Séisme et tsunami de 2004 dans l'océan Indien|*|26 décembre|Décembre 2004|Séisme en Indonésie
Le séisme du 26 décembre 2004 dans l'océan Indien est un tremblement de terre qui s'est produit au large de l'île indonésienne de Sumatra avec une magnitude de 9,1 à 9,3.
L'épicentre se situe à la frontière des plaques tectoniques eurasienne et indo-australienne.
Ce tremblement de terre a eu la troisième magnitude la plus puissante jamais enregistrée dans le monde.
Il a soulevé jusqu'à de hauteur une bande de plancher océanique longue de .
Dans les minutes et les heures qui suivent le début du séisme, un tsunami, dépassant à certains endroits de hauteur, frappe l'Indonésie, les côtes du Sri Lanka et du sud de l'Inde, ainsi que l'ouest de la Thaïlande.
Le bilan en vies humaines est estimé à, au moins, disparues, dont près de en Indonésie, au Sri Lanka, en Inde et en Thaïlande, selon les estimations officielles.
C'est l'un des dix séismes les plus meurtriers et le plus grave tsunami de l'histoire.
Il a fait des victimes sur l'ensemble du pourtour de l'océan Indien.
La même région a été touchée par un nouveau tremblement de terre le 28 mars 2005.
Séisme
Le séisme s'est produit à UTC .
Le tremblement de terre a été initialement évalué à une magnitude de Mw= 8,5, révisée à 8,9, pour finir à 9,1 selon l'Institut géologique américain (USGS).
Aux endroits où le mouvement a été le plus fort sur la faille, les déplacements ont atteint 15 à , est équivalente à l'explosion de de TNT ou plus de bombes de Hiroshima.
Malgré plusieurs séismes importants ces dernières années dans cette région :
7.9 en 2000
et Mw
7.4 en 2002, la plaque indienne était encore bloquée sous la microplaque Andaman.
Ce blocage, du fait de la poussée continue de la plaque indienne, a accumulé des contraintes énormes.
Le brusque réajustement a permis le déplacement de la plaque supérieure d'une quinzaine de mètres, et ce mouvement a donné une impulsion à toute la colonne d'eau située au-dessus, donnant naissance à une série d'ondes géantes (peu élevées en pleine mer, mais de grande longueur d'onde
- plusieurs dizaines de kilomètres, et très rapides : entre 500 et ).
Une telle longueur d'onde met en mouvement une très importante masse d'eau qui, se déplaçant à très grande vitesse, contient une grande quantité d'énergie, d'où son pouvoir de destruction lorsqu'elle vient se heurter aux constructions du rivage.
La grande longueur d’onde fait que la pente de la vague est très faible surtout lorsque la profondeur d’eau est importante.
Ainsi, des pêcheurs au large des côtes n’ont même pas ressenti le tsunami lorsqu’il est passé sous leur navire.
Le séisme proprement dit a été ressenti dans plusieurs pays de la région, dont les îles Maldives, le Sri Lanka, l'Inde, le Bangladesh, Myanmar (l'ex-Birmanie), la Thaïlande, la Malaisie et Singapour.
Au-delà de ces pays, les tsunamis qui ont suivi sont cependant à l'origine du plus grand nombre de victimes, car leurs effets se sont fait sentir sur tout le pourtour de l'Océan Indien, jusqu'aux côtes est-africaines de Somalie et l'île française de La Réunion, ou les côtes nord-ouest de l'Australie .
Les populations locales n'ont pas été prévenues par un système approprié d'alerte rapide en place dans certains pays à risque sismique élevé.
La propagation de l'onde de tsunami a en effet pris plusieurs heures pour atteindre certains des pays touchés.
Plus d'un an
après, l'activité sismique continuait à être élevée dans cette zone.
En mai 2006, une violente secousse de magnitude 6,8 ébranlait à nouveau Sumatra et l'île de Nias.
Le séisme du 26 décembre s'est produit trois jours après un autre séisme de magnitude 8,1 dans une région océanique, au sud-ouest de la Nouvelle-Zélande (épicentre 50,15° S-160,36° E).
Habituellement, on ne compte qu'un seul séisme de magnitude égale ou supérieure à huit par an en moyenne.
Néanmoins, malgré cette proximité dans le temps, ces deux séismes sont indépendants et rien n'indique qu'ils puissent être reliés mécaniquement.
On peut noter, de façon plus anecdotique, que ce séisme s'est produit un an jour pour jour (à une heure près) après le séisme meurtrier de Bam en Iran, de magnitude 6,6, et où personnes avaient trouvé la mort.
Autres conséquences majeures
L'énergie totale délivrée par un séisme de magnitude 9.0 est équivalente à celle de 500 mégatonnes de TNT, ou de l'ordre de l' devaient être réalisées sur place, pour déterminer l'ampleur des modifications.
Cette catastrophe a poussé plusieurs pays à collaborer pour généraliser le dispositif de détection des tsunamis.
Celui-ci consiste en un instrument ancré au fond de la mer et qui mesure les changements de pression causés par le passage d'un tsunami.
Ce tsunamètre envoie un signal à une bouée, en surface, laquelle relaie les données vers un satellite, qui diffuse l'information à des centres d'alerte dans le monde entier.
En 2004, seuls six de ces détecteurs avaient été déployés, tous dans le Pacifique et aucun dans l'océan Indien.
De toute façon, de nombreux pays de la région ne disposaient pas de centre d'alerte national susceptible d'avertir les populations.
Erreur tragique:
si à Sumatra, les habitants n'ont eu que quelques minutes pour fuir, le raz de marée a mis deux heures pour atteindre l'Inde, où personnes ont péri.
Ces gens n'auraient jamais dû mourir, estime Paramesh Banergee, géophysicien à l'université de technologie de Nanyang, à Singapour.
Techniquement, il aurait été assez aisé d'installer un système d'alerte aux tsunamis pour l'océan Indien.
» Désormais, 53 bouées détectrices sont en service dans tous les océans, dont 6 dans l'océan Indien (sur les 27 prévues).
Tsunami
Le tremblement de terre a engendré un tsunami qui s'est propagé concentriquement, depuis l'épicentre (à la verticale de l'hypocentre sous-marin), vers les côtes des pays de l'océan Indien et jusqu'en Afrique.
Ce tsunami, constitué de plusieurs séries de vagues de très grande longueur d'onde, a été le plus meurtrier de ceux jamais relatés.
Le dernier tsunami dans cette région du monde a été provoqué par l'éruption du Krakatoa en 1883.
La ligne de la faille océanique où s'est produit le séisme est longue de et orientée nord-sud.
De ce fait, la plus grande partie de l'énergie du tsunami s'est répartie dans les directions opposées est-ouest.
Le Bangladesh, à l'extrémité nord de la baie du Bengale, n'a été que très peu affecté, du fait de sa position géographique.
À l'inverse, l'île de Sumatra a été frappée de plein fouet par les vagues géantes.
Des pays très éloignés, comme la Somalie (à un peu moins de du séisme, en Afrique), ont été sévèrement touchés.
Le Sri Lanka a créé une barrière protectrice pour une petite partie des plages du sud de l'Inde ;
toutefois, sur des distances plus longues, les vagues se sont diffractées autour des obstacles puis rejointes, comme un courant d'air autour d'un cylindre.
Le bilan catastrophique peut s'expliquer en partie pour deux raisons.
D'une part, la population et les autorités locales, n'ayant jamais été préparées à une telle éventualité, ont été prises par surprise
- plusieurs personnes rescapées ont rapporté avoir d'abord été à la rencontre de la vague, , en constatant le retrait spectaculaire de la mer, qui annonce l'arrivée imminente de la première vague géante du tsunami.
D'autre part, il n'existe pas de dispositif de surveillance des tsunamis dans l'océan Indien.
Bien que l'alerte ait été donnée dans quelques régions de l'Inde par les télévisions locales, l'information est majoritairement très mal passée, et semble même avoir été souvent bloquée par crainte du désordre public.
Chronologie
* TU ( heure locale)
en Indonésie, le Bureau de géophysique de Djakarta détecte un séisme d'une magnitude estimée alors à 6,4 sur l'échelle ouverte de Richter sur le nord de l'île indonésienne de Sumatra.
L'épicentre est localisé dans l'océan Indien, à au sud-ouest de Sumatra.
* TU,
le Centre d'alerte des tsunamis dans le Pacifique (PTWC) à Hawaii détecte les premiers signaux
* TU, le PTWC publie un bulletin dans lequel il fait état d'une secousse au large de Sumatra et affirme que il n'y aucun risque pour la région du Pacifique.
* TU ( heure locale), une première vague déferlante de 25 à (tsunami)
s'abat sur les côtes de la province indonésienne d'Aceh (Atjeh) dans laquelle se déroule une guérilla séparatiste depuis trente ans.
Au même moment, la vague touche les Îles Nicobar.
C'est cette zone qui est la plus dévastée par le raz-de-marée, car proche de l'épicentre.
Publication quelques minutes plus tard du bulletin faisant référence à un risque probable pour l'Océan Indien.
* TU, le tsunami ravage les îles situées dans la mer d'Andaman et dans le golfe du Bengale, les côtes du sud de la Malaisie et du sud de Sumatra.
* Vers TU, les côtes de la Thaïlande, de la Birmanie et du Sri Lanka (l'ancienne Ceylan) sont à leur tour frappées.
En Thaïlande, les plages touristiques du Sud, comme Phuket, Khao Lak ( heure locale) ou Phi Phi, sont atteintes par les murs d'eau.
La pointe méridionale de la Birmanie, frontalière de la Thaïlande, est touchée juste après.
Les secousses du séisme sont ressenties dans le sud du Bangladesh.
Dans ce pays, les autorités n'ont alors recensé que deux victimes.
En Inde, les raz-de-marée ont eu lieu au matin, notamment dans l'État méridional du Tamil Nadu (côte est).
Les digues construites jadis par les Français à Pondichéry protègent cette ville avec une efficacité surprenante alors que les alentours sont dévastés.
** Premier bilan, les raz-de-marée ont touché plus de de côtes, depuis le nord-est jusqu'au sud et ont détruit les zones (mal) construites.
* Vers TU, la vague géante déferle sur les côtes du nord de l'Inde et sur celles du Bangladesh, au fond du golfe du Bengale.
Singapour est touchée, des secousses y sont ressenties.
La Malaisie est protégée par Sumatra.
* Vers eures TU : les Maldives sont touchées à leur tour.
La capitale Malé est inondée et les îlots que compte l'archipel sont dévastés.
* Vers TU : Un nouveau séisme de magnitude 5,7 est enregistré au sud de l'archipel indonésien.
* Vers eures TU, l'île Rodrigues, puis l'île Maurice, La Réunion et les Seychelles sont à leur tour touchées.
Ces îles ont été atteintes par des vagues qui ont fait des dégâts mais aucune victime.
* Vers 12 heures TU, le tsunami parvient sur les côtes africaines de la Somalie et de la Tanzanie ;
les dégâts sont moindres que sur les côtes asiatiques.
On recense néanmoins 288 victimes.
Pays touchés
Les tsunamis provoqués par le séisme sous-marin ont touché l'Asie du Sud dans les heures qui ont suivi le séisme, plusieurs vagues de 3 à de hauteur ont déferlé suivant les endroits, emportant les personnes qui n'étaient pas du tout prévenues du danger.
Les vagues ont aussi atteint l'Afrique de l'Est, où notamment une centaine de pêcheurs somaliens sont morts.
Indonésie
Le ministre de la Santé indonésien a confirmé l'estimation temporaire de morts (le 19 janvier 2005).
personnes seraient mortes dans la capitale de province Banda Aceh, sur l'île de Sumatra, et les villes alentour, où les immeubles détruits par le séisme initial se comptent par douzaines.
Ce chiffre n'inclut pas les victimes de la côte ouest de Sumatra.
Un premier rapport officiel a estimé à le nombre de morts pour la seule ville de Meulaboh (Nanggroe Aceh Darussalam), à au nord, a réévalué le chiffre à , soit un tiers de la population de la ville.
Le nord de Sumatra a été particulièrement touché, car le séisme y avait déjà fait des dégâts importants.
Des centaines de milliers de personnes y sont sans abri.
Les informations sur la myriade de petites îles à l'ouest des côtes de Sumatra sont pour le moment très maigres.
Ces îles sont parmi les régions les plus pauvres d'Indonésie, avec Simeulue et Nias.
Sur l'île de Nias uniquement, 122 victimes au moins sont à déplorer (source :
Media Indonesia Online via le ministère de la Santé)
; il s'agit en fait de 600 morts ou plus, voire selon certaines informations.
La confirmation ne pourra se faire que lorsque les communications auront été rétablies : les lignes téléphoniques sont toutes coupées, la radio ne fonctionne plus .
Les derniers rapports ont établi que les îlots au large de l'île de Nias, dans la région du Sirombu, ont été relativement épargnés.
Cependant, l'accès à ces îles reste très difficile.
La plus grande partie des dégâts résulte des différents tsunamis ayant frappé les régions côtières d'Aceh et du nord de Sumatra.
Des vagues de dix mètres de haut ont submergé l'île, allant jusqu'au détroit de Malacca et touchant les côtes les plus au nord vers Bireun.
La côte ouest de Sumatra se situe à seulement de l'épicentre du séisme initial, c'est donc la première à avoir été touchée et certainement le plus violemment.
Au moins cinq villages ont été complètement rasés ;
le survol de la région a montré que des milliers de maisons restent sous les eaux.
Dans les villes de la province d'Aceh, des personnes ont survécu aux premières heures de l'après catastrophe en se nourrissant de noix de coco et en restant perchées sur les toits des constructions encore debout.
Le nombre très important de cadavres représente un défi humanitaire et sanitaire, pour l'identification et l'enterrement rapide des morts.
Un des besoins les plus urgents est l'acheminement de sacs en plastique pour envelopper les corps.
Au vu des nombreux dégâts, des problèmes juridiques et de propriétés ont vu le jour.
De nombreux titres de propriété foncière ont disparu ou ont été endommagés dans la catastrophe.
Avec la mort d'un grand nombre de propriétaires légaux, alors que seuls subsistaient, par exemple, des héritiers éloignés vivant dans un village de montagne, il était très difficile de statuer sur la possession de la terre.
Les conséquences de telles catastrophes s'inscrivent à la fois sur le court et moyen termes (réorganisation du marché du travail autour des travaux de déblaiement, de tri des déchets et de reconstruction, destruction des structures sanitaires entraînant un risque d'épidémies et de contamination des nappes phréatiques) et sur le long terme (destruction des liens et structures).
Sri Lanka
Le Sri Lanka possède un littoral long de près de .
Alors que la densité globale de la population est de 288 habitants par kilomètre carré, celle de la zone côtière s’élève à plus de 310 habitants par kilomètre carré.
Lors du tsunami, la vague mit 2 h 17 pour atteindre l’île.
Elle enroba l'île pour remonter sur la côte ouest, pourtant protégée en théorie par le reste de l’île et dévasta près de du littoral sri-lankais.
Lorsque la vague se retira, la zone inondée s'étendait sur plus d’un kilomètre à l'intérieur des terres.
La puissance du courant combinée au relief plat des terres, permit également à l’eau de pénétrer profondément dans l’île.
En plus de dévaster les villages de la côte ainsi que les installations touristiques massées au bord de mer, les courants dévastèrent les villages traversés ou à proximité de cours d’eau.
Cinq ans plus tard
, bien qu’une grande partie des sinistrés aient reçu une aide pour se reloger, beaucoup de sans-abri campent encore dans des camps de réfugiés.
morts et disparus.
On a compté environ sinistrés.
Thaïlande
La Thaïlande est un pays composé de 77 provinces regroupées en 5 régions géographiques : Nord, Isaan, Plaine centrale, Est et Sud.
Cette dernière est composée de 13 provinces dont 6 furent les plus touchées par le tsunami, à savoir : Phuket, Krabi, Phang Nga (la plus touchée), Ranong, Trang et Satun.
Lorsque le tsunami a frappé les côtes de la Thaïlande, en décembre 2004, les dégâts sont colossaux, que ce soit au niveau matériel ou humain.
Près de 400 villages sont rayés de la carte, plus de maisons démolies et endommagées.
Il y a eu morts, disparus et blessés, 2.198 millions de dollars de dégâts, ce qui ne représente que 1,4 % du PIB du pays mais 50 % du PIB de la région touchée.
Les impacts du tsunami en Thaïlande ne sont pas totalement les mêmes que dans les autres pays touchés, il y a beaucoup de similitudes mais quelques différences sont à soulever.
La première grande différence se situe au niveau des victimes.
Les zones touchées par la vague étaient des zones très touristiques et où il y avait donc de nombreux ressortissants étrangers.
Le pourcentage de victimes étrangères sur le nombre total de victimes s’élève à 7-10 %.
Ces touristes n’ayant pas leur famille sur place pour les identifier, un grand nombre de personnes n’ont pas pu être reconnues.
Le tsunami eut également un impact important sur l’économie du pays.
Beaucoup d’emplois ont été perdus, entraînant une baisse de la production ainsi que du PIB car les zones les plus touchées furent celles des activités productrices.
Les reconstructions ont coûté très cher, entraînant une hausse des prix des matières premières.
La pêche fut l'un des secteurs les plus touchés.
Bon nombre de bateaux ont été détruits et le nombre de victimes parmi les pêcheurs fut élevé car ils travaillaient à proximité des côtes.
De plus, beaucoup d’entre eux eurent leurs habitations détruites, perdant par la même occasion leurs papiers et titres.
Sans ceux-ci, ils ont été considérés comme squatteurs car ils n’avaient plus rien pour prouver que les terres endommagées étaient les leurs.
Le deuxième secteur fut celui du tourisme.
Il y eut de nombreux dégâts dans les hôtels, diminuant le nombre de chambres disponibles.
La médiatisation du tsunami a entraîné une baisse des réservations en destination de la Thaïlande pendant un certain temps et donc une légère diminution du nombre de touristes : touristes en moins sur un total de 12 millions, pas de quoi inquiéter à l'échelle nationale.
Cependant, l’échelle locale, ces chiffres s’avèrent être beaucoup plus catastrophiques.
Phuket, deuxième ville la plus touristique de Thaïlande selon le Routard, voit l’occupation de ses hôtels diminuer en flèche : 63 % d’occupation en 2004 pour seulement 27 % en 2005, soit une chute de 36 points.
Il en va évidemment de même pour Phang Nga (baisse de 45 points) ou Krabi (baisse de 59 points).
Le troisième secteur le plus touché fut celui de l’agriculture.
Beaucoup de cultures ont été endommagées par les eaux salées.
Il y eut une importante perte de surfaces exploitables et une diminution de la productivité.
Beaucoup de matériaux ont également été détruits, rendant la replantation encore plus difficile.
L’eau salée répandue sur la terre a aussi d’autres impacts.
Les ressources d’eau potable ont été polluées, obligeant les habitants à puiser dans les nappes phréatiques.
Celles-ci furent consommées au point d’être presque asséchées.
Le manque d’
eau propre et potable eut également des conséquences sur l’hygiène.
De nombreux égouts ont été bouchés par les boues, rendant les rues sales et difficile d’accès.
Un certain nombre d’écosystèmes ont été bouleversés par le tsunami.
L’eau salée a détruit beaucoup de végétation et le déplacement de la population a interféré dans les habitudes de vie des animaux, les mettant parfois en conflit.
Quant aux récifs coralliens bordant les côtes de la Thaïlande, seuls 13 % des 174 sites ont été légèrement endommagés (soit 5 % des récifs thaïlandais), ne perturbant pas trop fortement cet écosystème qui ne mettra d'ailleurs pas plus de trois ans pour se régénérer.
Des plans de prêts à faible taux d’intérêt ont été octroyés afin de permettre de relancer au plus vite les petites entreprises et ainsi relancer l’économie locale.
La Thaïlande a pu également bénéficier d’une aide des ONG ainsi que de dons.
Inde
Les îles Andaman-et-Nicobar, situées non loin de l'épicentre du premier séisme, sont les régions les plus touchées par la catastrophe en Inde.
Le premier tsunami y a atteint les côtes sous la forme d'une vague de de haut, au sud des îles Nicobar.
On estime à le nombre de victimes pour ces deux seules îles et à peu près autant de disparus.
Un cinquième de la population des îles Nicobar a donc été touché par la catastrophe, que les personnes soient mortes, blessées ou portées disparues.
L'île Chowra dans les Nicobar a perdu les deux tiers de sa population, soit 500 personnes.
Les communications ont été coupées avec l'archipel du Nan Kauri, parmi lequel certaines îles ont été entièrement submergées ;
personnes y sont portées disparues.
La base de l'Armée de l'air indienne à Car Nicobar a été elle aussi sévèrement touchée, ce qui entrave le déploiement des secours dans cette région.
Sur le territoire continental de l'Inde, c'est toute la côte est qui a été touchée par les raz-de-marée : on compte au moins morts et des milliers de blessés et sans abris.
Dans l'État du Tamil Nadu, le plus sévèrement touché, il y a au moins victimes, dont 487 à Pondichéry.
On en compte 89 dans d'État de l'Andhra Pradesh.
Dans le Kerala, État du sud de la côte ouest, on dénombre 174 morts et des milliers de sans-abris.
La plupart des victimes étaient des pêcheurs.
Dans le Tamil Nadu, ce sont surtout des femmes et des enfants qui sont au nombre des victimes.
Dans la ville de Nagapattinam, plus de personnes sont mortes ; plus de 400 à Cuddalore, plus de 525 à Kânyâkumârî et plus de 200 à Chennai.
Les hélicoptères de secours ne pouvaient pas se poser sur place dans les heures qui ont suivi le passage des tsunamis, les environs de Nagapattinam et de Cuddalore étant encore entièrement submergés.
De nombreux pèlerins ont été tués dans la catastrophe, alors qu'ils prenaient un bain sacré dans l'océan.
Environ 700 personnes se sont retrouvées piégées au mémorial de Vivekânanda sur un îlot près de Kânyâkumârî, parmi lesquelles 650 purent heureusement être sauvées.
À Chennai, le long de Marina Beach, la plupart des personnes se trouvant sur les plages, très fréquentées le dimanche matin, se sont noyées.
On dénombre déjà au moins familles de pêcheurs disparues pour cette seule baie.
L'eau s'est également infiltrée dans le complexe nucléaire de Kalpakkam, dont le fonctionnement a été immédiatement stoppé.
On ne rapporte aucun dommage ni fuite radioactive.
L'armée indienne, la Marine et les garde-côtes ont été mis à contribution pour commencer les opérations de sauvetage et les livraisons de nourriture aux victimes.
Maldives
Située à kilomètres de l’épicentre, l’archipel des Maldives
a été submergé par une première vague atteignant en moyenne de hauteur, enregistrée 3 heures après le séisme par trois marégraphes.
Lorsqu'elle s’est enfoncée dans les terres, elle a atteint jusqu’à de haut.
C’est peu comparé aux vagues qu’ont subi les autres pays mais l’altitude maximale des Maldives est de donc toutes les îles furent fortement touchées.
Le bilan de la catastrophe est de 82 morts et 26 disparus (le avril 2005), bâtiments endommagés et sans-abris.
Lors de la catastrophe, des habitants ont dû être évacués.
Les pertes totales sont estimées à 62 % du PIB des Maldives.
Il existe deux caractéristiques fondamentales qui font que les Maldives ont fortement subi cette catastrophe.
D’un point de vue de son environnement, le pays est tout d’abord vulnérable à ce genre de catastrophe car la surface des îles très faibles, l’altimétrie est faible, le territoire est fragmenté et ce sont des atolls isolés dans l’océan qui subissent donc les vagues fortes.
L’autre problème du pays est son sous-développement, ou plutôt sa dépendance économique à trois secteurs (tourisme, agriculture et pêche), tous, fortement touchés par la catastrophe.
Voilà pourquoi la catastrophe a affecté le pays dans l’espace et le temps sur le matériel, l’économie et la population.
En effet, l'archipel étant éclaté et indépendant, les évacuations ont été très complexes et mal organisées.
Il n’y a pas de plan d’évacuation à l’échelle nationale et un gros manque de soutien logistique.
Les bâtiments administratifs détruits ont empêché un retour à la normale rapide et une mise en place efficace de l’aide.
L’évacuation des populations s’est faite sur des îles refuges improvisées mais sans logistique et avec une forte augmentation de la densité de population, il y eut rapidement des problèmes d’hygiène.
D’un point de vue environnemental, le tsunami a aussi fait de nombreux dégâts.
Le premier point est la contamination des sols et de l’eau.
L’impact de l’eau salée sur les eaux souterraine fut très fort car les nappes phréatiques ne se trouvent qu’à 1,5 ou de la surface.
En plus des eaux salées, les déchets organiques provenant des fosses septiques ont aussi contaminée les eaux souterraines et les puits.
Des dommages ont aussi été faits aux systèmes d’égout et de distribution d’eau ainsi qu’aux déchetteries et autres centres de traitement des déchets.
En plus de cela, des réservoirs de carburant ont été endommagés ce qui a relâché du pétrole et des déchets dans la nature.
Un autre impact de l’eau sur l’environnement est l’érosion.
La puissance de la vague a érodé les plages d’une hauteur de 0,25 à .
Dans les terres, le flux-reflux de l’eau ont creusé des trous grands de sur 4 ; et des ravines incisées de sur 30;
tous ces phénomènes pouvant aussi causer, à terme, des affaissements de terrain.
D'un point de vue de la flore, l’impact du tsunami est assez important car les arbres côtiers furent arrachés par la vague et ceux à l’intérieur des terres sont morts à cause de l’eau salée.
La salinisation des sols est un problème car cette dernière a fortement diminué la fertilité des sols, ce qui a un effet sur l’agriculture et un retour à la normal n’est prévu qu’après 5 ou 6 ans.
Ces îles sont en autonomie totale : elles possèdent l’électricité, l’eau dessalée et épurée
, leurs propres employés
mais sont dépendantes à cause du ravitaillement et de l’apport de touristes par bateaux.
Mais si ce secteur est très avantageux pour l’économie du pays, il l’est moins pour la population car le tourisme n’est avantageux que pour 20 % des habitants.
Enfin, notons dans les avantages que, d’un point de vue de la qualité de vie, du social et de la culture, l’État redistribue équitablement les bénéfices du tourisme par l’amélioration des conditions de vies (création d’écoles et d’hôpitaux et d’infrastructures).
Mais les deux autres piliers de l’économie des Maldives qui sont aussi les principaux revenus de sa population (agriculture et pêche) se sont trouvés très affectés et pour un plus long terme que le tourisme, ce qui rend les populations locales très vulnérables.
Un homme qui se baignait à Malindi, au Kenya, s'est noyé lorsque la vague a atteint la côte d'Afrique de l'Est.
Trois autres personnes ont été portées disparues dans ce secteur.
Bien que très éloigné, l'archipel des îles
Crozet a été touché par ce tsunami.
Sur l'île, la population humaine dépassant rarement plus de 20 personnes, on ne déplora donc aucune perte humaine.
En revanche, la vague s'est engouffrée dans les manchotières, entraînant avec elle des centaines d'œufs et de jeunes manchots.
De nombreux pêcheurs ont été portés disparus.
De plus, ce tsunami a fait resurgir sur les côtes somaliennes des fûts de déchets toxiques abandonnés dans la ZEE par des entreprises étrangères peu scrupuleuses.
Dénoncés en sourdine par le PNUE en 1992, ces faits ont été avérés par un rapport du PNUE de 2005.
Bilan
Pour toute catastrophe d'envergure, le bilan des victimes est donné à titre indicatif, les chiffres étant des estimations globales certainement inexactes.
Une distinction entre les pays directement touchés par la catastrophe a été établie, et les pays ayant perdu des ressortissants présents dans ces pays au moment du drame.
Note :
Ces chiffres restent approximatifs.
Incluant les « confirmés »
S'il n'y a pas de différences entre les deux colonnes, le chiffre dans cette colonne est le même que celui de la colonne « confirmés ».
N'inclut pas les personnes disparus déclarés par les Tigres tamouls dans les régions qu'ils contrôlent.
Incluant au moins étrangers.
N'inclut pas les Sud-Africains morts en dehors de l'Afrique du Sud.
De nombreux étrangers ont été tués, blessés ou ont disparu dans le séisme ou à la suite du raz-de-marée, en particulier de nombreux Européens.
La Suède et l'Allemagne ont comptabilisé plus de 500 morts ou disparus ;
la Finlande, le Royaume-Uni et la Suisse entre 100 et 200 ;
la France, l'Autriche et la Norvège entre 80 et 100 ;
nombreuses victimes originaires d'Italie, des États-Unis, du Danemark, du Japon, de Russie, des Pays-Bas, de Hong Kong, d' Ukraine, d'Australie, d'Afrique du Sud, de Corée du Sud, du Canada, de Singapour, de Pologne, de Belgique.
Un an après la catastrophe, le , de nombreuses cérémonies du souvenir se sont tenues dans les pays touchés et le chiffre global et définitif des victimes retenu est de environ pour les médias, au moins selon les gouvernements des pays côtiers de l'océan Indien et pour les Nations unies.
Bilan par nationalité
Situation humanitaire
Compte tenu de l'ampleur des destructions, un grand effort d'aide humanitaire est à fournir - le plus important de l'histoire selon les Nations unies.
Des épidémies sont redoutées dans ces difficiles conditions d'humidité et d'hygiène ;
les destructions matérielles entravent l'arrivée des secours et l'accès à certaines régions sinistrées.
De plus, certaines régions comme l'est du Sri Lanka sont sous contrôle rebelle, ce qui est facteur de désorganisation potentielle de l'aide étrangère.
Risques épidémiques
Les priorités des agences gouvernementales et humanitaires sont l'identification et l'enterrement rapide des victimes, avant qu'elles ne deviennent un problème de santé majeur (développement du choléra, de la diphtérie, de la dysenterie…), ainsi que le déploiement de dispositifs d'assistance et de personnels médicaux pour aider les hôpitaux et les cliniques, établir des abris et fournir en vivres, protection et habits
les populations touchées.
La majorité des sources en eau potable ayant été souillées par la boue salée déposée par les tsunamis, ou contaminées par les corps des victimes, elles doivent être purifiées en urgence.
Tout cela nécessite des équipements lourds et la mise en place de distribution d'eau potable en attendant un rétablissement des sources naturelles, ce qui n'interviendra pas avant plusieurs mois.
Le déplacement des populations et la promiscuité sont en outre deux facteurs à risque qui font craindre le développement d'épidémies à grande échelle.
Il est donc primordial de s'assurer de la fourniture d'eau potable, de l'acheminement de nourriture et de la mise en place d'abris secs.
Par la suite, il faudra également prendre garde aux modifications de l'écosystème : certains terrains se sont déplacés à la suite du séisme, de vastes étendues sont recouvertes d'eaux stagnantes, le tout constituant de nouveaux milieux favorables au développement de bactéries, de bacilles et de moustiques vecteurs de la dengue ou du paludisme.
Finalement, aucune grave épidémie ne fut signalée.
Autres conséquences
Une conséquence heureuse de ce drame a été la conclusion d'un accord de paix pour Aceh conclu en août 2005 entre le Mouvement pour un Aceh libre et le gouvernement indonésien.
Réponse humanitaire
De nombreux dons ont rapidement émané des gouvernements, des organisations humanitaires et des particuliers de l'ensemble du globe, afin d'offrir une aide financière et matérielle.
La Banque mondiale estime le coût de l'aide humanitaire à 5 milliards de dollars US.
Les Nations unies ont critiqué les mauvais choix de mobilisation de fonds venant de l'Europe et des États-Unis, le sous-secrétaire général aux affaires humanitaires Jan Egeland qualifiant d'abord les pays occidentaux de , bien qu'il s'en soit par la suite défendu, en estimant que ses propos avaient été .
À une conférence de presse ultérieure, Jan Egeland a précisé que son commentaire ne s'appliquait pas à un pays en particulier, et que la réponse avait été en fait .
Jan Egeland parlait en fait de l'aide publique au développement (APD), point noir de la générosité des pays développés.
Quoi qu'il en soit, le grand nombre de pays touchés par la catastrophe, directement ou indirectement, fait de la coordination de l'aide humanitaire un point crucial de la gestion de la crise.
L'assistance humanitaire est un véritable défi, compte tenu du nombre de pays et de personnes impliquées, ainsi que des conditions de vie locales (politiques et sociales).
La plupart des gouvernements et organisations non-gouvernementales se sont regroupés sous l'égide des Nations unies pour mettre en place des dispositifs de secours centralisés.
Le portail humanitaire du collectif ASAH a ouvert un dossier spécifique pour faciliter la coordination et la collaboration entre ONG francophones.
La gravité de ce désastre a déclenché une opération militaire d’aide humanitaire sans précédent, avec un volume global que l’on peut estimer en mi-janvier 2007 à environ à hommes, 100 navires, 180 hélicoptères et 80 avions de transport, sans compter un pont aérien qui a impliqué près de 75 avions de transport supplémentaires (premier contributeur : les forces armées des États-Unis avec hommes).
Voici une liste non exhaustive des aides étatiques des autres pays non représentés sur le tableau ci-dessus :
Des contributions privées se joignent à ces aides des États, comme en France où les mairies sont ouvertes aux citoyens et des entreprises envoient des médicaments, ou à Hong Kong, où le magnat Li Ka-Shing a annoncé un don de 3,1 millions de dollars US (2,2 millions d'euros), et la vedette de films de kung fu Jackie Chan et d'autres stars du cinéma ont promis 1,5 million de dollars de Hong Kong ().
Le président George W. Bush a fait un don personnel de US.
En Suisse, la collecte nationale de La Chaîne du bonheur en faveur des victimes du séisme en Asie a battu le 5 janvier 2005 tous les records, avec plus de 62 millions de francs de promesses de dons.
Au total, elle a récolté plus de 227,2 millions de francs suisse (~) depuis le 26 décembre.
Dans la culture
* Au
delà
, l'un des personnages interprété par Cécile de France est une rescapée du tsunami de 2004.
* The Impossible, basé sur l'histoire vraie de María Belón (interprétée par Naomi Watts), un couple et leurs enfants en vacances en Thaïlande sont séparés par le tsunami du 26 décembre 2004.
Au milieu de centaines de milliers d’autres personnes, ils vont tenter de survivre et de se retrouver.
* Le roman D'autres vies que la mienne publié par Emmanuel Carrère en 2009 évoque le tsunami de 2004, qui emporte une petite fille, enclenchant le deuil pour une famille voisine du narrateur.
* En signe de deuil et à la mémoire de tous les disparus, l'Orchestre philharmonique de Vienne n'a pas joué la Marche de Radetzky le , œuvre qui conclut traditionnellement le Concert du nouvel an.
