Avocat au barreau de Paris|Conseiller régional de Franche-Comté|Personnalité du Parti républicain-socialiste|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Personnalité de l'Union des démocrates pour la République|Personnalité du Rassemblement pour la République|Ministre de la Quatrième République|Président du Conseil de la Quatrième République|Ministre de la Cinquième République|Ministre français de l'Éducation nationale|Ministre français des Affaires étrangères|Ministre français de l'Agriculture|Président de l'Assemblée nationale française|Député du Doubs|Sénateur du Doubs|Député du département du Jura|Sénateur du département du Jura|Député européen élu en France 1979-1984|Élève du lycée Voltaire (Paris)|Lauréat du concours général|Agrégé d'histoire du droit|Élève de l'Institut national des langues et civilisations orientales|Membre de l'Académie des sciences d'outre-mer|Membre de l'Académie française|Ministre d'État (France)|Personnalité connue sous un pseudonyme|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la IIIe législature de la Ve République|Député de la IVe législature de la Ve République|Député de la Ve législature de la Ve République|Député de la VIe législature de la Ve République|Naissance à Béziers|Naissance en août 1908|Décès en mars 1988|Décès à Paris|Décès à 79 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Passy|Président du conseil régional de Franche-Comté|Président du conseil général du Jura|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Ministre français du Budget|Ministre français de la Justice|Ministre français des Finances|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français du Travail (ou des Affaires sociales)
Edgar Faure, né le à Béziers et mort le à Paris, est un homme d'État français.
Radical, il est ministre au sein de nombreux gouvernements, dans lesquels lui sont confiés d'importants portefeuilles, il est président du Conseil des ministres en 1952 et de 1955 à 1956, sous la République.
Ministre sous les présidences du général de Gaulle puis de Georges Pompidou, il est président de l'Assemblée nationale de 1973 à 1978.
Il est élu à l’
Académie française en 1978.
Biographie
Plus jeune avocat de France
Fils de médecin militaire, il change régulièrement d’établissements scolaires, du collège de Verdun à Narbonne en passant par le cours La Bruyère à Paris, lors de la Première Guerre mondiale.
Après des études au lycée Henri-IV à Béziers puis à Orléans et au lycée Voltaire à Paris, Edgar Faure commence des études de droit, de lettres et de langues orientales (russe).
Il exerce à Paris la profession d'avocat et devient membre du barreau à 21 ans : c’est le plus jeune avocat de France de son temps et le plus jeune deuxième secrétaire de la Conférence des avocats du barreau de Paris (conférence du stage).
Intéressé par la politique, il rejoint le Parti radical-socialiste après une première adhésion au Parti républicain-socialiste.
En 1931, il épouse Lucie
Meyer ;
le couple, pour son voyage de noces, choisit l'URSS.
Durant la Seconde guerre mondiale
En 1941
, dans un procès à Clermont-Ferrand.
Cadre du Parti radical et président du Conseil
Après avoir été battu aux élections de 1945 à Paris, il envisage de se présenter sous l'étiquette MRP dans le Puy-de-Dôme, mais finalement il se tourne vers le Parti radical et est élu lors de la troisième consultation électorale de 1946.
Edgar Faure se révèle rapidement un ardent défenseur de la Franche-Comté, collectionnant les mandats : député du Jura jusqu'en 1958, maire de Port-Lesney en 1947, président du Conseil général du Jura en 1949.
Dans ces fonctions il se montre favorable au projet d'exploitation du bassin houiller du Jura qui fait débat en 1957, mais celui-ci est finalement abandonné en raison de la conjoncture économique.
À l'Assemblée nationale
, comme au Parti radical qui comporte de nombreux « ministrables », il acquiert rapidement une réputation de sérieux que son allure souriante et sa verve viennent tempérer.
Il se révèle un habile stratège et devient l'un des meilleurs navigateurs des couloirs du Palais-Bourbon.
Il accède, en 1949, au côté de Maurice Petsche, ministre des Finances, au rang de secrétaire d'État, avant d'être promu ministre du Budget en 1950.
Deux ans plus tard
, il est pour la première fois président du Conseil, mais, pris dans l'opposition des modérés et des socialistes sur la politique économique, son gouvernement, qui compte quarante ministres, ne dure que quarante jours, le président ayant posé vingt fois la question de confiance.
Il prouve sa capacité d'adaptation en devenant, ensuite, ministre des Finances des gouvernements de Joseph Laniel (centre-droit) puis de Pierre Mendès France.
Dans ces fonctions, il obtient de la Chambre les pleins pouvoirs, qu'il met à profit pour « relancer la relance » avec un plan de dix-huit mois dit « d'expansion dans la stabilité ».
En particulier, il réglemente par décret plusieurs professions, procède à des mesures de décentralisation économique et introduit la taxe sur la valeur ajoutée.
À la tête de la rue de Rivoli, il n'oublie pas les intérêts de ses électeurs du Jura, où plusieurs professions se voient bénéficier de déductions fiscales : parmi les plus citées, les éclaircisseuses, polisseurs et monteurs de pipes de la région de Saint-Claude ;
ou les tourneurs, fraiseurs et guillocheurs de matières plastiques de la région de Saint-Lupicin.
Il retrouve la présidence du Conseil, après la chute du gouvernement Mendès France.
Dans ces fonctions, il poursuit la préparation de l'indépendance de la Tunisie et relance le processus au Maroc (« l'indépendance dans l'interdépendance »), notamment en permettant le retour d'exil du sultan Mohammed, d'abord à Paris (puis, après la chute du gouvernement Faure, au Maroc même).
Il applique l'état d'urgence au sujet des événements d'Algérie.
Il prend l'initiative d'une réunion au sommet des Quatre Grands à Genève, et favorise la tenue de la Conférence de Messine, qui permet la relance de la construction européenne.
Au Cameroun, il fait interdire les organisations politiques indépendantistes telles que l'UPC, la JDC et l'Udefec.
La dissolution de la Chambre qu'il suggère au président Coty en 1955 en vue de prendre de vitesse le centre-gauche est en revanche un échec tactique :
il est exclu du Parti radical-socialiste (au profit des soutiens de Mendès France, allié à la gauche au sein du Front républicain) et se replie alors sur le Rassemblement des gauches républicaines, qu'il organise en parti politique autonome et dont il prend la présidence.
* surtout, il perd les élections elles-mêmes (motivées par un projet de réforme constitutionnelle, et dans le contexte des « évènements » d'Algérie), au profit du même Front républicain.
En parallèle, l'UDCA de Pierre Poujade entre en force à la Chambre.
Sur les bancs de l'opposition
Il se retrouve alors, brièvement, dans l'opposition.
S'il fut assez tôt un partisan du retour du général de Gaulle (« l'Algérie est un problème de la quatrième dimension qui ne peut être résolu que par un personnage de la quatrième dimension »), il est tenu à distance par la République naissante et d'ailleurs battu, sur fond de vague gaulliste, aux législatives de 1958.
Il profite de ce temps pour écrire une thèse sur le système fiscal sous Dioclétien et pour passer son agrégation de droit : il devient agrégé des facultés de droit (droit romain et histoire du droit) en 1962.
Il est également sénateur du Jura d'avril 1959 à février 1966, avant de revenir en 1967 à l'Assemblée nationale comme représentant du Doubs.
En 1962, dans l'opposition, il vote « non » au référendum constitutionnel « par scrupule de juriste »
, précise-t-il.
En 1963, il est envoyé officieusement par le pouvoir gaulliste en mission en République populaire de Chine à une époque où de Gaulle souhaitait rétablir des relations avec ce pays.
Ministre de la République
En 1966, après avoir soutenu le général de Gaulle à l'élection présidentielle de 1965, il devient ministre de l'Agriculture, ce qui le fait exclure (à nouveau) du Parti radical.
Il ne cesse plus, dès lors, de se présenter comme un pont entre radicalisme et gaullisme, mettant en avant, selon le cas, l'une ou l'autre proximité.
En 1968, après les événements de mai, on lui confie le poste délicat de ministre de l'Éducation nationale.
Sa loi d'orientation de novembre 1968 surprend la classe politique, qui la vote aussi bien à gauche qu'à droite (les communistes s'abstenant).
Elle marque une rupture dans l'enseignement français en intégrant des revendications de mai 68 et notamment la participation à la gestion des établissements de tous les acteurs de l'enseignement et la facilitation de l'interdisciplinarité.
Une mesure fait couler beaucoup d'encre : le report de l'étude de la langue latine de la sixième à la quatrième.
Il envisage un temps de se présenter à l'élection présidentielle de 1969, mais après accord avec Pompidou, y renonce.
Pendant ce mandat, il dirige, sous les auspices de Unesco, la Commission internationale sur le développement de l'éducation, que produit Apprendre à être, appelé également le «
Rapport Faure ».
En juillet 1972, il se voit attribuer, sous la présidence de Georges Pompidou, le poste de ministre d'État, ministre des Affaires sociales, un poste que lui confie le nouveau Premier ministre Pierre Messmer.
À ce titre, il propose et obtient en particulier la généralisation de la retraite complémentaire.
Président de l'Assemblée nationale
Après les élections législatives de 1973, où il est réélu député dans la circonscription du Doubs, le nom d'Edgar Faure est proposé pour la présidence de l'Assemblée nationale.
Le 2 avril, l'ancien président du Conseil est élu président de l'Assemblée à l'issue du premier tour de scrutin, sa candidature ayant été approuvée par 274 suffrages contre 180 au socialiste Pierre Mauroy.
Dans son discours d'investiture, il qualifie, en ces termes, son élection : « Il s'agit moins d'une faveur que d'une charge, non point d'une récompense mais d'un office, la confiance des députés l'ayant élu n'étant qu'une invitation à la mériter sans relâche, sans réserve et, autant qu'il se peut humainement, sans faiblesse ».
En 1974, il songe à présenter sa candidature à l'élection présidentielle anticipée, après la disparition de Georges Pompidou, et malgré les candidatures concurrentes de Jacques Chaban-Delmas, qui s'est rapidement déclaré, et Valéry Giscard d'Estaing, qui suivait l'ancien Premier ministre, arguant du fait qu'il est à la fois centriste et membre de l'UDR, ce qui fait dire à Olivier Guichard : «
L'UDR a deux candidats dont l'un est gaulliste.
Peu soutenu, il dit ne plus vouloir se porter candidat à la présidence de la République, et sera, jusqu'à sa disparition, amer de n'avoir pu concourir à l'Élysée.
Le 8 juin, il est élu à l'Académie française.
Derniers mandats
En 1979, en désaccord avec la ligne du RPR sur l'Europe (suite notamment à «l'Appel de Cochin»), il se présente aux élections européennes sur la liste de l'Union pour l'Europe, conduite par Simone Veil, et démissionne du groupe RPR de l'Assemblée nationale.
Il est élu sénateur, dans le Doubs cette fois, en 1980 (non-inscrit puis Gauche démocratique).
Roland Vuillaume lui succède à l'Assemblée nationale à la suite d'une élection législative partielle.
Il soutient Valéry Giscard d'Estaing à l'élection présidentielle de 1981 et Jacques Chirac à celle de 1988.
Il avait, peu de temps auparavant, succédé à Michel Baroin comme président de la Mission pour la célébration du Bicentenaire de la Révolution française.
Il meurt au cours de cette mission.
Jean Pourchet lui succède au Sénat.
Edgar Faure est aussi maire de Port-Lesney dans le Jura (1947-1971 et 1983-1987), puis de Pontarlier dans le Doubs (1971-1977), et président de la région Franche-Comté (1974-1981 et 1982-1988).
Il est inhumé au cimetière de Passy, à Paris.
Positionnement politique
Issu de la tradition radicale mais ayant changé à de nombreuses reprises d’étiquette, Edgar Faure est considéré tantôt comme pragmatique, tantôt comme opportuniste.
Il prône le concept de pouvant différer en fonction des textes proposés.
Image et postérité
Edgar Faure laisse l'image d'un brillant homme d'État, doué d'une mémoire solide et d'une culture encyclopédique capable de raisonnements fulgurants.
Détail des mandats et fonctions
Au gouvernement
* 13 février 1949
- 24 juin 1950 : secrétaire d'État aux Finances (gouvernements Queuille I, Bidault II et Bidault III)
* 2 juillet 1950
- 10 juillet 1951 : ministre du Budget (gouvernements Queuille II, Pleven I et Queuille III)
* 11 août 1951
- 7 janvier 1952 : ministre de la Justice (gouvernement Pleven II)
* 20 janvier
- 28 février 1952 : président du Conseil et ministre des Finances (gouvernement Faure I)
* 28 juin 1953
- 12 juin 1954 : ministre des Finances et des Affaires économiques ()
* 18 juin 1954
- 20 janvier 1955 : ministre des Finances, des Affaires économiques et du Plan (gouvernement Mendès France)
* 20 janvier
5 février 1955 : ministre des Affaires étrangères (gouvernement Mendès France)
* 23 février 1955
- 24 janvier 1956 : président du Conseil (gouvernement Faure II)
* décembre 1955
- 24 janvier 1956 : ministre de l'Intérieur par intérim (gouvernement Faure II)
* 14 mai
- 28 mai 1958 : ministre des Finances, des Affaires économiques et du Plan (gouvernement Pflimlin)
* 8 janvier 1966
- 10 juillet 1968 : ministre de l'Agriculture (gouvernements Pompidou III et Pompidou IV)
* 12 juillet 1968
- 20 juin 1969 : ministre de l'Éducation nationale (gouvernement Couve de Murville)
* 6 juillet 1972
- 28 mars 1973 : ministre d'État, chargé des Affaires sociales (gouvernement Messmer I)
Au Parlement
À l’Assemblée nationale
- : député pour le Jura (groupe RRRS puis groupe RGR-CR)
* 3 avril 1967
- 7 mai 1967 : député pour la troisième circonscription du Doubs (groupe UD-)
* 11 juillet 1968
- 12 août 1968 : député pour la troisième circonscription du Doubs (groupe UDR)
- : député pour la troisième circonscription du Doubs (groupe UDR)
- : député pour la troisième circonscription du Doubs (groupe UDR puis groupe RPR)
Au Sénat
* 28 avril 1959
- 8 février 1966 : sénateur pour le Jura
* 2 octobre 1980
- 30 mars 1988 : sénateur pour le Doubs (non-inscrit puis groupe de la Gauche démocratique)
Au Parlement européen
- : député européen (membre du groupe libéral et démocratique)
Au niveau local
* 1949
- 1967 : président du conseil général du Jura
* 1967
- 1979 : conseiller général du Doubs (élu dans le canton de Pontarlier)
* 1974
- 1981 : président du conseil régional de Franche-Comté
* 1982
1988 : président du conseil régional de Franche-Comté
Ouvrages
Certaines de ses œuvres littéraires ont paru sous le pseudonyme d'Edgar Sanday (Edgar "sans d").
* Pascal : le procès des provinciales, Firmin Didot,
Le Pétrole dans la paix et dans la guerre, Nouvelle revue critique,
* Pour rencontrer M. Marshes, Sequana Éditeur, 1942 (Roman policier publié sous le pseudonyme Ed Faure, réédité en 10/18 dans la collection grands détectives)
L'installation du président Fitz Mole, Sequana Éditeur (Roman policier publié sous le pseudonyme Ed
Faure
, réédité en 10/18 dans la collection grands détectives)
* Mr Langois n'est pas toujours égal à lui-même
Julliard 1950 (Roman "d'atmosphère" publié sous le pseudonyme
Edgar Sanday, réédité en 10/18 dans la collection grands détectives)
Le Serpent et la Tortue (les problèmes de la Chine populaire), Juillard, 1957
* Etude
de la capitation de Dioclétien d'après le Panégyrique VIII
, Sirey, 1961 (Thèse de doctorat en droit)
* L'Éducation nationale et la participation, Plon, 1968
* Au
-delà
du dialogue avec Philippe Sollers, Balland
, 1977
* La Philosophie de Karl Popper et la société politique d'ouverture, Firmin Didot, 1981
* Mémoires I
, «
Avoir toujours raison, c'est un grand tort », Plon, 1982
* Mémoires II, «
Si tel doit être mon destin ce soir », Plon, 1984, (
Prix de la Fondation Pierre-Lafue 1985)
* Discours prononcé pour la réception de Senghor à l'Académie française, le 29 mars 1984
Filmographie
* La Loi (2014), téléfilm de Christian Faure, joué par Laurent Claret
Bibliographie
* Pierre Jeambrun, Les sept visages d'Edgar Faure, Jas,
* Raymond Krakovitch, Edgar Faure, Le virtuose de la politique, Économica, 2006
* Patrice Lestrohan
, L'Edgar, Le Cherche-Midi éditeur,
* Bernard Favre, Edgar Faure, l'enragé du Bien Public, documentaire TV, 2007
* Yves Marek, Edgar Faure, l'optimiste, la documentation française,
* Rodolphe Oppenheimer-Faure et Luc Corlouer, Edgar Faure, secrets d'État, secrets de famille, éditions Ramsay, 2014
* Emmanuel Delille, "La Loi Faure (1968) de réforme de l’enseignement supérieur en France et ses répercussions sur les études de psychiatrie: recherche sur un cercle de sociabilité"
, Zinbun Kyoto University, vol.
46, 2015, pp. 111-133
Les papiers personnels de Edgar Faure sont conservés aux Archives nationales sous la cote 505AP
