Cours d'eau du massif du Jura|Loue|Cours d'eau dans le Doubs|Loue|Cours d'eau dans le département du Jura|Loue|Système hydrologique du Doubs|Loue|Résurgence|Loue|Tourisme dans le Doubs|Loue
La Loue est une rivière française, des deux départements du Doubs et du Jura en Bourgogne-Franche-Comté, résurgence et affluent gauche du Doubs, et sous-affluent du Rhône par la Saône.
Hydrographie
Le cours de la Loue peut être divisé en trois parties distinctes.
La haute Loue, de sa source à Ouhans jusqu'à la commune de Cléron puis commence la Loue moyenne, ou sa vallée s'élargit, jusqu'à Quingey et enfin la basse Loue, jusqu'à son embouchure à Parcey.
Loue_Source_02.jpg
Source de la Loue2.JPG
Source de la Loue.jpg
Sources de la Loue.jpg
La haute Loue
La Loue nait dans le département du Doubs, sur la commune d'Ouhans dans une profonde reculée portant son nom.
Elle serpente ensuite dans les profondes Gorges de Nouailles avant de traverser le village de Mouthier-Haute-Pierre.
La rivière continue de serpenter en direction du nord-ouest en traversant les villages pittoresques, profondément encaissés de Lods, Vuillafans et Montgesoye.
Ensuite la Loue entame sa traversée de la commune d'Ornans, plus grande ville de son cours.
Son tracé s'oriente ensuite vers le sud et sa vallée, jusque là profonde et encaissées commence à s'élargir.
Puis elle traverse les communes de Scey-Maisières et de Cléron ou elle passe à proximité du château éponyme.
Ouhans, la reculée de la source de la Loue.jpg|La reculée de la source de la Loue
Mouthier
Haute
Pierre
boucle de la Loue dans les gorges de Nouailles.jpg|Boucle de la Loue dans les Gorges de Nouailles
Vallée de la Loue.jpg|Haute vallée
Vallée de la loue.jpg|Vallée
0 Mouthier
Haute
Pierre (1).JPG|Mouthier-
Haute
Pierre
Loue 029.jpg|Lods
Loue 025.jpg|Lods
Loue 023.jpg|Lods
Vuillafans -1.JPG|Vuillafans
Montgesoye, vue générale du village.jpg|Montgesoye
Loue 015.jpg|Ornans
Loue 016.jpg|Ornans
Scey.jpg|Scey
Maisières
Cléron, la boucle de la Loue.jpg|Boucle de la Loue à Cléron
Chateau de Cleron
02.jpg|Château de Cléron
La moyenne vallée
Après Cléron la Loue entre dans sa moyenne vallée où son cours comme sa vallée se font plus larges.
La rivière serpente en de nombreux méandres vers le nord, avant de repartir à nouveau vers le sud après la commune de Cademène.
Au niveau du village de Châtillon-sur-Lison, la Loue reçoit les eaux de son principal affluent, le Lison.
Son cours entame par la suite une remontée plein nord à travers une vallée à nouveau très encaissées et passe à proximité des villages de Courcelles et Charnay.
Après la commune de Chenecey-Buillon, environ au sud de Besançon, la Loue entame un vaste méandre et incline son cours en direction du sud.
Elle traverse ensuite les communes de Cessey et Chouzelot puis traverse Quingey.
Loue 039.jpg|La Loue à Grange Golgru
Loue_Gorges_01.jpg|Gorges à la Gouille Noire
Lizine,
le méandre de la Piquette.jpg|Le méandre de la Loue à la Piquette
Châtillon-sur-Lison
, confluence Loue
Lison.jpg|Confluence Loue-Lison
Loue 041.jpg|Rurey
Rurey, méandre de la Loue à la Fougère.jpg|Le méandre de la Loue à la Fougère
Chenecey
-Buillon
, le grand méandre de la Loue.jpg|Le grand méandre de la Loue à Chenecey-Buillon
Loue, Quingey, Doubs.
JPG|Quingey
Quingey barrage vu du pont 30 juillet 2008.JPG|Quingey
La basse Loue
Après avoir traversé Quingey, la rivière entre dans sa basse vallée.
Elle continue plein sud et passe par les communes de Lavans-Quingey, Brères, Mesmay et Chay.
À Rennes-sur-Loue, elle reçoit les eaux de la Furieuse et passe dans le département du Jura.
Au niveau de Port-Lesney elle effectue un très large méandre qui la fait remonter au nord par Champagne-sur-Loue.
La rivière sert de frontière entre le département du Doubs et celui du Jura jusqu'à Cramans.
Après Arc-et-Senans, la vallée de la Loue s'élargit considérablement et prend le nom de Val d'Amour.
Son cours devient plus large et rectiligne, et la Loue prend pleinement la direction de l'ouest.
Elle traverse la commune de Chissey-sur-Loue, puis celle de Chamblay où elle reçoit la Larine.
Entre Montbarrey et Belmont elle reçoit les eaux de la Réverotte, puis au niveau de la commune de Souvans, elle accueille les eaux de la Cuisance, son deuxième plus gros affluent.
À Parcey, une partie de son cours est dévié par un canal se jetant dans le Doubs via le cours de la Clauge.
Le bras principal, lui, conflue avec le Doubs au niveau du parc naturel de l'île du Girard, à une dizaine de kilomètres au sud de Dole, après un parcours de .
Brères, le village et son pont sur la Loue.jpg|Brères
La Loue.jpg|Chay
PortLesneyVieuxPont.
JPG|Port
Lesney
PortLesneyBarrage.
JPG|Port
Lesney
Roselière.jpg|Réserve naturelle nationale de l'île du Girard
Sa vallée et haute vallée sont en partie de type gorge karstique.
Communes, lieux-dits et cantons traversés
Dans les deux départements du Doubs et du Jura, la Loue traverse 47 communes), sur huit communes avec sept affluents
La Molaine (1,9 km)
sur les 2 communes des Arsures et d'Aiglepierre
Le Bief de Mouchard (1,2 km) sur les 2 communes de Villers-Farlay et Mouchard
* La Réverotte (16,2 km) sur 7 communes avec un affluent :
Le ruisseau des Genettes (1,2 km)
sur la seule commune de Chissey-sur-Loue
* Le ruisseau des Breuillots puis La Brême (16 km)
sur 7 communes
avec 2 affluents
* Le ruisseau de la Biche (12,3 km) sur 4 communes avec un affluent :
Hydrologie
La Loue est une rivière abondante, à l'instar de ses voisines du massif du Jura.
Sources de la Loue
La Loue est, au moins en partie, une résurgence karstique des pertes du Doubs situées notamment en aval de Pontarlier.
Ceci a été découvert en août 1901 lorsque les usines Pernod de Pontarlier brûlèrent après avoir été frappées par la foudre le 11 août 1901.
Ces usines fabriquant de l'absinthe hautement inflammable, les pompiers déversèrent dans un puits perdu du spiritueux.
Le surlendemain, on retrouva des traces d’absinthe et de colorant jaune doré aux reflets verts dans la Loue, comme le rapporta André Berthelot.
Cela fut confirmé par les savants spéléologues Édouard-Alfred Martel et Eugène Fournier qui, ayant remarqué une faille sur le cours du Doubs en aval de Pontarlier, y jetèrent un puissant colorant vert ( de ce même vert.
La Loue à Parcey
Son débit a été observé durant une période de (1957-2008), à Parcey, localité du département du Jura située au niveau de son débouché dans le Doubs (rivière) de la réserve naturelle nationale de l'île du Girard.
Le bassin versant de la rivière est de .
Le module de la rivière à Parcey est
de .
D'autres mesures cependant donnent un module un peu moins abondant : (RDBRMC ) dans la même localité de Parcey, et pour une surface de bassin tout à fait égale.
La Loue présente des fluctuations saisonnières de débit assez marquées, comme très souvent dans l'Est de la France, avec des hautes eaux d'hiver-printemps portant le débit mensuel moyen à un niveau situé entre 69,6 et par seconde, de novembre à avril inclus (avec deux maxima : le premier en décembre et le second, le plus important, en février), et des basses eaux d'été, de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'à au mois d'août (voir histogramme ci-dessous).
Mais ces moyennes mensuelles ne sont que des moyennes et occultent des fluctuations bien plus prononcées sur de courtes périodes.
Étiage ou basses eaux
Le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, ce qui est bas pour un cours d'eau aussi robuste.
Le débit minimum sur trois jours consécutifs connu est de mesuré entre le 2 et 4 juillet 1976 et physicochimiques montrent que le chimisme karstique varie dans le temps, au gré des crues et des rythmes de charge et de décharge de la nappe karstique.
Et la minéralisation moyenne de sources du Jura varie en outre du simple au quadruple selon qu'elles soient situées sur les plateaux karstiques (eau plus minéralisée et riche en tritium) ou plus en altitude (eau oligotrophe et peu minéralisée, pauvre en tritium) et ce chimisme varie fortement au rythme des saisons.
Les activités humaines interagissent en outre avec le chimisme karstique, via l'acidification des pluies ou les apports de polluants qui pénètrent les karsts
Histoire, économie et aménagements
La vallée de la Loue était fréquentée par les hommes préhistoriques.
La grotte de la source fut un habitat troglodytique.
Musée architecture Ledoux 103.JPG|Maison des surveillants de la source de la Loue, Musée Claude-Nicolas Ledoux d'Arc-et-Senans
0 Ouhans
- Source de la Loue (3a).JPG|Vestiges d'industrie aux sources
Ouhans
- Source de la Loue 07.JPG|Vestiges d'industrie aux sources
Musée de la vigne de Lods.jpg|Musée du vignoble de la vallée,
Lods
Durant tout le Moyen Âge, la vallée de la Loue connait une activité économique prospère privilégiée, dans l'économie jurassienne et montagnarde de la vallée.
Loue 023.jpg|Ancienne scierie de Lods
Loue 036.jpg|Ancienne industrie d'Ornans
Quingey barrage vu du pont 30 juillet 2008.JPG|Vestiges du port fluvial du château de Quingey
Musée architecture
Ledoux
079.JPG|Pont sur la Loue (Cité idéale de Chaux)
* son vignoble est prospère et réputé, jusqu'à sa destruction par le Phylloxéra dans les années 1880 (vignoble de Besançon, vignoble du Jura)
* son importante industrie de production de bois, de la vallée, et de l'importante forêt de Chaux, compte de nombreux sites de production (baraques du 14 de la forêt de Chaux...), et scieries, avec convoyage du bois par radelier (flottage du bois), pour alimenter d'autres industries locales et commerces en bois, bois de chauffe et charbon de bois
* son énergie hydraulique alimente l'industrie, depuis sa source, dont le débit peut atteindre une centaine de m³/s
* sa capacité de transport fluvial, achemine sa production vers commerces et industries avales, vers la Saône, et la France... dont les routes du sel de l'importante production de sel du Jura de la Saline royale d'Arc-et-Senans...
* de nombreux monastères, et prieurés, dont le prieuré de Mouthier-Haute-Pierre (IXe)..., et de nombreuses familles de noblesse locale et régionale, assurent leurs prospérités au Moyen Age, et contrôlent la vallée avec de nombreux châteaux forts dont les château de Lods (XIIIe), château d'Ornans, château de Cléron (XIVe), château de Quingey, château de Roche-sur-Loue (XIe)...
* de nombreux vestiges d'aménagements anciens subsistent : anciens gués, ponts, digues, empierrements consolidant les berges.
Des archives témoignent d'aménagement au moins de 1260 (retenue d'eau et canal de dérivation vers des moulin à eau (Musée Claude-Nicolas Ledoux d'Arc-et-Senans).
En 1780 deux moulins à eau sont encore présents à la Source même de la Loue, d'assez grande tailles, avec une trentaine d'employés jusqu'en 1811.
Écotourisme
Apres
une histoire économique prospère au Moyen Age, et révolue, la source et la vallée de la Loue
sont à ce jour des hauts lieux d'écotourisme du tourisme dans le Doubs et tourisme dans le département du Jura, avec une des rivières réputées parmi les plus pittoresque, propre, verte, et translucide à de nombreux endroits, de la région :
Source de la loue.jpg|La source de la Loue et ses vestiges d'industrie du Moyen Age.
* canoë et kayak sur son cours pittoresque au débit régulier
* pêche à la mouche
, rivière classée comme l’une des plus belles rivières d’Europe
pour la
* cuisine franc-comtoise avec prédilection pour la truite de la Loue, chambre d'hôtes
Ornans 012.jpg|Canoë et kayak, Ornans.
Ornans 005.jpg|Ornans.
Ornans 007.jpg|Via ferrata, Ornans.
Ornans 006.jpg|Ornans.
Truite au bleu.
JPG|Truite au bleu / truite au vin jaune.
* musée
Courbet expose une partie de l'importante œuvre artistique de Gustave
Courbet (1819-1877), principal artiste de la région.
Écologie
Le Doubs est touché depuis sa source par des séquelles de guerre environnementale : après la Première Guerre mondiale (1914-1918), des milliers de surplus d'obus non utilisés (munitions non explosées) ont été jetés dans des cavernes, comme le gouffre de Jardel, périodiquement immergés par l'eau, où se forment les sources de la Loue.
Ces obus contiennent notamment de l'acide picrique et divers métaux toxiques (dont cuivre, zinc, cadmium et mercure (environ dans l'amorce de chaque obus lui-même et dans l'amorce de la douille si elle est présente ;
sous forme de fulminate de mercure).
Un projet de restauration écologique du lit majeur est cité en exemple par le guide méthodologique du Grenelle concernant la trame verte et bleue;
il viserait à restaurer un espace de mobilité minimal et un espace de mobilité fonctionnel (« fuseau de divagation du cours d'eau ») (mesurant jusqu'à de large) de part et d'autre du cours d'eau afin qu'il puisse retrouver un comportement hydromorphologique et écologique plus normal.
Dans ce cadre, les digues de protections de berges existantes devraient être supprimées à court terme pour restaurer les processus géodynamiques naturels (érosion, dépôts…).
Zones sensibles
Ont été classées pour l’AEP du schéma départemental des carrières du Jura en zone sensible.
Dégradation du cours d'eau
L'ONEMA et l'INRA observent ), qui pourrait être du en partie au moins au réchauffement climatique, mais peut-être aussi à une dégradation de l'eau en partie amont de ces cours d'eau (car les aménagements de la rivière y existent depuis longtemps et la dégradation semble récente).
Des toxines produites par des cyanophycées ont aussi ailleurs causé la mort de plusieurs chiens et probablement d'animaux sauvages, mais les experts ont en 2012 conclu qu'elles sont sans doute une conséquence plutôt qu'une cause de la dégradation du cours d'eau).
En 2013, on ignore encore ce qui provoque dans la Loue (et le Doubs proche) « une forte mortalité au sein des populations de truites et d'ombres ».
L'État a commandé un rapport à ce sujet via le Préfet du Doubs, qui demandait notamment que l'on cherche à expliquer pourquoi le Cusancin et le Dessoubre, deux cours d'eau géographiquement proches, et aux contextes hydrogéomorphologiques et écopaysager (géologie et occupation des sols) a priori semblables ou comparables n'ont pas connu une telle mortalité piscicole .
En 2011 de nouvelles mortalités piscicoles ont concerné le tronçon Mouthier-Haute-Pierre- Lombard) (de février à avril, puis de novembre à décembre.
Des phénomènes proches (mortalités anormales et mal expliquées) ont été observés dans la même période dans le Doubs franco-suisse et l'Ain.
Selon la préfecture, en 2010, les études faites par pêche électrique n'ont pas montré de nouvelles disparition d'espèces.
Mais il n'y a pas non plus d'amélioration de la diversité spécifique chez les poissons : aucune des espèces disparues avant les années 1970 n'a réapparu).
L'expertise la plus conséquente a été réalisée par un groupe National de onze experts (en hydrologie, hydrogéologie, biogéochimie de l’eau, écotoxicologie, pathologie des poissons, écologie aquatique...) spécialement créé en février par l'ONEMA, animé par Aurélie Villeneuve, spécialiste en écologie microbienne et présidé par Jean-François Humbert.
Elle a inclus un séminaire de deux jours sur le terrain pour rencontrer des acteurs locaux et ) .
Les experts ont cherché des explications aux mortalités de 2010 et 2011 .
Leur rapport a été rendu au Préfet en 2012.
Il a confirmé une dégradation qui concerne tous les compartiments écologiques ; , probablement depuis le et qui .
L'analyse vétérinaire de poissons morts a montré qu'ils étaient souvent infestés de nombreux parasites, de plusieurs espèces, genres et familles, ce qui évoque une déficience immunitaire et la mort par des pathogènes opportunistes (ont été trouvées en 2010 des infestations massives de vers du genre Gyrodactylus sp, des parasitoses par acanthocephales, trématodes, nématodes (adultes ou larves enkystés) dans le foie, les parois digestives).
Des cestodes (tube digestif) et des protozoaires ont été trouvés chez les truites fario sur la peau (Trichodina sp, Apiosoma sp, Chilodonella sp).
Des bactéries saprophytes opportunistes colonisaient les lésions (Pseudomonas fluorescens, Aeromonas hydrophila, Shewanella putrefaciens, Aeromonas sobria).
Le duvet ou velours blanc était constitué d'un enchevêtrement de mycéliums dont de Saprolegnia parasitica et d'autres Saprolegniaceae .
Les analyses virologiques n'ont pas décelé de virus pathogènes .
Les experts abandonnent la piste de la responsabilité des cyanobactéries tout en considérant qu'elles peuvent être un bioindicateur de dysfonctionnement écologique de la Loue.
Ils notent des taux trop élevés de phosphore et de nitrates dont ils demandent .
Le rapport de l'ONEMA évoque aussi une modification des pratiques agricoles (augmentation de la production de lisiers) et signale que .
Les experts n'ont pas encore identifié de cause à ces dégradations et ils recommandent d'étudier d'éventuels effets de génotoxicité, d'étudier les isotopes de l'azote pour mieux en tracer l'origine, et .
Ils recommandent aussi des études d'histoire environnementale et d'écologie rétrospective s'appuyant sur l'analyse des sédiments des lacs du plateau du Jura qui ont archivé les dépôts naturels ou artificiels passés de polluants et matières organiques et de chercher à comprendre pourquoi le Cusancin ou le Dessoubre ne semblent pas touchés.
Les auteurs notent aussi que .
Évocations artistiques
La Loue et sa vallée ont servi de thème à de nombreux tableaux de l'importante œuvre de Gustave Courbet (1819-1877), né à Ornans sur le bord de la Loue (maison de naissance et musée Courbet) dont :
Gustave
Courbet buste.jpg|Gustave
Courbet.
Loue 010.jpg|Maison de naissance et musée Courbet, à Ornans.
La Truite, Pascal Coupot.
JPG|La
truite, Pascal Coupot, Ornans.
Le Pêcheur de chavots, Ornans, Gustave Courbet.jpg|Le Pêcheur de chavots, à Ornans, Gustave Courbet.
Gustave
Courbet
- The Source of the Loue
- WGA05511.jpg|La Source de la Loue, 1863.
Gustave_Courbet_-_L%27%C3%A9cluse_de_la_Loue_-_Google_Art_Project.jpg|Écluse de la Loue, 1866.
Courbet, La vallée de la Loue par temps d’orage.jpg|La
Vallée de la Loue par temps d’orage, 1849.
The 'Mirror' of the River Loue, near Ornans by Gustave Courbet, San Diego
Museum
of Art
JPG|Le
Miroir de la Loue, 1864.
La Vallée de la Loue par temps d'orage, vers 1849
Le Halage, bords de la Loue, 1863, musée départemental Gustave Courbet, Ornans ;
* La Source de la Loue, datant de 1864 (Kunsthalle de Hambourg) ;
* la Loue est fortement présente dans le roman Tiennot du romancier Bernard Clavel ;
* elle l'est également dans le roman La terre qui penche de Carole Martinez.
