Nom de guerre|Vieux bolchevik|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Chef du gouvernement de l'Union soviétique|Diplomate soviétique|Héros du travail socialiste|Personnalité de la guerre froide|Membre du Politburo du Parti communiste de l'Union soviétique|Ministre soviétique des Affaires étrangères|Personnalité ayant donné son nom à une ville|Conjoint de personnalité politique|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre|Récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Récipiendaire de l'ordre de l'Insigne d'honneur|Titulaire de la médaille pour la Défense de Moscou|Naissance dans le gouvernement de Viatka|Naissance en mars 1890|Décès à Moscou|Décès à 96 ans|Décès en novembre 1986|Décès en RSFS de Russie|Personnalité inhumée au cimetière de Novodevitchi
Viatcheslav
Mikhaïlovitch Molotov (
en ;
né le et mort le ) est un homme politique et diplomate soviétique.
Chef du gouvernement de l'URSS de 1930 à 1941, ministre des Affaires étrangères jusqu'en 1949, membre titulaire du Politburo de 1926 à 1957, il est considéré comme le bras droit de Joseph Staline.
Il demeure un membre influent du Parti communiste de l'Union soviétique jusqu'à son éviction, lors de la déstalinisation.
Biographie
Jeunesse
Viatcheslav Molotov est né à Koukarka (aujourd'hui Sovetsk) en Russie, sous le nom de Viatcheslav Mikhaïlovitch Skriabine ().
Après des études au Gymnasium (école secondaire ou lycée) de Kazan, il s'inscrit en 1906 au Parti ouvrier social-démocrate de Russie (POSDR) sous le pseudonyme de Molotov (du russe : molot (молот) marteau), abandonnant son nom de famille de Skriabine.
En 1911, il s'inscrit à l'Institut Polytechnique de Saint Petersbourg pour étudier l'économie et y restera jusqu'en 1916;
En 1912, il est l'un des fondateurs de la Pravda.
Ascension dans l'appareil du Parti communiste d'Union soviétique
En 1917, il est, avec Alexandre Chliapnikov, le plus ancien bolchevik à Pétrograd lorsque éclate
Révolution de Février
alors que Lénine est encore en exil en Suisse
Après avoir appuyé le gouvernement provisoire, il se rallie à l'analyse et à la politique de Lénine, mais joue un rôle mineur dans la Révolution d'Octobre et dans la guerre civile russe.
Son ascension dans les hautes sphères du parti et de la nomenklatura commence en 1922 : tout au long de sa carrière il manifeste ostensiblement
son entière obéissance à Joseph Staline, même si son épouse Polina Jemtchoujina fut accusée le 10 août 1939 d'avoir des (elle est alors exclue du Comité central), et en décembre 1948 d'avoir (elle écope alors de cinq ans de relégation dans l'oblast de Koustanaï, au Kazakhstan, et ne sera libérée qu'en 1953 grâce à Beria).
Du au , il est (Sovnarkom), équivalent soviétique d'un premier ministre.
Il fut également secrétaire du Comité central jusqu'en 1935.
À la fin des années 1930, il fit partie avec Lazare Kaganovitch, Nikolaï Iejov et Kliment Vorochilov du groupe restreint de cinq membres qui prenait toutes les décisions importantes en compagnie de Staline.
À ce titre, il fut un des chefs de la « dékoulakisation » dans les campagnes (1930-1933).
Il n'hésita pas à se rendre en Ukraine pour conforter la politique stalinienne et « inciter les communistes défaillants à rester fermes contre les paysans révoltés ».
Pendant les Grandes Purges de 1937-1938, Molotov fut le dirigeant soviétique le plus souvent reçu dans le bureau de Staline au Kremlin, avant même le chef suprême de la police politique Nikolaï Iejov.
Il ne se cacha jamais d'avoir soutenu fermement la politique de la Grande Terreur, qui aboutit à en deux ans et à l'envoi de centaines de milliers de personnes au Goulag.
Sa signature apparaît aux côtés de celle de Staline sur de très nombreuses listes de condamnations à mort collectives.
Dans des entretiens dans les années 1970 avec le journaliste , Molotov fut sans ambiguïté : Staline était le principal responsable de la Terreur, .
Comme membre du Politburo, il continua d'approuver fermement les exécutions en masse des .
Molotov est ministre des Affaires étrangères de 1939 à 1949.
Il signe le Pacte germano-soviétique avec le régime hitlérien en août 1939 et, le , il signe, comme tout le Politburo, l'ordre (préparé par Lavrenti Beria) d'exécuter des milliers de prisonniers de guerre polonais, surtout des officiers, qui est connu comme le Massacre de Katyń.
La guerre
Molotov joue un très grand rôle derrière Staline durant la Seconde Guerre mondiale.
Il est chargé de la production des blindés, dont on sait avec le T-34 qu'ils ont joué un grand rôle dans la victoire finale.
Quand Adolf
Hitler attaque l'URSS dans le matin du , Staline charge
Molotov
de l'annoncer
à la radio
Quand Staline apprend le projet de bombe atomique américaine, il charge Molotov d'en créer une aussi.
Comme Staline ne peut se déplacer à cause de la guerre, il envoie Molotov à Londres et Washington.
Il accompagne aussi Staline à Yalta, à Téhéran et à Potsdam ;
et Staline l'envoie représenter l'URSS à la fondation de l'ONU.
Sa famille a souffert de la guerre, comme beaucoup de familles soviétiques.
Son cousin Vassili Kontouline combattit, fut fait prisonnier des Allemands puis gardé en otage jusqu'à la fin de la guerre.
Déclin politique
À la mort de Staline, en mars 1953, Molotov est à nouveau chargé du ministère des Affaires étrangères
Il s'oppose à la déstalinisation menée par Nikita Khrouchtchev et tente avec les partisans staliniens, comme Lazare Kaganovitch, de s'opposer à ce qu'il considérait comme un .
À la suite de sa défaite politique lors d'un Congrès spécial organisé en 1957, il est exclu du Politburo (alors appelé Présidium du Comité central).
Khrouchtchev
le nomme ambassadeur en Mongolie de 1957 à 1960, puis délégué soviétique permanent auprès de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) à Vienne de 1960 à 1961.
Il est exclu du parti communiste d'URSS en 1962 en période de déstalinisation.
Il y est réintégré en 1984, mais ce n'est que symbolique : selon Molotov,
Il meurt le , à 96 ans : sa tombe se trouve au cimetière de Novodiévitchi, à Moscou.
Le « cocktail Molotov »
Le célèbre cocktail Molotov lui doit son nom.
Il fut donné par dérision par les soldats de l'armée finlandaise, pendant l'invasion de leur pays par les Soviétiques en 1939, au dispositif incendiaire rudimentaire qu'ils utilisaient contre les chars soviétiques.
Ce nom est une réponse à une déclaration de Molotov qui avait affirmé que l'URSS ne lançait pas de bombes sur la Finlande, mais transportait simplement par avion des provisions pour les Finlandais affamés.
Une nouvelle bombe soviétique, une des premières bombes à sous-munitions, avait été surnommée par les Finlandais « panier à pain de Molotov ».
"Molotof" désigne aussi un dessert Portugais, peut-être nommé ainsi par ironie et d'après le fameux cocktail.
Photographies
Сталин и его окружение на 17 съезде ВКП (б) (1).jpg|Molotov en 1934, au Politburo.
Bundesarchiv Bild 183-1984-1206-523, Berlin, Verabschiedung Molotows.jpg|vignette|Molotov à Berlin
le saluant Joachim von Ribbentrop, le ministre des Affaires étrangères allemand.
La ville de Perm
La ville de Perm, au pied de l'Oural, s'est appelée Molotov de 1940 à 1957, en son honneur.
