Sfax
Sfax ( ), deuxième ville et centre économique de Tunisie, est une ville portuaire de l'est du pays située à environ de Tunis.
Riche de ses industries et de son port, la ville joue un rôle économique de premier plan avec l'exportation de l'huile d'olive et du poisson frais ou congelé.
Sfax est une cité d'affaires et compte certains sites à vocation touristique, tels que la médina et Thyna, malgré la présence des usines de traitement du phosphate.
Sfax compte en 2014.
Ce dernier viendrait en effet de fakous qui signifie «
concombre » en tunisien.
Toutefois, Élisée Reclus explique dans sa Nouvelle géographie universelle l'origine de cette fausse interprétation :
Un des légumes que l'on cultive le plus dans les jardins de Sfakès est le concombre ou fakous, mot d'où l'on a voulu dériver le nom de la ville : d'après Shaw Thomas Shaw qui fit un voyage dans la régence de Tunis en 1732, Sfakès serait la cité des concombres.
Toutefois, dans son livre Fastes chronologiques de la ville de Sfaks, Antoine du Paty de Clam mentionne que Sfaks peut se décomposer en s fa ekez, signifiant en berbère « celui qui étend la surveillance » et dont la traduction grecque équivaut à Taphrouria (poste de surveillance) transcrite en Taphrura par des historiens tels que Ptolémée.
D'autres historiens supposent que la dénomination de Sfax vient du nom du gouverneur de la ville, Sfâ.
Selon la théorie, ce dernier est allé voir le sultan de Mahrès afin de solliciter son aide pour bâtir les remparts et protéger la ville des invasions, en lui exposant le plan sur une peau de bœuf séchant au soleil.
En réponse à sa demande, le sultan a tendu une paire de ciseaux au gouverneur en lui disant : Sfâ qoçç soit .
Climat
Le climat semi-aride, l'importante circulation automobile et le contexte du relief et des vents aggrave de manière différentiée la pollution de l'air dans l'agglomération.
Histoire
Sfax, ancienne Syphax berbère et par la suite Taparura romaine
, est rebâtie par les Aghlabides au à partir des matériaux de la ville romaine située à environ trois kilomètres.
Ils construisent les remparts qui donnent à la médina sa configuration actuelle.
La cité doit résister aux Hilaliens venus d'Égypte en 1057 et, de 1095 à 1099, elle constitue un petit émirat indépendant.
Elle passe, comme la plupart des villes côtières, sous la domination du roi normand Roger II de Sicile en 1148, avant d'être réintégrée à la sphère musulmane par les Almohades d'Abd al-Mumin en 1159 ;
ceci fait suite à trois ans d'une révolte amorcée par Omar, avec notamment le massacre des chrétiens de la cité le 25 février 1156.
Sfax connaît l'insurrection menée par Ali Ben Ghedhahem en 1864 et celle de 1881 pour refuser le protectorat français.
Les troupes françaises la bombardent alors pour en venir à bout.
Elle est également bombardée par les Alliés pendant la campagne de Tunisie (Seconde Guerre mondiale) alors qu'elle est occupée par les puissances de l'Axe en 1942-1943.
Sfax est la ville où s'illustrent deux grands militants de l'indépendance nationale assassinés par l'organisation terroriste coloniale de la Main rouge : le syndicaliste Farhat Hached (natif de l'archipel des Kerkennah) qui est abattu le et le responsable destourien Hédi Chaker qui est tué le .
Architecture et urbanisme
Centre
Le noyau central de l'agglomération est formé d'une médina cernée de remparts (sour ou assour, au pluriel aswar) et d'une ville moderne, née sous le protectorat français de Tunisie, et incluant l'hôtel de ville et la gare.
Les quartiers de bureaux sont prolongés par un vaste ensemble portuaire actif depuis 1897 (port de commerce, de pêche et de passagers).
En 1984 est entreprise une vaste opération de rénovation d'une partie de la ville moderne avec l'aménagement du quartier de Sfax El Jadida (nouvelle Sfax).
Il s'agit auparavant d'un espace en friche de cimetières désaffectés.
Par ailleurs, la médina est devenue un espace où l'on habite de moins en moins et qui se spécialise dans la production économique (on parle alors de « soukalisation »).
Les habitants l'ont quittée à la recherche de logements plus grands.
Ainsi, cet espace ne compte plus que en 1998 contre en 1956.
Le gouvernement tunisien la propose le pour un futur classement sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
Jusqu'aux années 1970, l'agglomération dépasse à peine la ville de Sfax avec les noyaux urbains de Sakiet Ezzit et de Sakiet Eddaïer qui sont alors de petites villes constituées autour d'activités de transformation agricole (trituration des olives et huileries).
Le quartier de Picville doit lui son nom à Paul Pic, habitant de Sfax depuis 1868, qui planta un vignoble d'une superficie de 34 hectares en 1892 dans la zone du contrôle civil de Sfax.
Il fut par ailleurs président de la Chambre mixte de commerce et d'agriculture du sud de la Tunisie en 1897.
Ce quartier est situé à l'ouest de la médina et s'étend jusqu'à un jardin public.
Dès le début de son urbanisation, on y construit de petits immeubles d'un ou deux étages avec terrasses, souvent attenants les uns aux autres, le long des voies de circulation qui quadrillent le quartier.
Bab Diwan, Sfax.jpg|Vue de Bab Diwan qui constitue l'entrée la plus importante de la médina.
The Great Mosque Roof.jpg|Gros plan sur la Grande Mosquée située au centre de la médina.
Souqs in Sfax.jpg|Souk
Erbaa
dans la médina
Tunisia
Sfax
Place
republique-2005.jpg|Vue
de la place de la République
Agglomération
Sfax est une agglomération très étalée de (espace urbain sur un total de hectares qui tient compte d'espaces agricoles interstitiels) comprenant dont 55 % pour la municipalité-centre et 45 % pour les municipalités de banlieue.
Son organisation est radio-concentrique avec une municipalité-centre en demi-cercle sur la mer et une distribution des six municipalités de banlieue selon des axes radiaux (treize) avec, du nord au sud, Sakiet Eddaïer, Sakiet Ezzit, Chihia, Gremda, El Aïn et Thyna.
Ces banlieues ont prospéré le long des axes routiers, dépassant facilement une première couronne située à quatre kilomètres du centre (une route tangentielle sert de limite à cette première couronne : la rocade du ) mitant un espace agricole et d'agrément constitué de vergers (jnen).
Cette urbanisation s'est faite avec une prédominance d'« habitat spontané » devant l'insuffisance des aménagements de l'État principalement en lotissements résidentiels destinés aux classes populaires.
La forte croissance urbaine a reposé sur les banlieues qui ont surtout développé la fonction résidentielle, que ce soient les zones d'« habitat spontané » qui ont pris une ampleur à la mesure du sous-investissement public ou les lotissements des classes moyennes et supérieures au sud (Gremda, Chihia et Thyna).
La décision de la délimitation d'un périmètre d'intervention foncière de l'État il y a quelques années sur la commune de Sakiet Ezzit, une première, témoigne du décalage entre la demande foncière de la population et la réponse étatique tardive sinon insuffisante.
Il en résulte un grand étalement qui accroît le problème des déplacements dans une agglomération où les moyens de transports publics sont limités (une seule ligne ferroviaire de banlieue entre Sakiet Ezzit et Sfax) et les distances grandes entre les lieux de résidence périphériques et l'emploi central (40 % de l'emploi pour 4,4 % des logements).
Culture
Le musée archéologique de Sfax comprend une collection de pièces archéologiques antiques découvertes dans la ville et sur des sites proches, notamment la cité antique de Thanae ;
ses collections comprennent des pièces datant des périodes préhistorique, romaine et islamique.
Il est situé au rez-de-chaussée du bâtiment de la municipalité et fermé pour travaux de rénovation en 2017.
Quant au musée Dar
Jellouli, localisé dans un palais de style andalou qui constituait avant l'indépendance une demeure du caïd local, il abrite le musée régional des arts et traditions populaires.
La ville possédait un théâtre municipal entre 1903 et 1942, bâtisse édifiée par l'architecte Raphaël Guy selon une architecture néo-mauresque, en cohérence avec le siège de la municipalité et le palais Ramdane, et détruite lors des bombardements que Sfax connaît lors de la campagne de Tunisie qui visent pourtant le port de commerce bien plus au sud de la ville et durant lesquels le quartier franc est totalement rasé.
La ville est désignée capitale arabe de la culture 2016.
Éducation
Sfax concentre les principales institutions éducatives du sud du Sahel : l'université de Sfax est ainsi l'un des principaux centres d'enseignement universitaire du pays avec ses facultés de médecine, de gestion et de sciences.
Parmi les lycées les plus connus de la cité figure le lycée pilote de Sfax, le lycée Hédi-Chaker (anciennement lycée de garçons)
, le lycée 15-Novembre 1955 (aussi appelé El Hay), le lycée 20-Mars 1956 ou encore le lycée Habib Maazoun.
En 2007, le collège pilote de Sfax a ouvert ses portes.
On compte aussi une bibliothèque au centre-ville ainsi qu'un espace culturel français situé près de la gare.
Gastronomie
Parmi les plats typiquement sfaxiens, on trouve les poissons et gambas, cuisinés ou grillés, le couscous au poisson, la charmoula (sauce qui accompagne le poisson salé, à base de raisins secs, oignons, huile d'olive et épices) et le bezine (sorte de crème que l'on obtient à la suite d'une longue préparation qui consiste à extraire l'amidon présent dans la semoule) que l'on consomme le jour de l'Aïd el-Fitr.
La ville est aussi connue pour sa pâtisserie fine : des petits gâteaux à base de pâte d'amande, de noisettes ou de pistaches, parfumés à l'eau de rose et au miel.
On y dénombre de nombreuses enseignes spécialisées.
Économie
Sfax est le premier port de commerce de Tunisie en termes de trafic (2000) et le second en termes de valeur.
Le port possède deux particularités : c'est l'un des rares endroits de la Méditerranée où l'amplitude des marées dépasse 1,50 et deux mètres aux équinoxes et, abrité des vents du large par les îles Kerkennah et les hauts fonds du golfe de Gabès atténuant les effets des vagues, aucune jetée ou digue n'y est nécessaire.
Malgré l'important commerce maritime avec les Kerkennah et le reste du pays, le port est réduit jusqu'en 1886 à un simple appontement de bois de cinquante mètres de long.
Un port artificiel est creusé dans les sables et ouvert au trafic en 1891.
Mais l'exploitation des phosphates le rend vite insuffisant et un nouveau port est creusé.
Comme à Tunis, les produits du dragage servent à gagner du terrain sur la mer.
Comme tous les grands ports tunisiens
, Sfax a souffert durant la campagne de Tunisie : l'Afrika Korps fait sauter une partie des quais avant de se replier le 11 avril 1943.
La pêche occupe aussi une place de choix dans l'économie régionale avec une flotte d'environ 300 chalutiers-crevettiers, cinquante thoniers senneurs, à moteur et à voile.
La ville produit environ tonnes de poissons par an, soit le tiers de la production nationale.
Une bonne partie de cette pêche est exportée à l'étranger ( tonnes environ) soit 70 % de l'exportation tunisienne des produits de la mer.
Les régions environnantes sont pour leur part axées sur l'agriculture qui constitue leur principale ressource : avec six millions de pieds d'oliviers
- certains datant de l'époque romaine
- et près de cinq millions d'amandiers, le gouvernorat de Sfax se place ainsi au premier rang des régions productrices d'huile d'olive (38,5 % avec plus de tonnes) et d'amandes (30 % de la production nationale).
L'élevage représente un secteur tout aussi important de l'économie régionale.
Avec ovins, caprins et près de bovins, la région occupe aussi une place de choix dans ce domaine.
Une industrie laitière a pris pied dans le sillage de cet élevage intensif et l'on totalise tonnes de lait par an.
Le secteur industriel est en plein développement et les statistiques avancent le chiffre de entreprises.
Pour ce qui est du secteur touristique, on y dénombre une vingtaine d'hôtels de divers standings.
La ville devrait connaître prochainement un renouveau dans ce domaine avec l'achèvement des travaux du projet Taparura lancé le 6 avril 2006 et destiné à réconcilier la ville avec son littoral.
Transport
Le secteur du transport en commun est toujours considéré comme le point faible de Sfax.
En effet, la Société régionale de transport de Sfax fondée le 17 avril 1963 pour gérer le transport de voyageurs souffre d'un manque de moyens.
Disposant au 31 décembre 2009 d'un parc de 369 véhicules relativement usés (sept ans en moyenne) et d'une infrastructure de circulation limitée, la société n'est pas en mesure de respecter les horaires et d'assurer un service de qualité aux clients ;
ces derniers favorisent donc l'usage de véhicules personnels ou des taxis collectifs.
Malgré les nombreuses études réalisées qui ont montré la nécessité d'un métro à Sfax, l'État tunisien ne semble pas avoir mis ce projet à l'ordre du jour.
Cet investissement important a toujours été repoussé sans développer pour autant le réseau d'autobus.
La gare de Sfax, située au centre-ville, accueille les trains de la SNCFT en direction ou en provenance de Tunis au nord et Gafsa, Métlaoui et Tozeur d'une part et Gabès d'autre part au sud.
La ligne nord est construite entre 1895 et 1912 et la ligne sud entre 1898 et 1909 ;
cette dernière est achevée bien avant puisqu'elle permet alors à la Compagnie des phosphates et des chemins de fer de Sfax-Gafsa d'acheminer le phosphate des bassins miniers de l'ouest du pays vers les usines de traitement à Sfax (SIAPE et NPK).
Quant au transport des voyageurs sur cette ligne, la durée des trajets y est longue du fait que les voies métriques ne permettent pas d'excéder la vitesse de .
L'aéroport international de Sfax-Thyna, mis en exploitation en 1980, est situé à six kilomètres au sud-ouest de la ville.
D'une capacité de par an, l'actuelle aérogare s'étend sur .
Il est sous-exploité durant la présidence Ben Ali.
En 2008, après sa rénovation, il n'accueille que , soit 16 % de son taux d'exploitation maximum.
Les passagers sont alors répartis sur deux vols hebdomadaires avec Paris, quelques vols avec Tripoli et des voyages organisés pour le pèlerinage à La Mecque.
Après la révolution de 2011, des hommes d'affaires de la région se réunissent autour d'un projet de création d'une compagnie aérienne basée à Sfax.
Le dossier est déposé par Mohamed Frikha auprès des services concernés du ministère du Transport en juillet 2011 ;
le Conseil national de l'aviation civile délivre l'autorisation de démarrage d'activité le 10 septembre.
Cette compagnie, baptisée Syphax Airlines, a démarré ses vols en mai 2012, avec deux Airbus A319 devant assurer huit vols par jour à destination de plusieurs villes en France (Paris), Italie, Belgique, Libye, Turquie (Istanbul) et Maroc ;
les fondateurs projettent également d'ouvrir des lignes en direction du Moyen-Orient et de l'Amérique du Nord et ce en fonction de la dynamique économique que pourrait connaître le pays.
Radios
Personnalités
Jumelages
La municipalité de Sfax a signé de nombreux accords de coopération et de jumelage avec diverses villes à travers le monde :
* : un jardin dans les environs de la kasbah
est baptisé Jardin de Dakar.
* : une place en plein centre-ville est baptisée place de Marbourg.
* : un jardin du côté oriental de la médina
est baptisé Jardin d'Oran.
* : une place de la cité Sfax-Jadida est baptisée place de Grenoble.
Références
Bibliographie
* Christian Attard et Gérard Bacquet, Sfax : 1881-1956, éd.
Sud Éditions, Tunis, 2005
* Habib Dlala
, «
L'aménagement du Grand Sfax.
Enjeux, jeu des acteurs et projet de ville », Cahiers de la Méditerranée, 51, tome 2, 1995, pp. 113-143 (colloque sur le thème des villes intermédiaires tenu du 16 au 18 novembre 1994 à Grasse)
* Habib Dlala
, «
Le Grand Sfax.
Dynamique morpho
-fonctionnelle récente et aménagements », Annales de géographie, 590, juillet-août 1996, pp. 369-394
* Mohamed Fakhfakh, Sfax et sa région, éd.
Université de Tunis, Tunis, 1986
* Arno Heinz, Sauvegarde et mise en valeur de la médina de Sfax, éd.
Unesco, Paris, 1981
* Maher Kamoun, Sfax,
d'hier et d'aujourd'hui, éd
Altaïr Éditions, Écully, 2010
* Mohamed Masmoudi, Sfax, éd.
Sud Éditions, Tunis, 1980
Liens externes
* http:/ Site officiel de la municipalité de Sfax
k22wesjobpkbu8d6q2giefa6qf3xfcu
