Un attouchement est un contact physique, rituel, furtif, ou une caresse légère, et pouvant exprimer
Médecine
Dans le domaine de la médecine, un attouchement désigne :
* l'action de toucher légèrement un organe pour l'ausculter,
* dans le cas d'un guérisseur, l'action de toucher avec les mains ou avec un objet, en particulier une relique, dans le dessein de guérir.
Droit
En droit, les attouchements effectués ou subis sous la contrainte peuvent être reconnus comme relevant d'une agression sexuelle.
Géométrie
Dans le domaine de la géométrie, l'attouchement est le point où deux lignes se touchent sans se couper.
L'attouchement est appelé :
* point de tangence lorsque l'une des lignes est droite et l'autre courbe,
* point de contact lorsqu'il s'agit de deux courbes.
haf8hzx6zevj2qx879wdu8e9ogpqslu
