Élevage
L’élevage, ou vacherie en français cadien, est l'ensemble des activités qui assurent la multiplication des animaux souvent domestiques, parfois sauvages, pour l'usage des humains.
Histoire
Origines
Les premiers hommes vivaient de cueillette, de la pêche et de chasse.
Le passage d'une stratégie d'exploitation directe de l'environnement à l'agriculture et à l'élevage est généralement présenté comme naturel, mais on connaît peu les pratiques intermédiaires qui pourraient expliquer le glissement de l'une à l'autre.
Ainsi, il y a bien un mystère de l'apparition de l'élevage, dont l'explication a peut-être été trouvée chez les aïnous avec leur rituel de l'ours : l'élevage pourrait avoir été un produit d'un rituel sacrificiel, un animal, élevé comme un membre de la famille et en son sein, servant aux sacrifice lorsqu'un rituel l'exige.
La domestication donnant alors (ou non) un résultat en fonction de l'animal utilisé ;
loup conduisant à l'apparition du chien, bovin sauvage aux bovins domestiques, ou ours chez les aïnous, ce qui ne mène à rien de matériellement utilitaire mais fournit une piste explicative.
Des peintures murales de la civilisation mycénienne montrent que les animaux sont associés à la chasse, ainsi qu'à la tauromachie.
Premières traces
Les premières traces d'élevages d'herbivores découvertes en Mésopotamie datent de 9000
L'homme, dès 3000 ans a contribué à introduire des espèces plus ou moins domestiquées hors de leur zones naturelle de répartition, jusque dans les îles en Europe de l'Ouest, modifiant ainsi leurs caractéristiques écopaysagères premières.
L'élevage semble s'être beaucoup développé au Néolithique (dont en Europe et en France, dans le nord du pays par exemple), mais il semble longtemps coexister avec la chasse.
Dans la vallée de l’Aisne, les archéologues ont trouvé des traces ou indices d'élevage et d'exploitation animale durant au moins 1000 ans durant l'âge du bronze.
Durant l'antiquité
L'élevage se poursuit durant l'Antiquité et l'antiquité tardive (Bas Empire et Haut Moyen Âge).
Durant le début du Moyen Âge en Europe, la consommation de viande semble avoir été relativement importante, au moins pour la partie la plus riche de la population.
Fernand Braudel écrivait que .
L'élevage fournissait d'autres ressources telles que le lait, le cuir, le boyau, la laine et la graisse, des outres...
Il permit une civilisation de l'objet au : le cuir était transformé en chaussures ;
le parchemin était de la peau traitée.
La laine alimentait l'industrie drapière.
Les boyaux et les cornes entraient dans la fabrication d'instruments de musique, d'outils, d'armes, etc.
Les paysans utilisent la force des animaux pour les travaux agricoles : bœufs et chevaux tirent la charrue ou la herse.
Ils réalisent les corvées de charrois (transport de vin, de blé, de bois, de paille).
Les chevaux étaient parmi les biens les plus précieux des chevaliers et des armées.
Plus tard, ils ont halé les navires et péniches sur les fleuves.
Certains moulins ont longtemps utilisé leur force de travail.
L'élevage fournit aussi;
de manière indirecte ou direct;
des fumures
pour amender les terres dans les systèmes dites de polyculture-élevage
Ce jeudi sort le premier Code de l'animal (Éditions LexisNexis, 2018), un manuel de plus de 1000 pages rassemblant les articles de loi et jurisprudence en rapport avec les animaux.
L'ouvrage, réalisé par la fondation «
30 millions d'amis » en collaboration les spécialistes du droit Jean-Pierre Marguénaud et Jacques Leroy
, se veut un outil pour les avocats et magistrats amenés à défendre les bêtes dans différentes affaires comme vivisection,maltraitances,exploitation de la misère animale,élevage sordide.
On s'interroge sur l'importance des conditions d'élevage des animaux dès les années 1920, ce qui n'empêchera pas le développement d'un élevage industriels critiqué pour sa déshumanisation et certaines maltraitances faites aux animaux.
La mécanisation entraîne une forte intensification des élevages dans les pays industrialisés.
Au début
Dans le monde : Selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (la FAO en anglais), le cheptel bovin mondial continue à progresser (10 millions de têtes en 2001, ce qui devrait se traduire par 2 à 3 % d'augmentation de la production de viande).
La production ovine mondiale était de 7,9 millions de tonnes et le cheptel porcin (en progression de 2 % en 2001) a atteint 923 millions de têtes.
C'est le porc qui est le plus consommé au monde, surtout en Asie (59 % du cheptel en 2001, avec une demande en progression) ;
le Japon est en 2001 le importateur au monde (plus de 700.000 t/an) de viande de porc.
En 2011, 65 milliards d'animaux ont été abattus dans le monde dont 58,11 milliards de poulets, 1 383 000 porcs et 320 millions de bovins.
A l'échelle mondiale, la consommation de viande est en augmentation particulièrement en Asie, elle a atteint les 286,2 milliards de tonnes de produits carnés.
La consommation par continent se répartit respectivement de la façon suivante : 46 % est consommée en Asie, 20 % en Europe, 14 % en Amérique du nord, 10 % en Amérique du sud, 5 % en Afrique et 4 % en Amérique centrale.
Dans l'Union européenne (UE-15), c'est le cheptel porcin qui domine (125 millions de têtes vers 2001), détenu à 20,7 % par l'Allemagne, 19 % par l'Espagne, 12 % par la France et 10,4 % par le Danemark.
Le cheptel ovin n'atteint lui que 95 millions de têtes ;
on le trouve essentiellement au Royaume-Uni (29 %), en Espagne (25,4 %), en Italie (11,6 %) et en France (9,8 %).
82,8 millions de têtes de bovins suivent, principalement élevés en France , devant l'Allemagne (17,58 %) et le Royaume-Uni (12,8 %), aucun des 13 autres États-membres ne produisant plus de 10 % du total.
Les caprins sont moins nombreux (11,2 millions de têtes).
La volaille est aussi une filière importante (6,2 millions de têtes).
Caractéristiques
Les diverses activités mises en œuvre pour l'élevage incluent notamment la gestion de la production des animaux adultes pour les multiplier, et leur fournir gîte, nourriture, soins, en vue de leur utilisation et/ou de leur production.
Les produits de l'élevage impliquent :
* les animaux eux-mêmes (nouvelles générations pour le renouvellement des troupeaux, animaux de repeuplement de territoire de chasse ou de pêche, animaux de compagnie) ;
* les produits et sous-produits agricoles carnés pour l'alimentation humaine ou animale : viande, mou, abat, poisson, coquillages, lait, œufs, miel ;
* des produits et sous-produits agricoles non alimentaires : poils, laine, cuir, plumes, duvet, fourrure, corne, soie, etc. ;
fumier, lisier, farines animales ;
* une force de travail : animal de trait, chien berger, de handicapé, de garde ou policier, furet de chasse, etc.
L'élevage s'applique généralement aux espèces d'animaux domestiques, mais pas exclusivement.
On élève aussi des animaux non domestiqués d'origine sauvage, par exemple les visons.
Il fait appel à un certain nombre de sciences et de techniques dont : la sélection, l'organisme génétiquement modifié (OGM), l'alimentation animale, la médecine vétérinaire, et la zootechnie, notamment.
Actuellement, l'élevage peut également avoir pour objectifs de contribuer à la préservation de paysages ouverts, de milieux naturels (comme les zones humides par exemple), de pâtures à vocation de protection des sols et de puits de carbone ;
à la préservation des espèces et des races domestiques à faible rendement menacées de disparition (élevage conservatoire) ; et aux loisirs (animaux de compagnie et de concours, colombophilie).
Un recensement effectué en 2006 par la FAO compte, dans le monde, de poulets, de moutons et de chèvres, de bovins, un milliard de cochons et un milliard de canards.
L'Union européenne compte en 2019 près de 370 milliards d’animaux dans des cages pour l’élevage en batterie.
Problèmes liés
La généralisation puis surtout la concentration et l'industrialisation rapide de l'élevage au n'ont pas été sans impacts négatifs sur l'environnement, et pose des questions nouvelles dans les domaines de la zootechnie, de l'éthique, du droit, de la biosécurité et de la santé alimentaire et santé environnementale ;
en particulier.
Ceci concerne aussi l'aquaculture, dont les effets doivent être mis en balance toutefois avec l'effondrement d'une partie importante du "stock" en raison de la surpêche, que certains estiment être un collapsus écologique des écosystèmes littoraux, toute en tenant compte qu'elle a augmenté la demande en pêche minotière qui contribue massivement à la surpêche).
Parmi les problèmes les plus souvent cités outre les pollutions (nitrates & phosphates principalement) et les nuisances olfactives, il est question des méthodes de sélection et de l'insémination appauvrissant la diversité génétique et favorisant la consanguinité des animaux au sein des espèces et souches élevées, et favorisant potentiellement les zoonoses dans un contexte de mondialisation de l'élevage.
Le pâturage sur les lieux d'anciennes forêts peut avoir un impact irréversible sur la biodiversité forestière, à échelle humaine de temps, même si la forêt repousse sur le même site.
La diffusion dans les pays riches de l'élevage hors-sol est un facteur de bouleversement des paysages (les cultures industrielles de soja et maïs remplacent les pâtures qui étaient des puits de carbone, des filtres pour l'eau).
La diffusion planétaire de l'élevage en batterie (élevages de plus de à , qui semblent avoir eu un rôle dans la diffusion du virus H5N1 et d'autres pathogènes).
Dans les supermarchés britanniques, soixante-dix pour cent de la viande de poulet vendue est contaminée par la bactérie Campylobacter.
La possibilité de fortement stimuler la production laitière des bovins ou la production de viande par l'usage d'additifs alimentaires ou l'utilisation d'hormones de croissance (somatotropine bovine essentiellement), la possibilité d'utiliser des hormones (injection de mélatonine) ou d'un éclairage artificiel forçant les animaux à se reproduire à des périodes qui ne sont pas naturelles), ou encore la possibilité de cloner des animaux ou de les modifier par génie génétique sont à l'origine de questions sociétales nouvelles, et parfois à l'origine de conflits commerciaux actuellement principalement gérés par l'OMC.
À titre d'exemple, des laboratoires ont réussi à produire par génie génétique des hormones de synthèse (ex somatotropine bovine recombinée) dont les effets de perturbateur endocrinien sur la santé des consommateurs sont discutés.
L'usage de farines animales dans l'alimentation d'herbivores a été à l'origine de la diffusion d'un prion pathogène à l'origine de la maladie de la vache folle.
Les méthodes modernes d'élevage (aliments à base de maïs et soja, farines de poisson, ainsi que la consommation de fioul, eau, pesticides et autres intrants à forts impacts environnementaux en amont) ont eu des effets économiques et sociaux (le nombre d'emplois nécessaires pour produire une tonne de viande a fortement baissé depuis le ) et des effets sur l'empreinte écologique.
La diffusion dans l'environnent de résidus de médicaments vétérinaires via les urines et excréments (lisiers, fumiers) à partir d'élevages est un problème émergent, qui semble déjà avoir des effets importants.
La consommation de viande augmente fortement dans les pays émergents et notamment en Chine et que « l'homme consomme annuellement plus de d'animaux par an (dans l'ordre : poulets, canards, porcs, lapins, dindes, moutons, chèvres, bovins et chevaux) ».
Ce qui, en Occident représente «
98 % de la totalité des animaux avec lesquels les humains sont en interaction.
(...) Les abattoirs américains tuent plus de d’animaux par jour (...) Selon les estimations de l’ONU (FAO), la production mondiale de viande et de lait doublera d’ici 2050
Une question abordée par les éthiciens est celle de la condition animale, que certains traitent de manière plus générale dans la question de la . que la production intensive de viande et de lait génèrent en amont des impacts environnementaux sur les sols, l’air, l’eau et les écosystèmes.
L'un des problèmes est l'émission de gaz à effet de serre par les animaux élevés, par la filière viande, et par les cultures qui alimentent ces animaux et qui contribuent à la déforestation, c'est-à-dire au recul des puits de carbone et d'écosystèmes qui stabilisaient le climat et les microclimats, et les experts pensent que la demande mondiale en protéines pourrait encore croître de 50 % de 2010 à 2020.
L'Organisation mondiale de la santé animale (OIE) a annoncé en 2010 qu'elle allait réunir des experts pour étudier les impacts de l’élevage sur les écosystèmes et les changements climatiques.
Selon le rapport de la FAO de 2014 l'industrie de l'élevage est responsable de 14,5 % des émissions de gaz à effet de serre.
Le précédent rapport de la FAO en 2006 avançait le chiffre de 18%.
Selon un rapport de février 2019 du think tank français (I4CE), le secteur de l’élevage génère 63 % des émissions dues à l’alimentation alors qu’il ne fournit que 16 % des calories consommées dans le monde.
Selon la FAO les émissions de gaz à effet de serre des élevages (environ 14,5 % des émissions de gaz à effet de serre selon Gerber et al.
, 2013) pourraient être diminuées de 30 %.
En France l'Institut de l’élevage a développé l’outil CAP’2ER (Calcul Automatisé des Performances Environnementales en Élevage de Ruminants) disponible en ligne qui permet aisément une évaluation des émissions des GES d’une exploitation d’élevage laitier.
75 % des surfaces agricoles mondiales (dont 30 % de prairies) sont consacrées à l'élevage, qui consomme en outre plus d'un tiers de la production de céréales.
Des chercheurs néerlandais ont estimé l'impact de l'alimentation sur la consommation d'espaces agricoles.
Comme cela avait déjà été largement démontré, plus les régimes sont riches en protéines d'origine animale, plus on dévore de terre.
Cependant, le point le plus bas de la courbe n'est pas atteint avec une consommation strictement végétale, mais avec un régime intégrant en moyenne 12 % de protéines animales, et notamment du lait.
Contrôles
En raison des risques de zoonoses et de maladies induites par des viandes ou conserves avariées, ou de trafics d'hormones, la filière et la commercialisation des viandes font l'objet de certains contrôles.
En France, en 2011, à la demande du gouvernement, deux ministères (agriculture & environnement) ont demande au CGEDD et au CGAAER de faire des propositions de simplification des dossiers et les contrôles opérés dans les élevages.
Un rapport a synthétisé les propositions d’un groupe de travail ayant associé les organisations professionnelles agricoles et les administrations concernées.
Ce rapport (56 pages) a été rendu aux ministres en janvier 2012, et rendu public le 8 mars 2012, quatre jours après la fin du salon de l'agriculture.
Le rapport, intitulé «
Simplification des dossiers et des contrôles environnementaux en élevage » (56 pages), synthétisant les propositions d’un groupe de travail ayant associé les organisations professionnelles agricoles et les administrations concernées, contient des propositions de simplification de procédure (ex : possibilité de déposer le dossier sous forme numérique) et des propositions visant à limiter les possibilités de recours (des préfets notamment) ou visant à allonger les délais entre eux contrôles des élevages .
Élevages spécialisés
