Années 1900|1902
1902 est une année commune commençant un mercredi.
En bref
* 31 mai : le traité de Vereeniging met fin à la Seconde Guerre des Boers.
* 4 juillet :
fin de la guerre américano-philippine.
* 21 novembre :
le traité de Wisconsin met fin à la guerre des Mille Jours en Colombie.
Événements
Afrique
* : formation des KAR (King’s African Rifles), troupes coloniales britanniques regroupant les milices privées de l’Ouganda, du Kenya et du Nyassaland.
* 4 janvier :
fondation de la Compagnie du Chemin de fer du Congo Supérieur aux Grands
Lacs africains qui reçoit 2 millions d’hectares de terres.
* 7 mars : victoire boer à la bataille de Tweebosch.
* 11 mars : fondation de la Compagnie de chemin de fer du Katanga.
* 30 mars :
création des Compagnies méharistes sahariennes à l’instigation de François-Henry Laperrine.
* 11 avril : victoire britannique sur les Boers à la bataille de Rooiwal (ou Roodewal), liée à la chute du prix du caoutchouc.
Des dizaines de commerçants portugais et métis sont assassinés par les Ovimbundu, et le chef de la rébellion, Mutu-ya-Kavela, est proclamé roi de Bailundo.
Les insurgés sont écrasés et les Ovimbundu passent sous administration directe des Portugais en 1903.
* 7 mai : bataille de Tit.
Victoire française contre les Touaregs de Moussa ag
Amastan
* 18 juillet : arrivée à Brazzaville de l’expédition du botaniste Chevalier.
Elle remonte le Congo et l’Oubangui jusqu’à Bangui (15 août), Fort-de-Possel (2 septembre), puis atteint le lac Tchad par le bassin du Chari.
Elle rentre en France le .
* Juillet-septembre : première expédition de Émile-Félix Gautier au Sahara
. il se rend au Gourara par l’oued Zouzfana et la Saoura.
Il fera deux autres voyage dans la région (In Ziza par In Salah de février à septembre 1903, puis un voyage transsaharien par Touat, Gao, Tombouctou de décembre 1904 à septembre 1905).
* 7 septembre : une expédition dirigée par Fritz Bauer, partie de Hambourg début juillet, atteint Garoua au Nord du Cameroun.
Elle explore le cours de la Bénoué et le Tchad (fin en octobre 1903).
* : décret constituant la colonie de Sénégambie-Niger auxquels s’ajoutent les pays de protectorat du Sénégal.
Dakar devient la capitale de l’Afrique-Occidentale française.
* : la France et l’Italie signent un accord secret par lequel elles s’engagent à conserver leur neutralité en Afrique.
* 8 décembre : le Comité consultatif de défense des Colonies, présidé par le ministre Gaston Doumergue, décide la création de « réserves indigènes » pour former une force militaire capable d’appuyer la France en cas de guerre.
* 10 décembre :
inauguration du premier barrage d’
Assouan sur le Nil.
* 30 décembre
: le gouvernement espagnol envoie trois navires de guerre devant Tanger pour protéger les présides de Ceuta et de Melilla face à la situation instable du Maroc.
* Insurrection des Mandja contre la taxe et le portage en Oubangui-Chari (1902-1904)
Amérique
* 31 janvier :
clôture de la conférence internationale des États Américains à Mexico (ouverte le ).
Création du Bureau international des Républiques américaines.
* 6 mai : éruption de la Soufrière à Saint-Vincent-et-les-Grenadines ;
environ morts.
* 8 mai, Antilles françaises : éruption tragique de la Montagne Pelée en Martinique, la ville de Saint-Pierre est complètement détruite ( morts) du fait d’une nuée ardente.
* 19 mai: une explosion dans la mine de charbon à Fraterville fait 216 morts.
* 20 mai : Tomás
Estrada Palma est élu président de la République de Cuba, qui reçoit une indépendance formelle ;
les États-Unis retirent leurs troupes de Cuba.
* 6 août, Brésil : forme une troupe qui s’empare de Xapuri et déclare le lendemain l’indépendance d’Acre.
** traité Neerlandia.
Fin de la guerre des Mille Jours en Colombie.
Instauration d’une République conservatrice (1903-1930).
** éruption du volcan Santa María au Guatemala ;
environ personnes sont tuées.
* 21 novembre :
traité de Wisconsin, traité de paix définitif de la guerre des Mille Jours.
* 11 décembre : traité de réciprocité commerciale entre Cuba et les États-Unis, qui contrôlent l’économie de l’île.
* 29 décembre
: à la suite de la démonstration armée européenne à l’égard du Venezuela, le ministre des affaires étrangères argentin Luis María Drago envoie une note au représentant argentin à Washington qui énonce la Doctrine Drago, limitant le recours à la force pour le recouvrement d’une dette.
Cette doctrine est adoptée par la seconde conférence de La Haye en 1907 sous le nom de convention Drago-Porter.
Asie et Pacifique
* 16 janvier : avec l’aide de la Grande-Bretagne, Abdelaziz
Ibn Sa’ud reprend Riyad aux Al Rachid, soutenus par les Ottomans, et entreprend la reconquête du Nejd
* 30 janvier :
traité anglo-japonais (Lansdowne-Hayashi)
stipulant la non-intervention des européens en cas de guerre russo-japonaise.
* 4 février: premier Congrès du CUP à Paris, organisé avec l’appui des chrétiens syriens résident en France.
* 18 février :
le sioniste Theodor Herzl refuse la proposition de l’empire ottoman d’établir un foyer sioniste en Mésopotamie moyennant finances.
* 2-3 mai : bataille de Bayang.
Début de la résistance des Moros de l’île de Mindanao contre les Américains aux Philippines (fin en 1913).
* 12 juin
: le parlement d’
Australie
accorde le droit de vote aux femmes et établit des restrictions à l’immigration.
* : Philippine Government Act.
Gouvernement civil aux Philippines, après la reddition des derniers insurgés.
* 4 juillet :
fin officielle de la guerre américano-philippine.
* 7 octobre : convention entre le Siam et la France.
Le Laos obtient du Siam le territoire de Paklay (Sayaburi).
* 16 décembre : un tremblement de terre à Andijan au Turkestan russe fait de à victimes.
* 6 mars : création du Real
Madrid
Club de Fútbol .
* : inauguration du nouveau Palais du Parlement à Berne.
* 27 avril
- 11 mai : victoire du Bloc des gauches aux élections législatives en France.
* 29 avril
, Bilbao : fusion des deux grandes aciéries cantabriques qui forme la Altos Hornos de Vizcaya.
** Majorité politique du roi Alphonse XIII (Alfonso ) en Espagne (fin en 1931).
* 10 juillet : signature des accords secrets Prinetti-Barrère entre l’Italie et la France.
Les deux pays s’engagent à respecter la liberté d’action de chacun en Cyrénaïque-Tripolitaine et au Maroc.
L’Italie gardera sa neutralité en cas d’agression directe ou indirecte de l’Allemagne contre la France.
* 11 juillet : le premier ministre du Royaume-Uni lord Robert Salisbury quitte sa charge en raison de son âge après 14 années de mandat.
* 12 juillet :
début du ministère conservateur d’Arthur Balfour, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1905).
* 9 août : couronnement du roi du Royaume-Uni Édouard VII.
* 25-26 septembre : un cyclone ravage les environs de Catane (Italie).
* 26 octobre : à la troisième convention de Cumann na nGaedheal, Arthur Griffith propose une résolution appelant les parlementaires irlandais à appliquer la « politique hongroise » en s’abstenant de participer aux débats à Westminster.
Début du Sinn Féin, mouvement paramilitaire pour l’indépendance de l’Irlande (fondation effective en 1905).
* 25 décembre : nouveau tarif douanier en Allemagne, entré en vigueur le .
Empire russe
* 30 janvier (17 janvier du calendrier julien) : alliance anglo-japonaise.
Reconnaissance des intérêts particuliers du Japon en Corée.
Le Royaume-Uni s’engage à ne pas intervenir en cas de guerre entre la Russie et le Japon.
* 4 février (23 janvier du calendrier julien)
: commission spéciale d’
étude des besoins de l’industrie agricole présidée par Serge Witte.
Opposition du ministre de l’intérieur Plehve.
* Mars :
le révolutionnaire russe Lénine publie Que faire ?.
Il exprime ses vues sur la construction d’un parti révolutionnaire fortement centralisé.
La majorité des groupes sociaux-démocrates se rallient à la ligue de l’Iskra.
* 8 avril (26 mars du calendrier julien) : convention russo-chinoise sur un retrait progressif des troupes russes de Mandchourie.
* Mars
- avril : troubles agraires dans les provinces de Kharkov et de Poltava.
Répression par l’armée (30 mars-3 avril).
** Viatcheslav
Plehve devient ministre de l’intérieur.
Il mène une politique répressive.
* : manifestations ouvrières dans le faubourg de (la Mère, de Gorki).
* Mai : programme libéral modéré élaboré lors d’une réunion informelle de présidents de Zemstvos à Moscou.
* 13 juin (31 mai du calendrier julien) : convention militaire russo-bulgare (1902-1913).
* (18 juin du calendrier julien) : parution de la revue (Libération) à Stuttgart.
* Octobre :
Lev Davidovitch
Bronstein prend contact avec Lénine à Londres et prend le nom de Trotski.
* 4-26 novembre : agitation ouvrière.
Grève générale à Rostov-sur-le-Don
* Fondation d’
un cartel de vente des produits métallurgiques (Prodameta) face à la crise industrielle.
Prix Nobel
* Prix Nobel de physique : Hendrik Lorentz et Pieter Zeeman
* Prix Nobel de physiologie ou médecine : Ronald Ross
* Prix Nobel de la paix :
Élie Ducommun et Albert Gobat
