Système d'information|Transport routier en Île-de-France
Sytadin (Synoptique du trafic autoroutier d'Île-de-France) est un site web d'information routière inauguré en .
Il est géré par la direction régionale et interdépartementale de l'Équipement et de l'Aménagement d'Île-de-France (DRIEA-IF ou plus communément Dirif).
Objectifs
Le site diffuse une information en temps réel du trafic routier sur les principaux axes routiers d'Île-de-France, qui permet à ses usagers de mieux gérer leurs déplacements.
Il repose sur le système informatique dénommé « Sirius » ainsi que sur les opérateurs et patrouilleurs de la DRIEA-IF.
Services
Le site propose plusieurs types d'informations permettant d'organiser ses déplacements :
* une carte des évènements minute par minute (bouchons, travaux, incidents, accidents, fermetures de voies ainsi que les vitesses moyennes de circulation)
* des flashs infos dans le cas d'évènements perturbants ;
* l'annonce des fermetures nocturnes pour travaux ainsi que les chantiers programmés ;
* un calculateur d'itinéraire (trajet le plus court ou le plus rapide)
* une estimation du temps de parcours moyen en prévision d'un déplacement, calculé statistiquement à l'aide des données moyennes de circulation selon le jour et l'heure ;
* une fonctionnalité personnalisable d'itinéraires favoris.
Trafic
En 2009, le site connaît une moyenne de fréquentation de près de par jour et une moyenne mensuelle dépassant .
Il atteint un record de le , en raison d'un épisode neigeux.
Sa fréquentation a augmenté de 17 % entre 2008 et 2009.
La version mobile du site faisait l'objet de par mois en 2008.
Sytadin communique aussi sur Twitter .
