Lexique de la géographie
En géographie
En géographie, la situation est un concept spatial permettant la localisation relative d'un espace par rapport à son environnement proche ou non.
Il inscrit un lieu dans un cadre plus général afin de le qualifier à travers ses interactions avec l'extérieur.
Elle fait intervenir des notions de .
Il ne faut pas la confondre avec la localisation qui se fait par rapport aux coordonnées géographiques (latitude et longitude)
En politique
En politique, la situation est une expression utilisée pour désigner une période ou un climat particulier.
En littérature
En littérature, la situation c'est un moment d'une œuvre littéraire caractérisé par un climat particulier.
Exemple: situation comique
Note :
Il ne faut pas confondre le avec la situation, pour plus d'explications voir l'article .
Musique
* est une chanson synthpop du groupe britannique Yazoo sortie en 1982.
