Hong Kong|*|Delta de la rivière des Perles|Ville universitaire en Chine
Hong Kong ( ou « port parfumé »), officiellement la région administrative spéciale de Hong Kong de la république populaire de Chine, est la plus grande et la plus peuplée des deux régions administratives spéciales (RAS) de la république populaire de Chine, l'autre étant Macao.
Elle compte environ sept millions d'habitants que l'on appelle Hongkongais (en anglais : Hongkongers) dont l'espérance de vie, de , est la plus longue au monde en 2017.
Hong Kong est située sur la rive orientale de la Rivière des Perles, sur la côte sud de la Chine, et elle est baignée par la mer de Chine méridionale.
Elle jouxte la province du Guangdong au nord.
Hong Kong est la huitième entité commerciale.
Hong Kong se place ainsi dans le rang des grands centres financiers du monde avec entre autres New York et Londres, cette trilogie est d'ailleurs appelée par certains médias anglophones «
Nylonkong »
Colonie britannique à partir du traité de Nankin (1842), rétrocédée à la Chine en 1997 soit plus tard, Hong Kong demeure radicalement différente du reste de la République populaire de Chine.
Une loi fondamentale particulière détermine son régime politique.
Elle obéit au principe «
un pays, deux systèmes », qui permet à Hong Kong de conserver son système légal (common law), sa monnaie (dollar de Hong Kong), son système politique , ses équipes sportives internationales, ses lois sur l'immigration, son domaine internet (.hk), son indicatif téléphonique (+852) et son code de la route (conduite à gauche).
Selon les termes de la déclaration sino-britannique commune, la République populaire de Chine a promis que Hong Kong garderait une relative autonomie jusqu'à au moins 2047, soit 50 ans après le transfert de la souveraineté.
En tant que ville mondiale, Hong Kong compte environ de citoyenneté britannique (ils étaient en 1996, juste avant la rétrocession) en plus des millions de personnes jouissant d'une nationalité britannique sans citoyenneté (British Nationals (Overseas)), environ résidents de nationalité japonaise, environ résidents de nationalité américaine, environ résidents de nationalité canadienne et entre et résidents de nationalité française.
La majorité est composée d'expatriés employés par des multinationales ou des entrepreneurs installés avec leurs familles.
Le chinois (cantonais) et l'anglais sont les deux langues officielles de la ville.
Histoire
La dynastie Qin a incorporé la région de Hong Kong en Chine pour la première fois en 214 avant notre ère, après avoir conquis le Baiyue indigène.
La région a été consolidée sous le royaume de Nanyue (un État prédécesseur du Vietnam) à la suite de l'effondrement des Qin 42, mais reprise par la Chine après la conquête des Han.
Pendant la conquête mongole, la cour de la dynastie des Song du Sud a été brièvement stationnée dans la ville moderne de Kowloon (site de Sung Wong Toi) avant sa défaite finale à la bataille de Yamen en 1279.
À la fin de la dynastie des Yuan, sept grandes familles s'étaient installées dans la région et possédaient la plupart des terres.
Les colons des provinces voisines ont migré vers Kowloon pendant toute la dynastie Ming.
Le premier visiteur européen était l'explorateur portugais
Jorge Álvares, arrivé en 1513.
Les marchands portugais ont établi un comptoir appelé "Tamão" dans les eaux de Hong Kong et ont commencé à commercer régulièrement dans le sud de la Chine.
Bien que ces commerçants aient été expulsés après des affrontements militaires dans les années 1520 48, les relations commerciales luso-chinoises ont été rétablies en 1549.
Bien qu'occupé depuis le néolithique au moins, le territoire de ce qui constitue aujourd'hui Hong Kong est resté hors de la plupart des événements majeurs de la Chine impériale pendant toute son histoire.
À la suite de la guerre de l'opium, et des trois traités inégaux que sont le Traité de Nankin (), la Convention de Pékin (), et la Convention pour l'extension du territoire de Hong Kong (), l'Empire chinois cède ce territoire à l'Empire britannique pour 99 ans, chaque traité repoussant la limite des 99 ans du bail.
Il commença alors à devenir un point d'attraction mondiale, au cours des années 1840.
Macao, situé sur la rive opposée du delta de la Rivière des Perles, devint pendant la même période un territoire de l'Empire portugais, ces deux enclaves constituant des avant-postes des colonies européennes en Extrême-Orient.
Possession anglaise à partir de 1842, Hong Kong est rétrocédé à la Chine en 1997.
Les ont lieu en 1991, élisant 60 membres, 5 ans après la Déclaration commune sino-britannique sur la question de Hong Kong, signée le .
Le gouverneur de Hong Kong, chef de l’exécutif restant choisi par la couronne britannique pendant les 150 ans de colonisation.
Première colonisation anglaise
Dans les années 1830, l'île de Hong Kong ne compte qu'environ , pêcheurs
Tankas surtout, et producteurs de charbon de bois Hakkas.
Toutefois, elle occupe une position stratégique.
Elle est située devant le delta de la rivière des Perles, donc à la sortie de Canton, seule ville de Chine alors autorisée au commerce avec les étrangers.
Le site permet aussi d'établir un port en eaux profondes, capable d'accueillir des navires à fort tirant d'eau, conformes au fret en gros volume.
Pour cette raison, les Britanniques occupent l'île lors de la Première guerre de l'opium, entre 1839 et 1842.
Par le traité de Nankin, la Chine la cède officiellement, et pour toujours, au Royaume-Uni qui en fait une base stratégique pour le commerce en Extrême-Orient.
Dix ans plus tard, l'île compte .
À partir des années 1850, la Révolte des Taiping entraîne l'arrivée de nombreux réfugiés.
À l'issue de la Seconde guerre de l'opium (1856-1860), le territoire de Hong Kong s'agrandit : la Chine donne la péninsule de Kowloon, située au nord de l'île (convention de Pékin, 1860).
Le territoire souffre très fortement lors de l'occupation japonaise après l'attaque de Hong Kong par le Japon, et la population redescend à .
Avec l'arrivée au pouvoir des communistes en Chine (1949) se produit un afflux de réfugiés.
Le sinologue Jean-Luc Domenach indique que lors de la grande famine consécutive au Grand Bond en avant, à seraient entrées illégalement à Hong Kong en 1961-1962.
Hong Kong connaît à partir des années 1960 un essor économique.
Celui-ci est d'abord fondé surtout sur le textile, puis, à partir des années 1970, la finance prend une place prépondérante.
À partir de 1979, le président chinois Deng Xiaoping entreprend d'ouvrir économiquement la Chine avec l'étranger.
L'expérience se limite d'abord à des zones économiques spéciales.
Parmi les premières zones à bénéficier de ces investissements, une connaît un développement spectaculaire, Shenzhen, située aux portes de Hong Kong.
Hong Kong devient alors un point stratégique pour les échanges avec la Chine : presque tous viennent de la colonie anglaise, ou tout au moins transitent par elle.
Après les manifestations de la place Tian'anmen en 1989, l'opération Yellow Bird, organisée à partir de Hong Kong, permet d'exfiltrer 400 dissidents chinois qui trouveront refuge en Occident.
Rétrocession à la Chine
Les Nouveaux Territoires ayant été loués pour 99 ans, sont revenus à la République populaire de Chine au terme du bail en 1997.
L'île de Hong Kong et la presqu'île de Kowloon, cédées à perpétuité au Royaume-Uni, auraient théoriquement pu rester britanniques.
Toutefois, l'aménagement du territoire de Hong Kong, qui avait intégré les Nouveaux Territoires dans un même ensemble urbain, rendait impossible une séparation qui impliquait l'établissement d'une frontière (les lignes de métro passaient d'une zone à l'autre, le futur nouvel aéroport était dans les nouveaux territoires, etc.).
C'est pourquoi, il serait apparu incontournable de restituer à la Chine la totalité du territoire de Hong Kong.
Ce qui fut annoncé par la déclaration commune sino-britannique, signée le , par laquelle le Royaume-Uni s'engageait à remettre à la Chine l'ensemble de la colonie en 1997.
La République populaire, quant à elle, s'engageait à maintenir les systèmes économique et législatif et le mode de vie hongkongais pendant 50 ans.
C'est la politique dite « un pays, deux systèmes ».
Le juillet 1997, Hong Kong devient la première région administrative spéciale chinoise.
L'événement donne lieu à une cérémonie retransmise dans le monde entier en présence du prince Charles, héritier de la couronne britannique.
À la fin de la même année, Hong Kong fut touchée par la crise asiatique de 1997.
Comme les autres pays asiatiques, elle fait face à un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.
Six ans plus tard
en 2003, l'épidémie de SRAS, née en Chine fin 2002, y fit .
Chaque année le juillet, des manifestations pour défendre la démocratie sont organisées.
Le juillet 2014, défilent pour défendre la démocratie.
Le 9 juin 2019, un projet de loi sur l'extradition des opposants politiques en Chine provoque une manifestation massive regroupant plus d'un million de personnes.
Le 16 juin 2019 toujours suite au projet de loi, c'est 2 millions de personnes qui défilent et obtiennent des excuses officielles.
Le 1er juillet, les manifestants entrent de force dans le bâtiment du Conseil législatif.
Le 8 juillet, le gouvernement de Carrie Lam annonce que le projet de loi est « mort » mais les protestations continuent malgré tout, revendiquant plus largement une plus grande autonomie et la non-ingérence de Pékin dans le processus démocratique.
Le 13 août, des chars de l'Armée populaire de libération se regroupent dans un stade de Shenzhen, ville frontalière avec Hong Kong.
Organisation politique, judiciaire et administrative
D'un point de vue juridique, Hong Kong se distinguait nettement de la Chine continentale lors de la rétrocession, la région appliquant le système de common law et le respect de libertés fondamentales tels qu’hérités des britanniques.
Cependant, la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Hong Kong en application depuis la rétrocession prévoit que ces dispositions puissent être interprétées et/ou évoluer suivant certaines conditions;
cette loi précisant néanmoins que le système socialiste de la république populaire de Chine ne sera pas appliqué à Hong Kong .
Système politique
Le document faisant office de constitution est la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Hong Kong.
Rédigée à la fin des années 1980 en prévision de la rétrocession de Hong Kong à la Chine, elle est le fruit d'une négociation entre représentants de la colonie et chinois continentaux.
Elle a été votée par l'Assemblée nationale populaire en 1990 et est entrée en application en 1997.
Le conseil législatif, communément appelé LEGCO, constitue le parlement de Hong Kong.
Ses 60 membres sont élus tous les quatre ans, mais pas en même temps que le chef de l'exécutif.
La loi fondamentale dispose que :
* 30 membres
sont élus au suffrage universel, avec un système de 5 circonscriptions géographiques : l'Île de Hong Kong, Kowloon Est, Kowloon Ouest, Nouveaux Territoires Est, Nouveaux Territoires Ouest ;
* 30 membres
sont élus dans 28 groupes socio-professionnels dans lesquels seule une minorité a le droit de vote.
Pour les élections ultérieures, la procédure pourrait être modifiée, cependant, les élections de 2008 ont été faites dans un cadre institutionnel similaire.
Le le gouvernement chinois a annoncé que le suffrage universel, présenté par la loi fondamentale de Hong Kong comme objectif ultime pourrait être mis en place en 2017.
Hong Kong est dirigée par un chef de l'exécutif, placé à la tête du gouvernement pour cinq ans.
Selon l' de la loi fondamentale, celui-ci est « choisi par une élection ou des consultations tenues localement » et nommé par le président chinois.
Une annexe précise qu'il doit être élu par une assemblée de huit cents personnes représentant différents corps de métiers et organisations.
La façon exacte par laquelle on détermine la composition n'est pas précisée dans la constitution.
Celle-ci indique seulement qu'elle doit être fixée par une loi et « en accord avec les principes de démocratie et de transparence ».
Il nomme les autres membres de l'exécutif.
Le chef de l'exécutif est actuellement Carrie Lam.
Système juridique
En vertu de la loi fondamentale de Hong Kong et de la déclaration commune sino-britannique, Hong Kong a un système légal et judiciaire distinct de celui de la Chine continentale.
D'ailleurs, le système juridique est considéré comme le meilleur en Asie selon le think-tank américain «
Political and Economic
Risk
Consultancy (PERC)
», devant ceux de Singapour, du Japon et de Corée du Sud.
Hong Kong a ainsi gardé la tradition de établie lors de la colonisation britannique alors que la Chine continentale obéit à un système de droit civil.
De plus, les règles de et les lois en vigueur avant la rétrocession restent valables sauf si elles contredisent la loi fondamentale.
Hong Kong n'obéit pas aux lois nationales de la République populaire de Chine sauf exceptions (défense, affaires étrangères).
L' de la loi fondamentale autorise les tribunaux hongkongais à se référer à la jurisprudence des autres tribunaux de , selon le principe du précédent.
Les articles 82 et 92 autorisent l'invitation de juges d'autres juridictions de à participer à la procédure de la cour d'appel finale de Hong Kong et à siéger comme juge de Hong Kong.
Le système judiciaire hongkongais consiste principalement en une Cour d'Appel finale qui remplace le Comité judiciaire du Conseil privé, la Haute Cour, composée de la cour d'appel et de la Cour de première instance et la qui inclut la Cour familiale.
Les juges de la cour d'appel finale sont nommés par le chef de l'exécutif hongkongais.
La loi fondamentale de Hong Kong peut être interprétée par le Comité permanent de l’Assemblée nationale populaire.
Ce pouvoir a été invoqué trois fois.
Comme au Royaume-Uni, les avocats hongkongais peuvent être des ou des mais ne peuvent cumuler les deux fonctions.
La grande majorité sont des qui sont diplômés et régis par la , alors que les le sont par la .
Découpage administratif et politique
Hong Kong est divisé depuis les années 1980 en 18 districts.
Chaque district dispose d'un conseil, dont une partie des membres sont élus au suffrage universel.
Cependant, les conseils de district n'ont pas de pouvoir politique réel.
Sécurité
HKPF Van rear.
JPG|Un véhicule de la Police de Hong Kong
BMW
R1200RT in HK.jpg|Un motard de la Police de Hong Kong
HK Police traffic.jpg|Un motard de la Police de la Securité routière de Hong Kong
HKPF
Hybrid Police
Patrol
Car AM8944.JPG|Un véhicule de la Police de la Securité Routière de Hong Kong
Hong Kong dispose de sa propre police, née en 1844 sous le nom de sous le règne britannique avant de prendre le nom de Hong Kong Police Force en 1997.
Elle compte plus de .
Transports
Transports ferroviaires
Fichier
Hongkong Peak Tram.jpg|Hong Kong
Peak
Tram
Fichier:
HK Worldwide House Central
Tram Stop
Beverly Hills.
JPG|Tramway hongkongais
Fichier:
ERL SP1900.jpg|Train MTR (
West Rail
Line
Fichier:
MTR-EastRailLineTrain.jpg|Train MTR (East Rail Line)
Fichier:
Airport Express
Train.jpg|Airport
Express de Hong Kong
Fichier:
MTR Light
Rail
Phase I
LRV.jpg|MTR Light
Rail
Fichier:
HK MTR DisneyResortLine
Sunny Bay platform trains.
JPG|MTR Disneyland
Resort
Line
Tramways
Le réseau de tramways de Hong Kong dessert l'Île de Hong Kong, sur différentes voies de tramway à impériale, reliant d'est en ouest l'extrémité nord de l'île de Hong Kong dans les quartiers les plus développés.
Il existe également un funiculaire, construit en 1888, le Peak Tram, qui relie le quartier de Central au sommet du pic Victoria.
Moyen de transport touristique incontournable, il permet aussi aux habitants de Victoria Peak de rejoindre leurs habitations, grâce à plusieurs stations intermédiaires.
Métro
Le métro de Hong Kong
MTR dessert tout le territoire avec de voies, souterrain dans les zones les plus peuplées, avec 163 stations, et transporte 84 millions de personnes par an.
Les lignes relient les différents quartiers du cœur de Hong Kong (Central, Kowloon) à l'aéroport,
Hong Kong Disneyland jusqu'aux frontières avec Shenzhen, en Chine continentale.
Les communications avec le continent sont en effet de plus en plus développées.
Shenzhen est accessible par métro via les ports de Lok Ma Chau et Lo
Wu desservis par la MTR East
Rail
Line
où elle est en correspondance avec le métro de Shenzhen.
Trains classiques
Depuis 2002, des trains directs relient la gare de Kowloon aux gares de Pékin-Ouest, Shanghai-Sud et Canton-Est via la ligne Kowloon-Canton.
Un contrôle frontalier est alors effectué dans ces gares au départ et à l'arrivée.
Trains à grande vitesse (CRH)
L'extension de la ligne à grande vitesse LGV Pékin
- Canton
- Shenzhen
- Hong Kong inaugurée fin 2018 permet à Hong Kong (Kowloon) d'être accessible par TGV depuis la Chine continentale.
Hong Kong est connecté au reste du réseau CRH (China Railway High-speed) par la nouvelle gare de Hong Kong West Kowloon, dédiée aux lignes à grande vitesse.
Cette ligne réduit considérablement les temps de parcours avec plus de 50 grandes villes chinoisesdesservies par les trains vers Hong Kong (juillet 2019).
Les billets de trains sont commercialisés par internet pour Hong Kong et sur la plateforme 12306 ou sur application mobile pour la Chine continentale.
D'après la China Railway Corporation, 127 trains circulent quotidiennement entre la partie continentale et Hong Kong, dont 114 trains aller-retour entre West Kowloon et la gare de Futian .
Transports maritimes
Depuis les débarcadères de Central et de Kowloon, de nombreux services de ferry assurent des liaisons quotidiennes pour les autres îles de Hong-Kong, notamment les îles de Lantau, Cheung
Chau, Peng Chau et Lamma, mais aussi vers les Nouveaux Territoires, Macao et quelques villes de la République populaire de Chine (Guangzhou, Shenzhen, Zhuhai).
Star Ferry.
Victoria Harbor.
Hong Kong..jpg|Star Ferry
Ship
Star
Cruises
Star
Pisces
Hong
Kong
Dec-2008
02.JPG|Star
Cruises "Star Pisces"
à Hong Kong
TurboJet hydrofoil
Cacilhas in
Hong Kong harbor.jpg|Le ferry
entre Hong Kong et Macao
Le .
Transports aériens
L'aéroport international de Hong Kong
Chek
Lap
Kok est l'un des plus importants aéroports du monde et constitue l'un des principaux points d'entrée et de sortie de l'Asie pour les passagers et le fret.
Il a remplacé l'ancien aéroport Kai
Tak
de Kowloon
en 1998
Consacré par les passagers et Skytrax comme un des 5 meilleurs aéroports du monde (et élu le meilleur aéroport du monde 8 fois, en 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2011) ;
il accueille plus de 85 compagnies aériennes et est le principal hub des compagnies locales Cathay Pacific, Dragonair, Hong Kong
Express
Airways et Hong
Kong Airlines.
Parmi ces compagnies aériennes hongkongaises, la plus connue est Cathay Pacific, qui est une des sept compagnies classées 5 étoiles Skytrax dans le monde et qui a été élue la meilleure compagnie aérienne du monde 4 fois (en 2003, 2005, 2009 et 2014).
Le Hong Kong
Government
Flying Service est une unité gouvernementale équipée d'hélicoptères et avions utilitaires.
Économie
Hong Kong est de loin la ville la plus riche de la république populaire de Chine avec pour 2015 un PIB par habitant de .
En parité de pouvoir d'achat, il était de en 2015 contre en France et aux États-Unis.
Hong Kong est devenu un centre essentiellement tertiaire.
Elle est la huitième entité commerciale et le financier au monde.
Son économie est depuis 1995 la plus libérale du monde.
Les taux de prélèvements obligatoires sont bas et les législations peu contraignantes.
En outre, l'activité économique de Hong Kong permet à son port d'être le cinquième du monde (année 2015) pour le tonnage cargo avec et le cinquième pour le trafic conteneurs avec en 2016 soit une baisse de 1,3 % par rapport aux traitées en 2015.
L'objectif de la politique monétaire hongkongaise est de maintenir la stabilité monétaire.
Étant donné son ouverture vers l’extérieur, il s’agit en pratique de maintenir le taux de change à hongkongais pour américain.
Depuis 2005, le change se fait entre et .
La ville compte en 2019 soixante-sept milliardaires mais les inégalités sont criantes.
Plus de 20 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté.
Régulièrement, des associations ou médias s'indignent devant les « logements-cages », de moins de cinq mètres carrés, destinés aux personnes âgées dépourvues de retraite ou aux travailleurs précaires.
Hong Kong ne produit que 2 % de la nourriture qu’il consomme.
Tertiarisation
Hong Kong s'est d'abord développé en tant que port commercial.
À partir des années 1950, l'industrie, et particulièrement le textile prend une place majeure.
Hong Kong bénéficie alors de l'afflux de main d'œuvre bon marché.
Cependant, la hausse du niveau économique entraîne le développement des services à partir des années 1970.
Elles prennent bientôt le pas sur les activités industrielles.
Une économie tournée vers l'extérieur
Hong Kong, territoire petit et spécialisé économiquement dépend beaucoup des échanges avec l'extérieur.
La valeur des importations et des exportations est supérieure au PIB.
Les investissements hongkongais en Chine, notamment dans le Guangdong, sont également très importants.
Ses liens étroits avec la Chine et son statut autonome offrent à Hong Kong le rôle d’
intermédiaire entre la Chine continentale et Taïwan.
Le tourisme joue un rôle croissant.
La RPC autorise depuis le 28 juillet 2003 certains Chinois à visiter Hong Kong en dehors de voyages organisés en groupes.
D'après le , les prix à la consommation ont augmenté de 4,7 % en avril 2012.
Concurrence financière
Hong Kong compte parmi les villes qui sont en concurrence en tant que centres financiers mondiaux.
Hong Kong est directement concurrencée par Singapour, et dans une moindre mesure, par Shanghai.
Selon la banque d'affaires Merrill Lynch, la pollution atmosphérique à Hong Kong diminue fortement sa compétitivité en particulier face à Singapour, les travailleurs hongkongais et leurs familles préférant quitter Hong Kong pour préserver leur santé.
Toutefois, l'indice de la qualité de l'air de Singapour atteint de temps en temps le niveau « très malsain » ou même « dangereux » à cause des incendies récurrents dans les forêts en Indonésie.
Fiscalité attractive
L'impôt sur les sociétés exerçant hors de Hong Kong est de 0 %, il n'y a donc aucun impôt sur les sociétés dans ce cas.
Seules les entreprises exerçant à Hong Kong sont soumises à l'impôt société en vigueur de 16,5 %.
Logement
Les pénuries de logements et la spéculation immobilière ont conduit à une augmentation de 430 % des prix depuis 2003.
En 2018, le prix du m s’élève à 22 000 euros, soit deux fois plus cher qu'à Paris.
Paradoxalement, il existe de nombreux logements inoccupés, en raison de la spéculation immobilière.
Les logements publics sont trop peu nombreux en comparaison de la demande.
L’attente pour y devenir locataire est de 4,6 ans pour les candidats prioritaires et de 10 ans pour les autres.
Démographie
Hong Kong est la cinquième aire urbaine de Chine (
Liste des villes de Chine par nombre d'habitants)
Hong Kong est un des territoires les plus densément peuplés au monde avec une densité de (la ville abrite le lieu le plus densément peuplé de la planète : Mong Kok).
Près de sept millions d'habitants s'entassent sur .
Si l'on tient compte que, du fait des reliefs, seulement un cinquième du territoire est constructible, la concentration urbaine atteint donc en moyenne plus de .
La population de la ville subit un vieillissement commun à l'ensemble du pays : en 2033, 27 % de la population aura plus de 65 ans selon le South China Morning Post.
Le taux de natalité est l'un des plus faibles du monde (9,3 pour mille habitants).
Beaucoup de Hongkongais sont partis devant l'afflux des paysans de l'intérieur et pour fuir la pollution atmosphérique.
Mais la ville compte encore environ britanniques.
Le taux de chômage est très bas à Hong Kong, avec seulement 3,4 % en août 2016, l'un des plus bas dans le monde.
Culture
Destination touristique et commerciale internationale,
Hong Kong vend simultanément la dernière mode européenne et des vêtements chinois traditionnels.
Le contraste est saisissant entre les centres commerciaux ultramodernes et les marchés typiques de Stanley ou Jade.
On trouve dans chaque quartier des boutiques vendant des herbes médicinales chinoises, notamment le long de Bonham Strand à Sheung Wan.
L'effervescence de la ville se retrouve la nuit dans les quartiers de Lan Kwai Fong et Wanchai.
L'industrie du divertissement est centrée autour du cinéma hongkongais et de la cantopop.
Ces deux industries sont étroitement liées, par les capitaux mais surtout par les stars qui passent presque systématiquement d'un milieu à l'autre.
Ces stars ont d'ailleurs souvent émergé à la télévision, très populaire depuis 1967.
Télévision, cinéma et musique connaissent un succès local et international considérable, exportant notamment dans les communautés chinoises émigrées.
Du fait d'une liberté d'expression plus grande qu'en Chine continentale, le cinéma hongkongais présente un grand intérêt.
Des réalisateurs comme Yu Lik Wai, Fruit Chan ou Lawrence
Mon dépeignent à travers leurs films la société hongkongaise contemporaine, notamment ses aspects négatifs souvent éludés.
Le théâtre occidental et l'opéra cantonais coexistent sur les scènes.
Langues
Le cantonais est devenu une des deux langues officielles de Hong Kong en 1974, l'autre étant l'anglais.
Il est parlé et enseigné dans les écoles.
Son utilisation est généralisée aussi bien dans la vie familiale que dans la vie sociale.
L'influence des médias et la culture musicale de la cantopop assurent une place importante au cantonais autant à Hong Kong qu'au Guangdong voisin et que dans les communautés chinoises d'outre-mer (San Francisco, Vancouver, Toronto, New York, Los Angeles et la Malaisie).
L'anglais est assez répandu.
Il était la seule langue officielle de Hong Kong de 1883 à 1974.
La fraction d'anglophones natifs est infime mais on estime qu'un tiers de la population est capable de communiquer dans la langue de Shakespeare avec l'aisance d'un natif.
De plus, l'anglais est toujours la langue d'instruction utilisée dans toutes les universités à Hong Kong.
En outre, le retour de Hong Kong à la Chine a provoqué un regain d'intérêt pour le mandarin.
Le mandarin n'est cependant pas parlé par tous les Hongkongais.
On trouve facilement des méthodes de langues pour apprendre l'anglais, le cantonais et le mandarin.
Des dialectes sont parlés à Hong Kong par des populations comme les Tanka, les Hakka, les Hoklos, langues de la province du Fujian parlées également à Taïwan, Hong Kong ayant été de nombreuses années un passage obligé pour les continentaux travaillant à Taïwan et réciproquement.
Certains de ces dialectes sont tirés du cantonais comme le Po on.
Littérature
James Clavell, Taï-Pan, 1966,
Christophe Masson, L'Empereur de Macao, Revoir, 2016
Cinéma
* Opération Dragon est un film américano-hongkongais réalisé par Robert Clouse avec Bruce Lee comme rôle principal, sorti en 1973.
* In
the
Mood
for Love (花樣年華,
Fa yeung nin wa) est un film hongkongais réalisé par Wong Kar-wai, sorti en 2000 qui se passe à Hong Kong en 1962;
* Infernal Affairs (無間道, Mou gaan dou)
est un film hongkongais réalisé par Andrew Lau et Alan Mak, sorti le 12 décembre 2002;
* Protégé (门徒, Moon to) est un film hongkongais réalisé par Derek Yee, sorti en 2007;
* La Vie sans principe (夺命金, Duó Mìng Jīn) est un film hongkongais, réalisé par Johnnie To, sorti en 2011;
* Dans le film Geostorm, une brusque montée de température affecte Hong Kong, .
Enseignement supérieur
Il y a huit universités et de nombreux centres d'enseignement supérieur :
** Université des sciences et technologies de Hong Kong (HKUST)
Sport
Ancienne colonie sous concession britannique et zone administrative spéciale au sein de la Chine, Hong Kong participe généralement aux manifestations sportives internationales sous sa propre bannière «
Hong Kong, Chine ».
Deux médailles olympiques pour Hong Kong :
Une médaille d'or à Atlanta en 1996 en planche à voile Mistral féminin (Lee Lai
Shan
et une médaille d'argent pour les doubles messieurs en tennis de table en 2004 à Athènes (Ko Lai Chak et Li Ching).
Le territoire a accueilli les épreuves d'équitation dans le cadre des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin.
Déjà pressentie pour organiser une manche du championnat du monde de Formule 1 dans les années 1990, Wesley Wan, président de la Fédération hongkongaise de l'automobile, a fait part, en 2011, de sa volonté de voir Hong Kong accueillir un Grand Prix à l'avenir.
Hong Kong sera la première ville à accueillir la troisième édition de l'ePrix (Championnat de Formule E) en octobre 2016.
Le tournoi du rugby à sept le plus réputé au monde est le Hong Kong Sevens, organisé chaque année à Hong Kong depuis 1976 et une étape des IRB Sevens World
Series depuis 1999.
Architecture
L'espace est limité à Hong Kong.
Les densités sont fortes et de nombreux espaces ont été conquis sur la mer.
Hong Kong est connu pour le nombre important de ses gratte-ciel.
Certains, situés sur l'île de Hong Kong, sont particulièrement célèbres, comme la Bank of China Tower, dessiné par Ieoh Ming Pei et le Two International Finance Centre dû à César Pelli.
Le ICC (International Commerce Center) est devenu début 2010 le plus haut gratte-ciel de la ville,
avec .
D'après le classement du groupe immobilier Knight Frank et de Citi Private Bank, Hong Kong est la troisième ville la plus chère du monde (derrière Londres et Monaco) en ce qui concerne les prix de l'immobilier .
C'est ici que se concentrent les gratte-ciel les plus hauts et les plus célèbres.
Les plus hauts côté Hong Kong sont Two International
Finance
Centre
, sur la droite, achevé en 2003, et Central Plaza, plus vers la gauche achevé 11 ans plus tôt.
Ils ont été détrônés début 2010 par le ICC (Kohn Pedersen Fox Architects), situé à l'extrémité de la péninsule de Kowloon.
Pour ne pas faire baisser la valeur des logements et appauvrir les riches, le gouvernement chinois a renoncé à son programme de constructions de logements sociaux prévu pour la période 1997-2004, ce qui permet le maintien de exiguës où vivent autant de déclassés, et considérées comme un « affront à la dignité humaine » par le Conseil économique et social des Nations unies.
Dans les années 2000, la ville devient célèbre pour la pratique de la toiturophilie.
De nombreux adeptes se rendent chaque année dans la ville pour grimper les toits les plus hauts de la ville.
Différentes vues des îles
1 hongkong panorama victoria
peak 2011.JPG|Vue de l'île de Hong Kong depuis Victoria Peak.
En arrière-plan, le port Victoria et Kowloon.
1 hong kong panorama 2011 dusk victoria
peak.jpg|Vue nocturne de l'île de Hong Kong depuis Victoria Peak
En arrière-plan, le port Victoria et Kowloon.
Religions
50 % des Hongkongais sont irréligieux, 35,3 % des Hongkongais sont taoïstes, confucianistes ou bouddhistes et 11,6 % chrétiens.
Selon le gouvernement régional, il y a aussi des musulmans, (50 000),dont des Huis originaires du Guandong, des hindous, (35 000), des sikhs (5 000) et des juifs (quelques milliers) à Hong Kong.
Les trois grandes religions prédominant dans la population chinoise s'interpénètrent plus ou moins étroitement au point de se confondre dans les pratiques populaires.
Il est fréquent que ces cultes cohabitent dans un même espace architectural (temples séparés mais enclos dans une même enceinte comme au Sik Sik Temple, ou autels occupant un même temple comme dans celui dHollywood road).
Hong Kong possède deux cathédrales : la Cathédrale Saint John, anglicane, et la cathédrale de l'Immaculée-Conception, catholique.
La Convention baptiste de Hong Kong a été officiellement fondée en 1938 .
En 2017, elle comptait 164 églises et 114,016 membres .
Géographie
La région administrative de Hong Kong couvre un territoire de , frontalier de la province chinoise du Guangdong.
Située non loin du tropique du Cancer, elle est largement ouverte sur la mer de Chine méridionale, mais assez montagneuse.
Hong Kong se trouve à l'extrémité sud-est du delta de la rivière des Perles, un des plus importants fleuves chinois.
La région du delta, qui comprend Canton et Shenzhen, est une des plus peuplées et des plus riches de Chine.
Hong Kong joue un rôle structurant dans l'économie régionale.
Ainsi, la ville de Shenzhen créée face à la frontière de Hong Kong est devenue la deuxième ville la plus peuplée de Chine du Sud après Canton.
On distingue souvent trois grandes parties de Hong Kong.
L'île de Hong Kong, dans le sud, a été la première région colonisée par les Anglais.
C'est le cœur politique et économique de la région, mais elle couvre moins de 10 % du territoire.
Kowloon est la zone qui fait face à l'île.
En grande partie passée sous contrôle britannique en 1860, c'est aujourd'hui une zone densément peuplée, où le niveau de vie moyen est bien moins élevé que sur l'île.
Le terme Nouveaux Territoires désigne de manière générale les régions prises en bail par les Britanniques en 1898.
En surface, ils couvrent près des neuf dixièmes de la région administrative.
En population, ils dépassent la moitié depuis les années 2000.
Le relief est prononcé à Hong Kong, ce qui contribue à donner au territoire sa structure urbaine assez particulière.
Sur l'île de Hong Kong, le pic Victoria s'élève à .
Au centre des Nouveaux Territoires, le point culminant, le Tai Mo Shan atteint les .
D'une manière générale, les collines sont assez peu construites, souvent couvertes de forêt et protégées afin notamment de prévenir les glissements de terrain vers les zones habitées en contrebas.
Hong Kong et les hauteurs de Kowloon connurent d'ailleurs de nombreux glissements de terrain destructeurs au , causés par les fréquents typhons, au point de servir de modèle mondial dans la prévention et l'évacuation des habitants lors de ces cataclysmes.
La population se concentre surtout sur une bande littorale.
À l'inverse, la plus grande plaine, qui se trouve excentrée dans le Nord des Nouveaux territoires, reste elle aussi moins peuplée que le centre historique.
Fichier:
Hong Kong
Island.svg|En
vert
l'île de Hong Kong, le cœur historique de la colonie anglaise resté le centre économique et politique
Fichier:
Hong Kong Kowloon.svg|En vert, Kowloon, rattaché à Hong Kong en 1860 (1898 pour New Kowloon).
C'est là que les densités résidentielles sont les plus élevées.
Fichier:
Hong Kong
New
Territories.svg|En vert
, les Nouveaux Territoires, passés sous bail anglais en 1898.
Les densités urbaines sont variables, et la région est en expansion démographique.
L'île de Hong Kong et Kowloon
L'île de Hong Kong fut la première région habitée par les colons anglais.
Elle est assez montagneuse et la population se concentre dans sa partie nord.
Aujourd'hui encore, les quartiers de Central et Wan Chai forment le cœur politique et économique de la RAS.
C'est aussi sur l'île que les habitants ont les revenus les plus élevés.
La péninsule de Kowloon fait face à la côte nord de l'île.
Ce fut la deuxième région à être urbanisée et les densités résidentielles y sont particulièrement fortes, dépassant les au kilomètre carré.
Mong Kok, l'un des quartiers de Kowloon, serait l'un des quartiers les plus denses au monde, avec des chiffres allant de 150 000 à au km.
Kowloon était initialement un quartier populaire, abritant des immigrants de Chine continentale.
À partir de la fin des années 1990, de nombreux gratte-ciel relativement luxueux y ont été construits, notamment du complexe d'Union Square.
Beaucoup de ces gratte-ciel sont résidentiels, mais le plus haut d'entre eux, l'International Commerce Center (), abrite un hôtel, le Ritz-Carlton, et des bureaux.
Une plateforme panoramique est ouverte aux visiteurs au centième étage.
Nouveaux Territoires
Les Nouveaux Territoires correspondent aux terres passées sous contrôle britannique en 1898, à l'exception de New Kowloon, que l'on intègre aujourd'hui à Kowloon.
Les Nouveaux territoires représentent plus de 80 % de la surface de Hong Kong.
Depuis les années 2000, ils regroupent également plus de la moitié des habitants.
Les densités y sont globalement moins élevées, mais augmentent plus rapidement.
Tant par sa surface que sa population, la partie la plus importante des Nouveaux territoires est la masse de terre située au nord de Kowloon.
Depuis les années 1970-1980, différentes villes nouvelles y abritent chacune plusieurs centaines de milliers de personnes.
Ce sont par exemple Tsuen Wan, Sha Tin, Tin Shui Wai ou Tseung Kwan O.
Les Nouveaux Territoires comprennent également de nombreuses îles.
La plus vaste est de loin celle de Lantau, située à l'ouest de l'île de Hong Kong, et sur laquelle se trouve notamment le nouvel aéroport international.
Parmi les îles secondaires, on peut citer Lamma, Po Toi, Cheung
Chau ou Peng
Chau.
Ces petites îles, peuplées de pêcheurs, offrent encore la vision de communautés côtières traditionnelles.
Au centre des Nouveaux Territoires, les monts
Wo Yang Shan et Tai Mo Shan culminent respectivement à 771 m et 957 m. Enfin, la partie orientale est principalement occupée par le Hong Kong Unesco Global Geopark.
Climat
Le climat de Hong Kong est un climat subtropical à hiver sec (Cwa selon la classification de Köppen).
L'hiver (janvier et février) est nuageux mais la pluie y est très rare ;
les températures oscillent généralement entre et .
Le minimum annuel moyen est
Le printemps et l'été (mars à octobre) sont chauds, humides et pluvieux ;
les températures moyennes vont de (mars) à (juillet).
De juin à septembre la température dépasse presque tous les jours et la pluie est abondante.
Le maximum annuel moyen est de .
L'automne (octobre à décembre) est considéré comme la période la plus agréable : le temps est ensoleillé et les températures sont douces ().
Hong Kong subit
souvent
des typhons
Le , un typhon ou grand (Tai) vent (Foun) et un tsunami ont fait .
Environnement
La pollution atmosphérique est en augmentation à Hong Kong.
En 2011, l'indice de pollution atmosphérique (API) mis au point par les autorités, a dépassé le niveau 100 ("très haut") plus de 20 % de l'année, soit dix fois plus qu'en 2005.
L'indice est "haut" 70 % du temps et "moyen" moins de 10 % du temps.
D'après le journal Le Monde : « Encore faut-il ajouter que l'API est incroyablement tolérant.
Calculé en fonction de la concentration de cinq principaux polluants, l'indice hongkongais fait systématiquement passer pour acceptables auprès du grand public des seuils d'exposition jugés dangereux par l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
L'université de Hongkong estime que 3 200 morts par an sont attribuables à la pollution atmosphérique.
Toutefois, selon l'un des auteurs de l'étude, « ces chiffres sont a minima et ne tiennent compte que des effets à court terme de la pollution sur la santé de la population.
L'impact total sera bien supérieur quand les résultats des études de cohorte sur le long terme seront intégrés.
La pollution entraîne également chaque année 160 000 jours d'hospitalisation et plus de 7 millions de visites chez le médecin ;
elle représente un cout de 40 milliards de dollars hongkongais au gouvernement.
Natifs de Hong Kong
* Adrienne Clarkson
- le vingt-sixième gouverneur général du Canada
* David Lam
- Lieutenant
gouverneur de la province de Colombie-Britannique
entre 1988 et 1995
* Philip Lee
- le vingt-quatrième lieutenant-gouverneur du Manitoba
* Olivia
Chow
- Conseillère municipale de Toronto de 1991 à 2005 et député fédérale de 2006 à 2014
* Margaret Chan
- Directrice générale de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) entre 2007 et 2017
* Elvina Kong, actrice et présentatrice de télévision
Codes
Hong Kong a pour codes :
* B-H, B-K et B-
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
* HK
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* HKG
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3,
* VH
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
* HK
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* HKG
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* VR2, selon la liste officielle des préfixes d'indicatifs radio amateur.
