Suisse italienne
La Suisse italienne est la partie italophone de la Suisse.
Elle comprend le canton du Tessin et les vallées suivantes du sud du canton des Grisons : Val Poschiavo, Val Bregaglia, Val Calanca et Val Mesolcina, ainsi que la commune de Bivio, seule commune du versant nord des Alpes dont l'italien est langue officielle.
La Suisse italienne a une superficie de et compte en 2016.
Infrastructures
La population suisse de langue italienne dispose de sa propre université depuis 1996, à Lugano et Mendrisio.
Un second établissement d'enseignement supérieur, la Haute école spécialisée de la Suisse italienne (Scuola universitaria professionale della Svizzera italiana / SUPSI), se trouve à Manno et Canobbio.
L'Aéroport international de Lugano dessert la région et les aéroports de Milan-Malpensa et de Milan-Linate sont facilement accessibles.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ publications D115ch1.html
Droit des langues en Suisse
ot8ft1s8tajoac9nwtai4o7l0ol3g18
