1944|Années 1940
1944 est une année bissextile commençant un samedi.
En bref
* Novembre : en Chine
, à la suite de l'opération Ichi-Go, les Japonais ont pris toutes les bases de bombardement américaines, sauf Chongqing.
Au Japon, les Américains bombardent les villes à partir des bases situées dans les îles Mariannes.
Le prix Nobel de la paix est décerné au Comité international de la Croix-Rouge (attribué rétroactivement en 1945).
Événements
Afrique
* 11 janvier : le parti nationaliste Istiqlal publie un manifeste pour l’indépendance du Maroc.
* 29 janvier : manifestations indépendantistes dans les rues de Rabat, Salé et Fès (30 janvier-7 février) réprimées par l’armée, à Fès en particulier.
* 7 mars : ordonnance accordant l’égalité civile aux musulmans d’Algérie accordant le droit de vote à Algériens.
* 4 avril
, Algérie : entrée au Comité français de libération nationale de deux communistes, François Billoux et Fernand Grenier.
* 8 avril : mise à l’écart du général Giraud, qui perd ses fonctions de commandant en chef des Armées.
Elle fait renaître l’idée d’un Congrès panafricain.
* 5 juillet :
décret amputant le Soudan français de près de et de plus de habitants : une partie des cercles de Kayes, Nioro, Néma et Tombouctou sont attribués à la Mauritanie (Hodh Ech Chargui et Hodh El Gharbi actuel).
* 28 octobre : création de l’
Association des évolués de Stanleyville, Congo belge.
* 30 novembre- : mutineries de Thiaroye, au Sénégal.
Les « tirailleurs » réclament l’égalité de solde et de prime de démobilisation avec les soldats français.
La répression fait 35 morts, 35 blessés graves et 15 mutins sont condamnés.
décembre : restauration de la souveraineté de l’Éthiopie.
Les accords du 31 janvier 1942 et de décembre 1944 rendent à Hailé Sélassié le gouvernement de l’Éthiopie.
* Création à Londres de la Panafrican
Federation (PAF).
Amérique
* 26 janvier : le président argentin Pedro Pablo Ramírez rompt les relations diplomatiques de l’Argentine avec l’Allemagne et le Japon.
* 24 février : le général Ramírez annonce sa démission à la suite d’une lutte intestine à l’armée.
Le général Edelmiro Julián Farrell, hostile aux alliés, devient président en Argentine le 10 mars (fin en 1946).
* 8 mai, Costa Rica : début du mandat de Teodoro Picado Michalski, président du Costa Rica.
Calderón, qui s’appuie sur les communistes et l’Église catholique, fait élire Michalski au terme d’une procédure frauduleuse (fin en 1948).
* 9 mai : le dictateur salvadorien Maximiliano Hernández
Martínez est renversé.
* 10 mai : déclaration de Philadelphie.
L’Organisation internationale du travail (OIT) marque la préoccupation des États et de la société civile en matière de droits de l’homme.
* 28 mai
- 31 mai : Revolución del 28 de mayo.
Une rébellion populaire ramène au pouvoir en Équateur le leader populiste en exil José
María
Velasco Ibarra.
Il tente de démocratiser le régime (Constitution et élections en 1945).
* 10-13 juin : création de la Fédération syndicale des travailleurs des mines en Bolivie ().
** le dictateur guatémaltèque Jorge Ubico, privé de soutien, doit démissionner devant l’agitation sociale.
* 2 juillet
, Brésil : un corps expéditionnaire de hommes est envoyé en Italie (457 tués, 2000 blessés).
*** au Nicaragua, le dictateur Somoza répond à l’agitation sociale en promettant qu’il ne chercherait pas à obtenir un nouveau mandat de huit ans lors des élections de 1947.
* 10 juillet,
Colombie : Golpe de Pasto.
Échec d’une tentative de coup d’
État
menée par les militaires proches des conservateurs.
Le président López déclare l’état de siège et décrète de nouvelles mesures favorables aux syndicats, dont le closed shop.
* 7 octobre : fin des travaux de la conférence de Dumbarton Oaks.
Les communistes soutiennent activement son gouvernement tandis que la droite complote (près de trente tentatives de coup d’État en cinq ans).
* 7 novembre :
Franklin D. Roosevelt est élu président des États-Unis pour la quatrième fois, face à Thomas E. Dewey.
* 7 décembre :
signature à Chicago de la convention relative à l’aviation civile internationale.
Asie et Pacifique
* 2 janvier : débarquement allié sur Saidor, en Nouvelle-Guinée.
Les Australiens prennent la base japonaise de Sio le 16 janvier.
Les Japonais se retirent.
C’est la dernière grande bataille de la campagne de la péninsule de Huon qui conjointement à celle des monts Finisterre mène au contrôle de la péninsule de Huon par les Alliés.
* 31 janvier : débarquement sur Kwajalein de la Task Force 38, victoire américaine dans les îles Marshall.
* 15 février, campagne des îles
Salomon : l’armée néo-zélandaise appuyée par l’armée américaine prend le contrôle des îles Green.
* 17 février
- 18 février : opération Hailstone contre la base japonaise de Truk dans les îles Caroline.
- 22 février : débarquement et bataille d’Eniwetok, victoire américaine dans les îles Marshall : déportation de Tchétchènes et Ingouches en Kirghizie (20%) et au Kazakhstan (80%).
* 24 février, Indonésie : une révolte paysanne, provoquée par l’abus des réquisitions de riz par les Japonais, éclate dans le village de Singaparna, près de Tasikmalaya, dans la résidence de Priangan (Java occidental), conduite par un chef religieux musulman, Kiai Haji .
* 29 février :
MacArthur lance une reconnaissance en force sur l’île de Manus ;
début de la campagne des îles de l’Amirauté (fin le 18 mai).
* 5 mars : décret du Comité d’
État
pour la Défense de l’URSS ordonnant de déporter les Balkars
sont envoyés au Kazakhstan et en Kirghizie.
L'offensive en Nouvelle-Bretagne est stoppée, la base de Rabaul sur l'île, plus grande base militaire nippone dans le Pacifique Sud, ne représentant plus une menace et désormais privée de toute possibilité de soutien ou de renfort.
** début de l’opération U-Go, offensive des Japonais contre l’Inde britannique ;
elle est repoussée lors notamment de la bataille d’Imphal et la bataille de Kohima.
* 8 mars : contre-attaque japonaise majeure sur Bougainville.
* 20 mars :
débarquement allié sur Emirau, en Nouvelle-Guinée.
* 18 avril, Chine : début de l’opération Ichi-Go ou bataille de Henan-Hunan-Guangxi.
Les Japonais franchissent le fleuve Jaune dans le Henan et lancent une offensive majeure en Chine centrale et méridionale pendant la guerre sino-japonaise.
* 22 avril : débarquement allié sur Aitape, en Nouvelle-Guinée.
- 26 avril : victoire décisive alliée à la bataille de Hollandia qui prive l’Empire du Japon d’une de ses principales bases en Nouvelle-Guinée.
* 6 mai :
Gandhi est libéré.
Il essaye en vain de traiter avec Jinnah pour le convaincre de renoncer à la partition des Indes.
* 11 mai : décret du Comité d’État pour la Défense de l’URSS ordonnant la déportation des Tatars de Crimée en Asie centrale ;
les Bulgares, les Grecs et les Arméniens de Crimée sont également déplacés ( personnes au total).
* 17 mai : débarquement américain sur Wakde, en Nouvelle-
Guinée.
* 15 juin : débarquement américain à Saipan, territoire japonais dans les îles Mariannes, qui tombe le 9 juillet ;
soldats japonais sont tués ainsi que civils qui préfèrent le suicide à la reddition.
Cette tête de pont doit permettre le débarquement de hommes (voir aussi Opération Forager).
* 16 juin : premiers bombardements américains sur le Kyūshū au Japon à partir de Chengdu, en Chine.
* 2 juillet
- 31 août : assaut aéroporté suivi d’un débarquement américain sur Noemfoor.
* 10 juillet
- 25 août : victoire alliée à la bataille d’Aitape, ou bataille de la rivière Driniumor, en Nouvelle-Guinée.
* 18 juillet
, Japon : démission du gouvernement dirigé par le général Hideki Tōjō, au pouvoir depuis 1941.
* 22 juillet : le général Kuniaki Koiso est nommé Premier ministre du Japon.
* 26 juillet, Thaïlande : le gouvernement Phibun Songkram, pro-japonais
, est renversé.
Khuang Abhaiwongse (Pridi) prend le pouvoir le et se montre solidaire des Alliés.
* 30 juillet
- 31 août : victoire alliée à la bataille de Sansapor, en Nouvelle-Guinée.
* : en Birmanie, Aung San, Thakin Soe et Thakin Than
Tun, membre du Parti communiste de Birmanie, forment l’
Organisation anti-fasciste, qui devient après la reddition du Japon la Ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (LAFPL).
* 5 août : les prisonniers japonais tentent de s’évader du camp de Cowra, en Australie.
Sur 1104 prisonniers impliqués, 231 sont tués et 334 parviennent à s’enfuir.
* 8 août : les Japonais prennent Hengyang, en Chine.
Les grèves et les manifestations se multiplient.
Les difficultés consécutives à la guerre (pénurie alimentaire, inflation), provoquent des émeutes.
* 7 septembre, Indonésie : le premier ministre japonais Kuniaki Koiso promet l’indépendance «
pour un avenir très proche »
Les difficultés des forces de l’Axe en été favorisent l’organisation d’un mouvement antijaponais.
* 14 septembre : les Pays-Bas installent à Brisbane un gouvernement provisoire des Indes orientales néerlandaises.
* 10 septembre : les Japonais entre dans le Guangxi, en Chine
** les forces amphibies américaines débarquent à Peleliu, dans l’archipel des Palaos, dont ils achèvent la conquête le 26 septembre à Blood
Nose Ridge.
Treize mille six cents Japonais, « marines » et 208 hommes de la d’infanterie sont tués dans les combats.
* 17 septembre : les Américains débarquent à Angaur, dans les Palaos
** les « forces spéciales
d’attaque par choc corporel » (Taiatari Tokubetsu Kôgekitai), un escadron de « kamikazes », sont créées sur la base aérienne de Mabalacat, à de Manille, par le vice-amiral Takijirō Ōnishi, qui commande les forces aéronavales japonaises des Philippines.
** débarquement américain
au golfe de Leyte
Début de la campagne des Philippines.
Malgré l’emploi de kamikaze contre les navires américains à partir du 25 octobre, les Japonais sont vaincus après une grande bataille navale (23-25 octobre).
* Octobre :
début d’une grande famine au Vietnam (fin en mai 1945).
* 24 novembre : premier bombardement de Tōkyō à partir de Saipan dans les Mariannes.
* 15 décembre :
les Alliés débarquent sur Mindoro, qui devient leur tête de pont pour la reconquête des Philippines.
Proche
Orient
* 31 janvier :
la CASOC, compagnie américaine disposant des plus importantes concessions pétrolières du Moyen-Orient, prend le nom d’Arabian American Oil Company (ARAMCO) et renforce ses liens avec le royaume saoudien.
* 8 août : le Royaume-Uni et les États-Unis signent un acte pétrolier, s’accordant sur le « principe d’un accès égal » au pétrole du Moyen-Orient.
* 25 septembre-10 octobre :
ouverture du congrès préparatoire au protocole d’Alexandrie.
* 7 octobre : protocole d’
Alexandrie
Création d’une ligue des États arabes, formée de tous les États arabes indépendants souhaitant y adhérer.
Un conseil de la Ligue représentera sur pied d’égalité les États membres.
Les décisions du conseil seront exécutoires et obligatoires.
Le retour à la force est proscrit entre les pays de la LEA et le conseil assurera la médiation dans tout différend.
La souveraineté et l’indépendance du Liban sont rappelées.
Le comité rappelle son soutien à la cause de l’indépendance des arabes de Palestine, demande le maintien de l’arrêt de l’immigration juive et la sauvegarde des terres arabes.
* 2 novembre : l’Allemagne déclare publiquement s’engager en faveur de l’indépendance et de l’unité arabe.
* 6 novembre : au Caire, deux jeunes Juifs du groupe Lehi, Eliahou Hakim et Eliahou Bet Zouri, abattent dans sa voiture lord Moyne, haut-commissaire de Londres au Proche-Orient.
Ce dernier avait refusé l’accostage du Struma, un bateau roumain amenant 700 réfugiés d’Europe centrale dont 300 enfants.
Le bateau repoussé avait été torpillé en mer Noire.
Arrêtés aussitôt, Hakim et Bet Zouri sont condamnés à mort et pendus.
Europe
Europe occidentale
* 3 janvier : accident ferroviaire de Torre del Bierzo en Espagne.
* 11 janvier :
à la suite du procès des hiérarques fascistes qui ont voté la motion Grandi le à Vérone, Ciano et d’autres dirigeants arrêtés sont condamnés à mort et exécutés.
* 17 janvier : début de la bataille du mont Cassin en Italie.
* 21-22 janvier : première d’une série d’opérations menées par la Luftwaffe contre Londres (fin en mai).
* 22 janvier, campagne d’
Italie :
opération Shingle.
Débarquement anglo-américain à Nettuno et à Anzio, au sud de Rome.
* 23 janvier :
adoption du plan d’intoxication Bodyguard, qui succède à l’Opération Jael, mené par les services secrets alliés (London Controlling Section)
, pour tromper les Allemands sur les intentions des Alliés concernant le débarquement de troupes en Europe.
* 15-16 février :
la Royal Air Force lance sur Berlin la plus violente attaque aérienne depuis le début du conflit.
de bombes sont larguées.
* 22-23 février : bombardement de Stockholm par l’aviation soviétique.
* Nuit du 6 au 7 mars : bombardement de la gare de triage de Trappes, première opération du Transportation Plan, engagé pour paralyser le réseau ferré pour isoler la Normandie, adopté officiellement par les Alliés le 15 avril.
* 14 mars : l’Union soviétique
établit des relations diplomatiques avec le gouvernement italien de Badoglio.
* 24 mars : massacre des Fosses ardéatines.
Les Allemands exécutent 335 otages à la suite d’un attentat à Rome Via Rasella contre un détachement de SS.
- 31 mars : bombardement de Nuremberg.
l’aviation britannique subit ses plus fortes pertes depuis le début du conflit en une seule nuit.
* 3 avril : opération Tungsten, attaque britannique contre le cuirassé allemand Tirpitz en Norvège.
* 21 avril :
l’ de l’Ordonnance portant organisation des pouvoirs publics en France après la Libération accorde le droit de vote aux femmes.
* 26 avril
, Grèce : gouvernement d’union nationale formé au Caire par le social-démocrate Georges Papandreou (fin le ).
* 8 mai : le jour-J pour l’opération Overlord est fixé au 5 juin.
* 11 mai, Italie : offensive «
Diadem
bataille du Garigliano) ;
déclenchement à 23 heures de l’offensive finale des Alliés contre la ligne Gustave entre le mont Cassin et la mer Tyrrhénienne.
L’objectif est d’éliminer toutes les troupes allemandes au sud de Rome.
Le 18 mai, les ruines du monastère bénédictin tombent aux mains d’un régiment polonais attaché à la armée britannique.
Les Américains avancent sur la côte.
La bataille de Cassino menée depuis janvier a coûté hommes aux Alliés et aux Allemands.
- 20 mai : conférence du Liban entre le Gouvernement grec en exil en Égypte et les différentes organisations de la Résistance grecque, dans le but de former un gouvernement d’unité nationale.
- 23 mai : référendum en Islande qui décide de l’indépendance totale vis-à-vis du Danemark et de l’institution d’une république.
* 26 mai : bombardements alliés sur le sud-est et le centre-est de la France dans le cadre du Transportation Plan (Lyon, Saint-Étienne, Nice et Chambéry).
* 27 mai : bombardements alliés sur Marseille et Avignon.
* 3 juin :
création du gouvernement provisoire de la République française.
* 7 juin : arrestation du roi Léopold III de Belgique qui est emmené en Allemagne.
* 10 juin :
massacre de 642 personnes à Oradour-sur-Glane par les SS.
* 13 juin : premier bombardement de Londres par les missiles V1
* 17 juin : Proclamation de la république en Islande
à Þingvellir le jour du de la naissance de Jón Sigurðsson, le chef du mouvement pacifiste islandais.
Le Royaume d'Islande était jusqu'alors en union personnelle avec le royaume du Danemark.
Sveinn Björnsson est élu président de la République islandaise (fin en 1952).
* 24 juin :
un rapport, désigné sous le nom de « Protocoles d’Auschwitz », est publié partiellement à Londres par l’Exchange Telegraph, puis dans son intégralité en novembre à Washington à l’initiative du War Refugee Board.
* 9 juillet :
Caen est libérée par les Britanniques après de terribles bombardements.
* 17 juillet : opération Mascot, attaque britannique contre le cuirassé allemand Tirpitz en Norvège.
* 20 juillet :
attentat manqué contre Adolf Hitler à son quartier général de Rastenburg.
Cette conspiration organisée surtout par des officiers supérieurs (comme Claus Schenk von Stauffenberg) va être suivie d’une répression féroce.
* 3 août
: la loi Butler sur l’éducation
reçoit la sanction royale au Royaume-Uni.
Elle place le système éducatif sous la tutelle d’un ministère spécifique et le réorganise en trois cycles distincts.
L’obligation scolaire est portée à 15 ans.
** les troupes alliées entrent dans Florence où des partisans se battent depuis quelques semaines contre les troupes allemandes.
- 26 août : Paris est libéré.
Le général De Gaulle défile triomphalement sur les Champs-Élysées.
* 26 août : libération de Toulon par le général de Lattre.
* : début de la campagne de Lorraine (fin le 16 décembre).
* 2 septembre : entrée en Belgique des forces américano-britanniques qui libèrent Bruxelles le 3 septembre.
* 4 septembre : les Alliés marchent sur le Rhin et occupent Anvers.
* 8 septembre : les premiers missiles V2 sont lancés sur Londres à une distance de , à une vitesse de .
46 % d’entre eux touchent leur cible.
* 11 septembre : les troupes alliées ( américaine) passent l’Our et entrent en Allemagne ;
elles atteignent Aix-la-Chapelle le 13 septembre.
* 12 septembre : ouverture de la deuxième conférence de Québec réunissant Churchill, Mackenzie King et Roosevelt.
Elle est consacrée surtout à l’avenir de l’Allemagne.
Le plan Morgenthau propose d’en faire un pays essentiellement agricole.
** début de la guerre de Laponie entre la Finlande et l’Allemagne pour le contrôle des mines de nickel de la région de Petsamo (fin en ).
* 17-27 septembre : échec de l’opération aéroportée Market Garden, la plus importante de la guerre, sur Arnhem.
Montgomery voulait prendre les ponts sur la Meuse, le Waal et le Rhin.
* 26 septembre
- 16 octobre : bataille de tanks d’Overloon aux Pays-Bas.
* 6 octobre : bombardement de Stralsund par l’aviation américaine.
* 7 octobre : la première armée américaine commandée par le général Hodges attaque les fortifications d’Aix-la-Chapelle ;
le 21 la Wehrmacht y capitule et la ville devient la première grande ville allemande prise par les alliés à l’ouest.
* 18 octobre
, Grèce : le gouvernement de Georges Papandreou arrive en Grèce.
Rupture entre les communistes grecs et le gouvernement de Georges Papandreou après qu’il a décidé de désarmer les résistants avant le 10 décembre.
* 8 novembre :
la reddition générale de la garnison allemande de l’île de Walcheren met fin à la bataille de l’Escaut.
Les navires alliés obtiennent le libre accès au port d’Anvers le 28 novembre.
* 12 novembre :
le cuirassé allemand Tirpitz est coulé par l’aviation britannique à Tromsø en Norvège.
* 2 décembre : les communistes (EAM) déclenchent à Athènes une grève générale insurrectionnelle.
Début de la guerre civile grecque.
Les troupes britanniques interviennent et imposent un armistice le .
* 26 décembre : contre-offensive alliée dans les Ardennes.
L’encerclement de Bastogne est brisé.
Europe orientale
* 3 janvier : l’Ukraine est reprise par l’Armée rouge, qui prend Olevsk, à l’ouest de Kiev, et atteint la frontière polonaise de 1939.
* 14 janvier : début de l’offensive
Leningrad-
Novgorod ;
Pouchkine est libérée le 26 janvier, Leningrad le 27 janvier.
* 25 janvier
- 17 février : victoire soviétique à la bataille de Tcherkassy en Ukraine.
* 27 janvier : Leningrad fête la levée du blocus allemand en place depuis deux ans et demi.
* 2 février-24 mars : offensives russe en direction de Narva, en Estonie (2-28 février, 1-16 mars et 17-24 mars)
* 17 mars : négociation du Caire entre la Roumanie et les Alliés : cessation des combats contre l’Union soviétique, déclaration de guerre à l’Allemagne, libre passage des troupes alliées en Roumanie et réparations en contrepartie de la restitution de la Transylvanie du Nord.
Le Premier ministre roumain Ion Antonescu refuse les propositions du Caire.
* 18 mars :
entrevue orageuse de Klessheim entre Miklós Horthy et Hitler, à l’issue de laquelle les troupes allemandes occupent la Hongrie par crainte d’un rapprochement du pays avec les Alliés (19 mars).
* 22 mars : avec le consentement d’Horthy, les Allemands installent un gouvernement, qu’ils contrôlent plus étroitement, dirigé par Döme Sztójay.
* 29 mars :
l’Armée rouge passe le Prout et occupe une partie de la Roumanie.
Le 30 mars, elle entre à Cernowitz et le 24 août à Chisinau.
Des morceaux de territoires en Bessarabie et au nord de la Bucovine qui étaient roumains sont rattachés à l’Ukraine.
L’Armée rouge achève la conquête de la Bessarabie et la Bucovine avant la fin du printemps.
* 4 avril : bombardement massif anglo-américain sur Bucarest.
* 8 avril :
offensive soviétique en Crimée ;
la garnison allemande de Sébastopol capitule le 13 mai.
* 22 juin : début de l’opération Bagration, gigantesque offensive soviétique qui aboutit à la libération de la Biélorussie et porte l’avance russe sur la Vistule.
- 27 juin : la Légion des volontaires français contre le bolchevisme résiste à une attaque soviétique à la bataille de Bobr.
* 26 juin :
l’armée russe encercle Vitebsk.
Orcha capitule le 28 juin.
* 8 juillet :
Miklós Horthy arrête les déportations de Juifs à Budapest.
** prise de Vilnius
Les Soviétiques réoccupent la Lituanie, qui redevient une république soviétique.
Ils exécutent environ personnes pour collaboration avec les Allemands et déportent de nombreux anticommunistes vers la Sibérie.
** début de l’offensive de Lvov-Sandomierz en Ukraine.
* 16 juillet : prise de Grodno par l’Armée rouge, qui poursuit son avance en Pologne.
* 18 juillet : avance russe en Europe de l’Est.
L’Armée rouge du maréchal Constantin Rokossovski, aidée de quelques contingents polonais, entre en Pologne.
* 25 juillet : libération de Lublin et de Siauliai en Biélorussie et de Lvov.
* 2 août :
les derniers Tziganes du camp d’Auschwitz sont tués par le gaz.
* 3 août :
l’Armée rouge est repoussée devant Varsovie par une contre-attaque allemande.
* 20-30 août :
offensive soviétique de Jassy-Kishinev en Roumanie orientale.
L’Armée rouge occupe Chisinau le 24 août.
** Hongrie : malgré les protestations allemandes, Miklós
Horthy charge le général
Géza Lakatos de former un cabinet
« mixte » en partie fidèle au régent, qui tente de revenir à une politique de neutralité.
* 4 septembre : demande d’armistice de la Finlande, signée le 19 septembre à Moscou.
Fin de la guerre de Continuation.
L’armée hongroise s’engage en Transylvanie du Sud contre les troupes roumaines et soviétiques.
* 6 septembre : les armées soviétiques passent le Danube et effectuent leur jonction avec les forces de Tito et lancent une offensive commune contre l’armée d’occupation allemande en Yougoslavie.
* 8 septembre : l’Armée rouge entre en Bulgarie et le 9 septembre un coup d’état amène le Front patriotique au pouvoir.
Le 16 septembre, les Soviétiques entrent triomphalement à Sofia.
* 12 septembre : la Roumanie signe l’armistice à Moscou puis retourne les armes contre l’Allemagne et la Hongrie.
* 14 septembre-24 novembre : offensive soviétique en direction des Pays Baltes.
* 22 septembre : les troupes soviétiques entrent dans Tallin, capitale de l’Estonie.
* 23 septembre : les Soviétiques envahissent la Hongrie et prennent Temesvar et Arad.
Horthy décide d’envoyer une délégation qui arrive à Moscou le et signe un armistice préalable le 11 octobre.
* 2 octobre : le soulèvement de Varsovie est définitivement écrasé par les Allemands, qui détruisent systématiquement la ville après avoir déporté la population.
** offensive de l’Armée rouge contre la Wehrmacht dans le nord de la Finlande et en Norvège.
Petsamo est prise le 15 octobre, le port norvégien de Kirkenes le 27 octobre.
- 18 octobre : à la conférence de Moscou, Churchill et Staline partagent les Balkans en zones d’influence britannique et soviétique.
* 17 novembre, Albanie :
Enver Hoxha et les partisans communistes chassent les Allemands de Tirana.
* 22 décembre, Hongrie : une Assemblée provisoire nationale s’installe à Debrecen et élit un gouvernement provisoire présidé par le général Béla Miklós de Dálnok ;
le 23 décembre, l’Armée rouge encercle Budapest qui capitule le .
Personnalités majeures décédées en 1944 :
* 23 janvier :
Edvard Munch (peintre et graveur norvégien)
* 1er février
Piet Mondrian (peintre néerlandais)
* 7 juillet :
Georges Mandel (homme politique français)
* 31 juillet :
Antoine de Saint-Exupéry (écrivain et aviateur français)
* 27 septembre :
Aristide Maillol (sculpteur et peintre français)
* 24 octobre :
Louis Renault (ingénieur et industriel français)
* 13 décembre :
Vassily Kandinsky (peintre russe naturalisé français)
* 15 décembre :
Glenn Miller (tromboniste et chef d'orchestre de jazz américain)
