Snowboardeur canadien|Snowboardeur aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Snowboardeur aux Jeux olympiques d'hiver de 2018|Médaillé de bronze olympique canadien|Naissance à Regina|Naissance en décembre 1993|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2018
Mark McMorris, né le à Regina, est un snowboardeur canadien.
Il est le premier snowboardeur à avoir réalisé en compétition un "backside triple cork 1440".
McMorris a participé à sa première épreuve de Coupe du monde de snowboard durant la saison 2009-2010 et a fini à la huitième place du big air à Québec.
Il a continué sa saison avec une victoire en Coupe du monde en slopestyle à Calgary.
Aux XVe Winter X Games à Aspen,
dans le Colorado, il remporte une médaille d'argent à l'épreuve du slopestyle, derrière son compatriote Canadien, Sébastien Toutant.
Il a également remporté l'édition 2011 du Air & Style en devançant Peetu Piroiinen, Werner Stock, et Nils Arvidsson lors de la finale.
Il a gagné le classement du slopestyle en 2010.
Lors de sa première participation aux mondiaux de snowboard en 2013 à Stoneham, il réussit à décrocher une médaille d'argent à l'occasion du slopestyle.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 2014, il obtient une médaille de bronze lors des épreuves de slopestyle grâce à une deuxième manche notée 88,75.
Il remporte une seconde médaille de bronze lors des épreuves de Jeux olympiques d'hiver de 2018 en slopestyle.
En 2015, il remporte le slopestyle et le big air aux Winter X Games.
Biographie
Accident
Le samedi 25 mars 2017, Mark McMorris se blesse grièvement lors d'une excursion hors-piste, au Canada.
Il souffre de plusieurs blessures majeures dont une fracture de la mâchoire, fracture du bras gauche, rupture de la rate, fracture du bassin, des fractures des côtes et un affaissement d'un poumon.
Palmarès
* 2012 :
Winter X
Games
Tignes
Slopestyle :
Argent
* 2013 : Mondiaux de snowboard Stoneham
Slopestyle
: Bronze
* 2018 : Jeux olympiques d'hiver Pyeongchang / Slopestyle :
Bronze
Liens externes
si9lifydqgvh8g67mks0i16h2yq7lb3
