Nintendo DS|*|Produit lancé en 2004|Produit arrêté en 2013
La , est une console portable créée par Nintendo, sortie fin 2004 au Japon et en Amérique du Nord et en 2005 en Europe.
Elle est équipée de plusieurs fonctions auparavant rares, voire inédites dans le domaine du jeu vidéo portable, telles que deux écrans rétro-éclairés simultanément dont un écran tactile, un microphone, deux ports cartouche , deux haut-parleurs compatibles surround (virtuel), ou encore le Wi-Fi intégré, d'une portée de 10 à en LAN, permettant de connecter seize consoles entre elles, et de se connecter au Nintendo Wi-Fi Connection pour jouer en ligne.
En 2006, Nintendo commercialise la Nintendo DS Lite, un modèle révisé plus petite et légère de la console.
En 2008, Nintendo lance la Nintendo DSi, nouvelle révision de la console avec de nouveaux ajouts, tels que la présence de deux caméras.
La Nintendo DS, avec ses différentes variantes, est aujourd'hui la console portable la plus vendue de tous les temps et la deuxième console la plus vendue en prenant en compte les consoles de salon, juste derrière la PlayStation 2 de Sony.
Son jeu phare, New Super Mario Bros.
, est quant à lui l'un des jeux les plus vendus du monde.
Histoire
Développement
À l'origine, l'idée était de mettre sur le marché une machine pour faire patienter les joueurs en attendant une nouvelle version de la Game Boy.
Le 13 novembre 2003, Nintendo a annoncé qu'il allait sortir une nouvelle console en 2004.
Le 20 janvier 2004, la console a été annoncée sous le nom de code
Nintendo
DS (
Developer's System)
En mars 2004, le nom de code a été changé en Nitro.
En mai 2004, le nom de code a été modifié pour revenir à Nintendo DS et la console a été dévoilée sous forme de prototype lors de l'Electronic Entertainment Expo (E3).
Il s'agit d'un prototype présenté à seulement quelques journalistes avec des jeux tels que Metroid Prime ou encore Mario Kart en version préliminaire.
Elle reprend en partie le design de certaines Game and Watch.
Le 28 juillet 2004, le nom définitif et l'aspect de la console sont dévoilés.
DS veut désormais dire Dual Screen, le cadre noir cernant les écrans est supprimé et divers détails sont revus.
Accueil critique
Dès son annonce, la Nintendo DS avait fait couler beaucoup d'encre.
En tant que « petit frère » de la mythique Game Boy et ses dérivés (Color, Advance, SP, Micro), elle se devait d'être une console révolutionnaire dans sa manière de faire jouer son acheteur.
Lorsque le caractère tactile de l'écran du bas fut dévoilé, ainsi que le fait que la console comporterait deux écrans au lieu d'un seul, la future née de la firme fut plébiscitée par les médias et le public pour son originalité et sa prise en main (lors de sa première présentation où elle était jouable).
L'utilisation des deux écrans n'est pas une première chez Nintendo puisque l'une de ses premières consoles portable, la Game and Watch version Multiscreen, comportait deux écrans, l'un tactile, et l'utilisation du Stylet.
Ventes
Le prix de la Nintendo DS varie suivant le continent, (environ ) en Amérique du Nord, (environ ) au Japon.
À sa sortie en Europe le 11 mars 2005, elle coûte .
Pour faire face à la concurrence (principalement la PlayStation Portable), Nintendo baisse le prix de sa console de .
Son prix est donc passé à .
La Nintendo DS Lite coûte à sa sortie en Europe.
La console connaît un bon démarrage au Japon avec environ 1,5 million d'exemplaires écoulés en un mois, principalement grâce aux succès de Super Mario 64 DS et .
* Les ventes japonaises sont plus calmes durant l'année 2005 où la machine subit la concurrence de la PSP.
Mais grâce à des jeux comme Brain Training, Nintendogs, Animal Crossing: Wild World et Mario Kart DS, la Nintendo DS connaît un succès énorme en fin d'année 2005, dépassant les 400 000, puis les 500 000 exemplaires vendus par semaine, ce qu'aucune console n'avait réalisé jusqu'alors.
* Le succès est moins important en occident, et Nintendo annonce donc quelques semaines plus tard la Nintendo DS Lite.
Ce nouveau modèle sort d'abord en mars au Japon et est suivi par la sortie de New Super Mario Bros.
en mai et Pokémon Diamant et Perle en septembre.
Le succès de la console tout au long de l'année 2006 est énorme : sur les 52 semaines de l'année, d'après les chiffres de Media Create, il y a 43 semaines où la Nintendo DS dépasse les exemplaires.
Nintendo a vendu plus de 8 millions d'exemplaires en 2006 au Japon, ce qui reste aujourd'hui le record.
Le lancement de la Nintendo DS Lite et de New Super Mario Bros.
ainsi que de Brain Training permet également aux ventes de la machine de décoller en Europe et aux États-Unis.
Selon les données de Nintendo, c'est 21,18 millions d'exemplaires qui sont distribués dans le Monde en 2006, soit une progression de 83 % par rapport à l'année précédente.
En juin 2006
, douze mille
Nintendo DS Lite sont volées.
Elles étaient destinées au marché européen, le manque à gagner est de presque deux millions d'euros ().
En janvier 2007, la DS atteint en Europe le seuil emblématique des 10 millions de consoles vendues, en établissant dans le même temps un nouveau record ;
en effet, la DS est la console à avoir atteint le plus rapidement ce seuil.
Moins d'une semaine plus tard, Nintendo annonce le même score pour les États-Unis.
En mars 2007, Nintendo annonce avoir vendu plus de 3 millions de Nintendo DS au Royaume-Uni.
En août 2007, Nintendo annonce avoir vendu plus de 3 millions de Nintendo DS en France.
En mai 2008, la Nintendo DS s'est vendue à plus de 72 millions d'exemplaires dans le monde.
En 2007, 29,18 millions d'exemplaires sont distribués dans le Monde, puis, en 2008, la console devient la première à dépasser les 30 millions d'exemplaires distribués dans le Monde en une année avec précisément 31,43 millions.
Le 6 mars 2009, la Nintendo DS a atteint la cap des 100 millions d'exemplaires vendus.
Le 16 octobre 2009, Nintendo est sur le point de créer une nouvelle version de la Nintendo DS, qui porte le nom de Nintendo DSi XL et sortira le 21 novembre 2009 au Japon soit près d'un an après la Nintendo DSi alors que les ventes de DSi baissent.
* Fin 2009
, la Nintendo DS compte 8,4 millions d'exemplaires vendus en France selon les chiffres de GfK. Le record de la PS2 s'élevait à 5,9 millions.
Au 31 décembre 2009, les ventes mondiales de DS atteignent 125,13 millions d'exemplaires, dépassant celles de la Game Boy (118,42 millions).
Le juin 2011, Nintendo annonce une diminution du prix de la Nintendo DS Lite à .
La Nintendo DS se démarque également par les énormes succès de ses jeux.
Au Japon, il s'agit de la console qui dispose du plus grand nombre de jeux ayant franchi le seuil des 5 millions d'exemplaires vendus (5 jeux :
New Super Mario Bros.
, Pokémon Diamant et Perle, Pokémon Noir et Blanc, Animal Crossing: Wild World et More Brain Training) et 9 jeux
Nintendo DS se classent parmi les 30 meilleures ventes du pays.
Au niveau mondial, la console connaît 6 titres dépassant les 15 millions d'exemplaires distribués, dont 3 qui dépassent les 20 millions.
Nintendogs et New Super
Mario Bros.
sont respectivement les et ventes de l'histoire.
Fin 2010, elle devient la console la plus vendue de tous les temps, dépassant la PS2 et ses 140 millions d'exemplaires.
Mais la deuxième console de salon de Sony a fini par la rattraper quelques mois plus tard avec 153,68 millions d'exemplaires.
Néanmoins, la Nintendo DS regagnera son titre de console la plus vendue de tous les temps début décembre 2012 en re-dépassant la PS2.
Désormais, la PS2 et la DS ne sont plus produites.
La PS2 a repris son titre de console la plus vendue de tous les temps avec 157,68 millions d'unités vendues.
Liste des 10 jeux les plus vendus sur Nintendo DS :
Fin de carrière
En 2009, la production du premier modèle se termine.
En 2011, la production du modèle Lite se termine marquant ainsi la fin définitive du support de la GameBoy Advance.
En 2012, la production de la DSi se termine et seul le modèle XL continue d'être en production, c'est aussi en cette année que la DS (tout modèle confondu), devient la console la plus vendue au monde devant la PS2 dont la production s'est terminée le 30 novembre.
Fin avril 2013, Nintendo annonce dans un rapport financier la fin de la production du dernier modèle, la DSi XL.
Ce même rapport indique en outre que la DS, toutes versions confondues, s’est écoulée à 153,87 millions d’exemplaires depuis son lancement,
neuf ans plus tôt.
Console
Tableau technique de comparaison
Les dérivés
Nintendo DS Lite
Les modifications par rapport à la Nintendo DS sont :
* 41 % plus petite et 21 % plus légère que la DS originale
* Deux écrans beaucoup plus lumineux et contrastés (
éclairage réglable selon 4 niveaux de luminosité, permettant une visibilité agréable dans un environnement lumineux)
* Croix directionnelle réduite de 16 % par rapport à la DS originale ;
en revanche les boutons A X B
* Stylet d'un diamètre supérieur d' et plus long d' par rapport au stylet d'origine
Il se range latéralement.
* Durée de la batterie : 15-19 heures de jeu avec la luminosité la moins forte, 5 heures de jeu avec la luminosité la plus forte.
* Port Game
Boy Advance moins profond : les cartouches GBA dépassent de .
De plus, le port est comblé par une cartouche vierge ce qui permet d'éviter la détérioration et permet de compléter le design de la console .
* Design proche de celui de la Wii, croix directionnelle identique à celle de la Game Boy Micro.
* Bouton Power
, avec système à glissière, placé sur le côté droit de la console.
* 7 coloris sont disponibles en Europe : Blanc, Noir, Rose, Argent, ainsi que Rouge, Vert et Turquoise.
Note :
La Nintendo DS Lite, avec ses 93,84 millions de ventes, est la console portable la plus vendue de tous les temps.
Nintendo DSi
Deux objectifs sont disponibles (un intérieur et un extérieur)
de 0,3 Mégapixel, un lecteur de cartes SD, un navigateur
Web
Nintendo DSi
Browser
intégré
et un lecteur audio supportant uniquement le format AAC.
Les photos prises peuvent être modifiées à l'aide de l'écran tactile et sauvegardées sur une carte SD.
Le Nintendo DSi possède aussi une mémoire interne, afin de télécharger divers programmes via le DSiWare à l'aide des Nintendo Points.
Le design du Nintendo DSi est très similaire à celui du Nintendo DS Lite et les jeux du Nintendo DS et du Nintendo DS Lite sont compatibles mais plus ceux de la Game Boy Advance.
En effet, afin de rendre la console plus fine et plus légère que la Nintendo DS Lite (la console perd 12 % de sa masse et d'épaisseur) et pour réduire les coûts de production, l'emplacement pour cartouches Game Boy Advance a été supprimé.
Nintendo DSi XL
Connue au Japon sous le nom de , elle dispose de deux écrans, dont un tactile, de contre les de ceux de la Nintendo DSi.
Elle est destinée à donner à ses utilisateurs un meilleur confort visuel.
Ses écrans ont une diagonale 30 % plus grande que ceux d'une Nintendo DS Lite (la surface augmente de 93 %, soit presque le double).
Néanmoins la définition d'écran reste la même que sur les anciennes Nintendo DS, et il apparaît parfois, sur certains jeux, des pixels un peu plus visibles : 100 livres classiques et Pokémon version Noire et Blanche par exemple.
Un nouveau stylet, plus gros, en forme de stylo est fourni à l'achat.
La Nintendo DSi XL est disponible en 2 coloris à sa sortie : bordeaux et chocolat.
Plus tard, elle sera disponible en 5 autres coloris : bleu foncé, bleu, jaune, rouge et vert.
À l’automne 2010, à l'occasion du de Mario, Nintendo a proposé une Nintendo DSi XL de couleur rouge en édition limitée.
La console pèse désormais soit environ de plus que la Nintendo DSi et la Nintendo DS Lite et de plus que la première Nintendo DS.
Couleurs et éditions limitées
Nintendo DS :
* Couleurs :
bleu turquoise, rose pâle, noir, vert pomme, gris, rouge, blanc.
* Éditions limitées :
Electroplankton (2005, bleue trouée), Pokémon Center (2005, mauve), Nintendo Hot Summer Campaign (2005, 5 coloris, 1000 exemplaires en tout), Hot
Rod
Red
, Bleach (2006, blanche
, 50 exemplaires)
, Doraemon DS (2006, blanche, 100 exemplaires),
Nintendo World E3 2006 (50 exemplaires).
Nintendo DS Lite :
* Japon : Crystal White (blanc)
, Ice Blue (bleu clair), Enamel Navy (bleu marine)
, Noble Pink (rose)
, Metallic Pink (rose métal), Jet Black (noir), Gloss Silver (argent), Crimson Black (bleu et noir).
* États-Unis : Polar White (blanc), Coral Pink (rose), Onyx (noir), Crimson Black (bleu et noir).
* Europe : blanc éclatant, noir brillant, rose, argent,
turquoise, rouge sang
, bleu glace (ice) et vert Yoshi.
* Éditions limitées :
The Legend
Of Zelda :
Phantom Hourglass (dorée avec une petite triforce jaune), Dialga et Palkia (2006,
Noir avec des designs Dialga et Palkia), Pikachu (2007, Jaune avec la tête de Pikachu), Guitar Hero (2008, gris avec un logo Guitar Hero), Mario (rouge avec l'emblème de Mario).
Nintendo DSi :
* Couleurs : Noir, Blanc, Rouge vif, Bleu turquoise, Bleu marine.
* Éditions limitées :
Pokémon version Noire (DSi noire avec le Pokémon principal de la version Noire, Reshiram, dessiné sur le revers de la console et accompagnée du jeu
Pokémon version Noire) et Blanche (DSi blanche avec le Pokémon principal de la version blanche, Zekrom, dessiné sur le revers de la console et accompagné du jeu
Pokémon version Blanche).
Nintendo DSi XL (LL au Japon) :
* Couleurs : Blanc (uniquement au japon), Marron/Beige, Noir, Bleu Marine
Game
Boy », vert, jaune.
* Éditions limitées : 25 ans de Mario (rouge, accompagnée du jeu New Super Mario Bros.
Logiciels et fonctionnalités
Jeux
Grâce à la rétrocompatibilité, la Nintendo DS et la Nintendo DS Lite bénéficient également de la ludothèque de la Game Boy Advance mais, la console ne possédant pas de port link, le multijoueur n'est pas possible.
Les jeux Game Boy et Game
Boy Color ne sont pas compatibles, comme la Game Boy Micro.
PictoChat
PictoChat est la contraction de pictogramme et de chat.
Le PictoChat permet, grâce à la communication sans fil Nintendo DS, de communiquer grâce à un clavier virtuel et une possibilité de dessiner dans la fenêtre de conversation.
Ce logiciel de chat est inclus dans toutes les versions de la Nintendo DS et ne nécessite pas d'achat de cartouche supplémentaire.
Elle permet aussi de discuter avec plusieurs personnes en même temps.
Jeu en réseau
Fort d'une longue expérience (les Game Boy communiquaient déjà grâce à un câble en 1989), Nintendo a cette fois-ci implanté sur la plupart de ses jeux la possibilité de jouer en réseau sans fil en Wi-Fi.
Avec une seule carte, il est possible de jouer à plusieurs.
En effet, les autres consoles sans cartouche téléchargent la version multijoueur du jeu présent dans la cartouche principale, ce qui accroît les possibilités de jeu à plusieurs.
Toutefois, les jeux à une seule cartouche sont quelquefois limités par rapport aux modes où chaque participant possède une cartouche, et la Nintendo DS n'accepte que la sécurité de réseau WEP, de moins en moins utilisé pour sa faible sécurité et sa mauvaise réputation.
Des réunions de joueurs se sont d'ailleurs développées dans le but d'utiliser la capacité de leur console portable en mode multijoueur.
Ces réunions sont présentes un peu partout en France sous l'appellation «
DS in » suivie du nom de la ville de rencontre.
En effet, la console de Nintendo permet à un nombre variable de joueurs (de 2 à 16) de jouer avec une seule cartouche et sans fil (via le Wi-Fi).
Par extension, ces rendez-vous sont devenus l'occasion d'essayer de nouveaux jeux, de parler d'applications ou d'affronter des adversaires via des tournois.
Le record officiel (validé par un représentant du Livre Guinness des records) a réuni exactement 381 personnes et leurs Nintendo DS lors d’un évènement qui s’est déroulé le 12 octobre 2007 en Australie, le DS in Parramatta.
Accessoires officiels
Plusieurs accessoires se placent dans le port GBA de la Nintendo DS :
* Un kit vibration compatible notamment avec Metroid Prime Pinball, Mario et Luigi : Les Frères du temps, Starfox Command Diddy Kong Racing DS, Picross DS, Hotel Dusk:
Room 215, TrackMania DS, Metroid Prime Hunters et Colin McRae:
Une version du navigateur web Opera pour Nintendo DS est sortie le 24 juillet 2006 au Japon, et est disponible depuis le 6 octobre 2006 en Europe.
Elle cumule les points faibles, notamment l'absence de la possibilité de naviguer sur des sites en flash et de lire les vidéos.
Depuis avril 2009 le Nintendo DSi Browser est fourni gratuitement sur Nintendo DSi.
Une cartouche d'extension mémoire, qui est fournie avec Opera pour Nintendo DS, qui augmente la mémoire vive de la console de , soit de mémoire vive au total.
Un lecteur de cartes SD (le compatible GBA/SP)
pour pouvoir voir des films et écouter de la musique (autonomie de 4 heures pour le visionnage de films, 8 heures et plus pour la lecture de MP3)
Une cartouche imitant une guitare de 4 touches est inclus dans le jeu Guitar Hero: On Tour.
D'autres accessoires sont inclus dans certains jeux, notamment au Japon (stylet rose dans Touch!
Kirby's Magic Paintbrush, stylet jaune dans Pac-Pix, dragonne et stylet dans Gyakuten Saiban).
* micro-casque, qui permet de parler plus aisément dans les jeux grâce à la voix sur IP ;
* un lecteur MP3 compatible avec la Nintendo DS, la Nintendo DS Lite mais aussi avec toutes les Game Boy Advance ;
cette extension peut accueillir une carte SD allant jusqu'à ;
* disque dur haute technologie de , ce disque fonctionne comme une cartouche et se connecte sur le même port, il permet de lire les films, les MP3, d'organiser et de sauvegarder ses fichiers.
Connectivité
La Nintendo DS peut être reliée à la Wii, pour le téléchargement de données, le jeu en ligne ou pour servir de manette auxiliaire via la Connexion Wi-Fi Nintendo.
Le système de jeu sur internet est assuré par GameSpy, une filiale d'IGN.
DS Download
Station
La Download Station DS est un kiosque de démonstration lancé en 2006.
Comme leur nom l'indique, ces kiosques sont utilisés pour télécharger des démonstrations et des vidéos sur Nintendo DS.
Les jeux peuvent être téléchargés dans le menu «
Téléchargement » présent sur la Nintendo DS, menu qui permet de choisir la Download Station à utiliser (s'il y en a plusieurs).
Son utilisation se fait via un simple menu qui s'occupe de télécharger facilement les démos choisies par l'utilisateur.
Les démos disparaissent une fois la console éteinte.
La Download Station n'est actuellement rien d'autre que des consoles
DS classiques disponibles dans le commerce
, enfermées dans une boite avec une cartouche spéciale «
DS Download
Station »
insérée à l'intérieur.
Les cartouches font office de serveur pour les clients qui téléchargent de nouvelles démo ou vidéos.
Quand Nintendo actualise ses cartouches de démo chez les revendeurs, il leur suffit de changer la cartouche d'une DS contenue dans le coffret.
Une Download Station ne peut distribuer qu'une seule démo ou vidéo à la fois, mais il est possible de connecter 15 personnes à la fois.
Lorsque deux personnes téléchargent la même démo, un système de peer-to-peer se met en place, la première personne à télécharger la démo transmet une copie de ce qu'elle télécharge à l'autre personne.
Si deux personnes téléchargent deux démos différentes, la deuxième personne doit attendre que la première personne ait fini de télécharger.
Les versions américaine et européenne sont complètement différentes des versions japonaises, qui utilisent 3 ordinateurs connectés entre eux.
La borne européenne contient un routeur D-link modifié en usine, et un Firmware modifié.
Grâce à cela, n'importe quelle DS qui essaie de se connecter à internet (avec ou sans paramètre Wifi) est immédiatement reconnue ;
le routeur empêche toute connexion d'appareil wifi qui n'est pas Nintendo.
Ce routeur a eu aussi pour but de fonctionner comme serveur de démo dynamique.
Il devait permettre à Nintendo de distribuer facilement de nouvelles démos ou de nouveaux contenus sans passer par la distribution de nouvelles cartouches.
Le projet fut abandonné à cause de la disparité des Download
Station qui étaient connectées à internet, et les mesures de sécurités contraignantes engagées par Nintendo.
Chaque borne
Wifi devait avoir une IP déclarée aux serveurs de Nintendo Europe par une personne habilitée.
Cette contrainte a rendu l'utilisation autonome quasi impossible et son coût plus élevé que de simples cartouches.
il s'agissait de l’ancêtre du Nintendo Zone.
Piratage
Comme toutes les précédentes consoles portables produites par Nintendo, la Nintendo DS n'échappe pas aux hackers.
De nouveaux linkers sont apparus pour répondre aux spécificités de la console.
Ces accessoires non officiels permettent l'utilisation de homebrews ou de copie de sauvegarde de jeux officiels.
Cette dernière utilisation est bien sûr comparable à d'autres formes de piratage.
Au niveau technique, les derniers linkers, ceux utilisant le slot 1 de la console, prennent la forme d'une cartouche Nintendo DS classique.
Ces linkers contiennent soit de la mémoire flash interne soit un lecteur de carte SD (mini ou micro).
Ces linkers permettent également de pallier les manques de la console.
De nombreux développeurs créent des homebrews, des petits programmes qui s'exécutent sur la console au même titre qu'un jeu par exemple.
Le homebrew le plus célèbre pour la Nintendo DS est sans conteste MoonShell, qui permet la lecture de fichiers audio ou vidéo, mais aussi des images et des fichiers textes.
Ces linkers et homebrews fonctionnent en prenant le contrôle du système de la Nintendo DS.
On peut d'ailleurs s'en rendre compte, vu que l'écran habituel de la Nintendo DS n'apparaît pas.
Nintendo a porté plainte début décembre 2007 contre les revendeurs de ces linkers sur le sol français.
Certains magasins voient alors leurs stocks saisis.
Le 3 décembre 2009, une décision de justice est prise en faveur du site Divineo, qui échappe à l'interdiction de vente de linkers.
Nintendo annonça sa volonté de faire appel de la décision du tribunal dès le lendemain.
Références
Annexes
Articles connexes
* GP2X, alternative de GamePark Holding fonctionnant sous Linux
* Gizmondo, autre challenger produite par la société Tiger Telematics
Liens externes
* http:/ NOE systems
dslite/ Nintendo DS: le site officiel
qkkrqb6gbplbt7rh9d34pfftg30zuw0
