Katy Perry|*|Guitariste américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Naissance en octobre 1984|Naissance à Santa Barbara (Californie)|Nom de scène|Artiste de Columbia Records|Artiste de Def Jam Recordings|Artiste de Capitol Records|Artiste d'Island Records
Katy Perry, de son vrai nom Katheryn Elizabeth Hudson, née le à Santa Barbara (Californie), est une auteur-compositrice-interprète américaine de musique pop et rock.
Après avoir chanté à l'église durant son enfance, elle poursuit une carrière dans la musique gospel à l'adolescence.
Perry signe avec Red Hill Records et publie son premier album studio Katy Hudson sous son nom de naissance en 2001, ce qui échoue sur le plan commercial.
Elle s'installe à Los Angeles, l'année suivante, pour se lancer dans la musique profane, après que Red Hill cesse ses activités, et elle commence ensuite à travailler avec les producteurs Glen Ballard, Dr Luke et Max Martin.
Après avoir adopté le nom de scène Katy Perry, et avoir été abandonnée par Island Def Jam Music Group et Columbia Records, elle signe un contrat d'enregistrement avec Capitol
Records en avril 2007.
Katy Perry devient célèbre en 2008 avec la sortie de son deuxième album, un disque de pop et rock intitulé One of the Boys, et ses singles I
Kissed a Girl et Hot n Cold.
Son troisième album, Teenage Dream (2010), est plus disco et est son premier album en tête du Billboard 200.
Elle domine le Billboard Hot 100 avec les singles California Gurls, Teenage Dream, Firework, ET et Last Friday Night (TGIF) tandis que The One that
Got
Away atteint la troisième place du Billboard.
L'album est devenu le premier par une artiste féminine à produire cinq chansons numéro un aux États-Unis, et le deuxième ensemble après l'album de Michael Jackson, Bad.
En mars 2012, elle réédite l'album Teenage Dream:
The Complete Confection, qui a produit les chansons Part of Me et Wide Awake.
Son quatrième album, Prism (2013), est son deuxième album au sommet des charts américains.
Elle est influencée par la pop et la dance, et elle est devenue la première artiste avec plusieurs vidéos à atteindre un milliard de vues sur Vevo avec les vidéos pour ses chansons Roar et Dark Horse.
Son cinquième album, Witness (2017), se plonge dans l'électro-pop et devient son troisième album à atteindre le numéro un aux États-Unis.
Son single le plus réussi, Chained to the Rhythm, bat le record de Spotify, 24 heures après sa sortie.
Katy Perry a remporté de nombreux prix, dont quatre Guinness World Records, cinq American Music Awards, un Brit Award et un prix Juno, et est inclus dans les listes annuelles Forbes des femmes les plus productrices de musique de 2011-2017.
Sa fortune est estimée en 2016 à 125 millions de dollars.
Elle est l'un des artistes musicaux les plus vendus de tous les temps, ayant vendu plus de 45 millions d'albums et plus de 135 millions de singles à travers le monde tout au long de sa carrière.
Elle cumule également plus de 35 milliards d'écoutes streaming en comptant toutes les plateformes digitales.
Elle publie un documentaire autobiographique intitulé Katy Perry: Part of Me en 2012, et prête sa voix à la Schtroumpfette dans le film Les Schtroumpfs, sorti en de 2011, et de sa suite en 2013.
Katy Perry a également commencé à servir en tant que juge dans American Idol en 2018.
Biographie
Enfance (1984-1998)
Katheryn
Elizabeth Hudson naît le à Santa Barbara, en Californie, d'un couple de pasteurs pentecôtistes d'ascendances anglaise, irlandaise, allemande et portugaise.
Elle grandit en Californie du Sud.
Deuxième enfant de la famille, elle a une sœur aînée, Angela (née en 1982), et un frère cadet, David, futur chanteur.
Sa mère est la nièce de la scénariste Eleanor Perry et du réalisateur Frank Perry (1930-1995).
Interdite de musique dite laïque, elle grandit en écoutant du gospel, et fréquente des écoles et des camps de vacances chrétiens.
Sa famille, criblée de dettes, fait parfois appel à la banque alimentaire.
Bien que ne s'identifiant pas à une religion en particulier, Katy Perry explique :
Elle imite sa sœur Angela, à qui elle emprunte des cassettes, et chante devant ses parents, qui lui suggéreront des cours de chant.
Elle s'entraîne alors au chant à l'âge de 9 ans, s'implique dans les fonctions pastorales de ses parents.
À 13 ans, Katy Perry reçoit sa première guitare et joue publiquement des chansons qu'elle a écrites.
Katy apprend à danser dans un centre de loisirs de Santa Barbara, où ses cours sont animés par des danseurs de l', et apprend le swing, le lindy hop et le jitterbug.
Elle commence à se faire des teintures brunes.
Débuts (1999-2006)
Katy obtient son General Educational Development (GED) à 15 ans, et quitte la Dos Pueblos High School afin de lancer sa carrière musicale.
Elle apprend brièvement l'opéra italien à la Music Academy of the West de Santa Barbara.
Son chant attire l'attention des rockeurs Steve Thomas et Jennifer Knapp originaires de Nashville (Tennessee), grâce à qui elle enregistre des démos et apprend à composer et à jouer de la guitare avant que Katy n'organise la pour en faire la promotion.
L'album n'atteint pas le succès commercial escompté, et ne se vend qu'à , avant que le label ne cesse ses activités en décembre.
Passant du gospel à la musique profane, Katy Perry se lance dans l'écriture de chansons aux côtés du producteur Glen Ballard, et emménage à Los Angeles à .
En 2004, Katy Perry signe avec le label de Ballard, Java, affilié à The Island Def Jam Music Group.
Elle enregistre seule, mais l'enregistrement est annulé lorsque Java cesse ses activités.
Ballard présente alors Katy Perry à Tim Devine, un exécutif de Columbia Records, elle signe avec ce dernier.
Pendant deux ans, Katy Perry écrit et enregistre pour Columbia et travaille avec des interprètes comme Desmond Child, Greg Wells, Butch Walker, Scott Cutler/Anne Previn, The Matrix, Kara DioGuardi, Max Martin, et Dr. Luke.
Elle enregistre plus tard en groupe avec The Matrix.
Renvoyée de Columbia en 2006, alors qu'elle achève presque l'enregistrement de son nouvel album, Katy est engagée par Taxi, une société indépendante.
Katy Perry est très peu connue alors.
L'une des chansons qu'elle enregistre pour son premier album, , est présentée dans la bande originale du film Quatre filles et un jean, sorti en 2005.
Elle est choriste sur la chanson interprétée par Mick Jagger, chanson qui remporte un Golden Globe dans la catégorie de pour le film Alfie.
En septembre 2004, le magazine surnomme Katy Perry ().
Succès et (2008-2009)
Alors que son album vient d'être rejeté par Columbia en 2006, Angelica Cob-Baehler, l'une de ses dirigeants enthousiasmée par le travail de Katy Perry, la recommande à Capitol Records dont le président est Jason Flom.
En dépit des réactions mitigées de ses collègues, Flom est persuadé du talent de la chanteuse et, début 2007, Katy Perry et Luke écrivent les chansons et pour son deuxième album .
Une campagne publicitaire est lancée, en novembre 2007, avec le clip vidéo du titre .
Un EP numérique dont le titre principal est est ensuite publié pour attirer l'attention.
Madonna parle du titre lors de l'émission radio JohnJay & Rich en avril 2008 expliquant qu'il s'agit de sa chanson préférée du moment.
En mars 2008, Katy Perry fait une apparition dans la série télévisée , puis dans .
Katy Perry fait paraître , le , en tant que single principal de .
La première radio à diffuser la chanson est WRVW à Nashville, et le titre se vend à plus de six millions d'exemplaires dans le monde, dont quatre millions aux États-Unis.
Le premier album de Katy Perry, , publié le , est accueilli d'une manière mitigée par la presse spécialisée et atteint la neuvième place du Billboard 200.
Il s'écoule néanmoins à plus de cinq millions d'exemplaires.
Le deuxième single, , publié en septembre 2008, devient le meilleur single de l'album, qui atteint la troisième place du Billboard Hot 100, et la première en Allemagne, au Canada, aux Pays-Bas et en Autriche.
, Katy Perry organise et participe à sa première tournée mondiale, Hello Katy Tour, lancée le 23 janvier 2009 et achevée en novembre 2009.
Le 4 août 2009, elle joue lors d'une soirée au Summer Tour 2009 de No Doubt.
Le premier album homonyme de The Matrix, groupe dans lequel Katy Perry travaillait en 2004, est publié à la suite de son succès de musicienne en solo.
Le 22 juillet 2009, Katy Perry enregistre un album live
intitulé publié le 17 novembre 2009.
Katy Perry contribue également à deux singles d'autres artistes ;
sur un remix de la chanson du groupe 3OH!3, Starstrukk, en septembre 2009, et une chanson de Timbaland intitulée , issu de son album , en janvier 2010.
Après avoir été membre du jury de , Katy Perry sort en mai 2010 un nouveau single, California Gurls en collaboration avec Snoop Dogg, premier extrait de l'album .
Dès sa sortie, le titre se place des ventes aux États-Unis, au Canada, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Grâce à ce titre, la chanteuse dépasse pour la seconde fois la barre des 5 millions de ventes aux États-Unis et en France, mais aussi double platine au Royaume-Uni et au Canada, et triple disque de platine en Australie, pour un total de plus de 6 millions de ventes.
La tournée en soutien à l'album, le , se déroule de février à novembre 2011, totalisant 122 dates.
Pour ce spectacle, Katy Perry travaille pour la première fois avec le concepteur
Baz Halpin
Le deuxième extrait de l'album, , rencontre lui aussi un grand succès ( aux États-Unis pendant deux semaines, près de quatre millions d'exemplaires vendus), tout comme les suivants, ( durant quatre semaines et plus de six millions de ventes), ( durant cinq semaines, plus de cinq millions d'exemplaires vendus), et ( pendant deux semaines).
En plaçant cinq singles issus d'un même album à la première place du , elle égale le record de Michael Jackson avec son album , tout en devenant la première artiste féminine à atteindre ce record.
Le sixième extrait, se classe à la troisième position, faisant de le sixième album avec six singles classés dans le Top 10.
Une réédition de l'album, , paraît le , portée par les titres , qui se classe du dès sa sortie, et .
Un documentaire en 3D retraçant la carrière de la chanteuse, , sort le 5 juillet 2012 dans les pays anglophones.
Par ailleurs, Katy Perry prête sa voix pour le film Les Schtroumpfs, aux côtés de Neil Patrick Harris, Jonathan Winters et Alan Cumming, et sort une Barbie à son effigie ainsi qu'un second parfum.
En 2013, elle enregistre et coécrit un duo avec le guitariste John Mayer, , sur l'album de ce dernier, .
Après avoir annoncé un nouvel album plus sombre que les précédents (dans une vidéo, la chanteuse brûlait la perruque bleue symbole de l'ère ), elle publie l'album le 21 octobre 2013, sur lequel ont collaboré Sia, Max Martin, Dr. Luke et Bonnie McKee.
En seulement quatre mois, s'écoule à plus de d'exemplaires.
Le premier single extrait, , devient son huitième titre classé aux États-Unis, où il dépasse les de ventes.
Après le single , au succès plus relatif, la chanteuse retrouve la première place des ventes avec le titre suivant, .
et This
How
Do sont les deux derniers singles de .
Artiste de l'année aux NRJ Music Awards
, elle remporte également le prix de la chanson internationale pour , et le Best Digital Award.
Une nouvelle tournée, The Prismatic World Tour, se déroule de mai 2014 à octobre 2015, durant laquelle la chanteuse donnera plus de , attirant plus de de spectateurs.
Une fois encore, Katy Perry travaille avec le concepteur
Baz Halpin
Le spectacle à grand déploiement est divisé en plusieurs tableaux (section ‘Égypte ancienne’, section ‘félins’, section ‘acoustique’, …) et comprend de nombreux changements de décors et de costumes.
Les chansons sont le plus souvent accompagnées de numéros de danse, de projections vidéo, et même dans certain cas de segments acrobatiques.
La tournée touche tous les continents sauf l’Afrique.
Succès honorable en Europe, le spectacle marche très bien au Canada, aux États-Unis et en Océanie, où Katy Perry donnera 25 concerts, tous à guichets fermés.
Deux des quatre concerts donnés à Sydney ont été enregistrés et télédiffusés par la suite.
En 2014, elle lance son propre label musical, Metamorphosis Music, affilié à Capitol Records.
À l'occasion du Super Bowl, elle donne un concert de 12 minutes pendant la mi-temps du match, concert qui deviendra le show le plus suivi de l'histoire du Super Bowl avec de téléspectateurs américains.
Le spectacle marque les esprits en partie à cause d'un danseur, costumé en requin, qui semble avoir du mal à respecter sa chorégraphie.
En juin 2015, Katy Perry devient la première artiste féminine à avoir un clip ayant atteint le milliard de vues sur YouTube et Vevo (avec le clip de ).
Un mois plus tard, le clip de franchit lui aussi ce seuil symbolique
Le 15 juillet 2016, Katy Perry dévoile Rise, un single qui servira pour la promotion des Jeux de Rio 2016.
Cette chanson est un hymne à l'unité des peuples, à la coopération, à la fraternité, avec en toile de fond le milieu du sport.
et American Idol (2017 à 2019)
Le 9 juin 2017, paraît son nouvel album, Witness, soutenu par les titres Chained to the Rhythm , Bon Appétit et Swish Swish (en duo avec Nicki Minaj).
Pour souligner la sortie de Witness, Katy Perry se fait filmer pendant 96 heures dans le cadre d'un 'reality-show' diffusé en direct sur sa chaîne YouTube.
Musicalement, Witness est un disque à dominance électro-pop, mais reste assez éclectique (rythmes disco
dans Chained to the Rhythm, chorale gospel dans Pendulum
Les paroles sont plus explicites que sur ses disques précédents.
Mais tant au niveau critique que commercial, l'album n'est pas aussi bien reçu que ses prédécesseurs.
Le 15 Juin 2017, Calvin Harris sort la chanson Feels en collaboration avec Perry, Pharell Williams et Big Sean.
Le titre connaît un vif succès qui atteindra notamment la 1ère place en France et au Royaume-Uni.
Une nouvelle tournée mondiale, le , est prévue de septembre 2017 à août 2018.
La série de spectacles devait s'amorcer à Columbus le 7 septembre 2017.
Suite à des retards dans la production d'éléments de la scénographie, c'est plutôt à Montréal le 19 septembre que la tournée prend son envol
Un fois encore, Katy Perry propose un dispositif scénique très élaboré dans lequel chaque chanson a droit à son univers visuel.
La tournée Witness permet à l'artiste de se produire en Afrique pour la première fois de sa carrière alors qu'elle donne trois concerts à Johannesbourg.
La série de spectacles se conclut sur 2 concerts à Auckland en Nouvelle-Zélande au mois d’août 2018.
Contrairement à l’album, la tournée connait un vif succès critique et commercial.
Après la tournée, Katy annonce vouloir faire une pause dans sa carrière musicale pour se consacrer à d'autres projets et principalement à sa relation avec Orlando Bloom.
Elle devient juge dans l'émission American Idol sur ABC en Mars 2018 aux côtés de Luke Bryan et Lionel Richie.
Elle a signé un contrat de 25 millions de dollars pour la saison, elle devient ainsi la juge la plus payée à la télévision.
Elle enregistre une version de la chanson
Waving Through a Window de la comédie musicale
Dear
Evan Hansen
pour promouvoir la tournée nationale du spectacle, mais également pour sensibiliser à la dépression.
Le 15 Novembre 2018, elle dévoile la chanson
Cozy Little Christmas
exclusivement
sur Amazon Music
Elle a également enregistrée la chanson Immortal Flame pour le jeu-vidéo "Final Fantasy Brave Exvius" et possède son propre personnage.
Le 14 février 2019, elle sort la chanson 365 en collaboration avec Zedd ainsi que la vidéo officielle.
Elle a performée la chanson 3 fois sur scène, 2 fois lors du Capital
One JamFest à Minneapolis (1 ayant été filmée pour une diffusion TV sur CBS le lendemain) et une autre lors du set de Zedd au festival Coachella.
En mars 2019, elle est de nouveau juge dans la saison 2 de l'émission American Idol sur ABC.
Elle a encore une fois signée un contrat de 25 millions de dollars.
Le 17 avril 2019, le chanteur hispanique Daddy Yankee annonce qu'un remix de son tube Con Calma sortirait prochainement en featuring avec Katy Perry.
C'est en postant une vidéo sur son compte instagram, écoutant le remix, qu'il confirme les rumeurs.
Les deux artistes se sont ensuite suivis mutuellement sur les réseaux sociaux et ont commencé à faire des interactions annonçant leur collaboration.
La chanson est finalement dévoilée le 19 Avril accompagnée d'une lyric vidéo officielle sur la chaîne Youtube Officielle du chanteur.
Le 19 avril 2019, est également sortie la chanson Earth ainsi que le clip du rappeur américain Lil Dicky.
Plusieurs célébrités participent à ce projet et représentent chacune un animal (le poney étant le personnage de Perry).
La chanson à pour but de sensibilisée la population notamment au réchauffement climatique et à la pollution de la planète.
Tous les bénéfices seront donnés à la fondation de Leonardo Dicaprio, celui-ci participant aussi au projet.
Nouvelle aire musicale (depuis 2019)
Après le semi-échec de son précèdent album, Perry annonce vouloir faire une pause musicale pour se recentrer sur elle-même et revenir plus forte.
Cependant, après ses collaboration avec Zedd et Daddy Yankee, la chanteuse déclare qu'elle ne veut pas repartir en tournée pour l'instant mais qu'elle publiera quelques musiques de temps en temps.
Elle sort ainsi un nouveau single intitulé Never Really Over le 31 mai 2019. .
Elle à atteint la dans les classements américains.
Elle annonce qu'elle fera partie du jury de l'émission American Idol pour la troisième saison consécutive, toujours aux côtés de Luke Bryan et Lionel Richie.
Le 9 août 2019, Perry sort Small Talk, un morceau co-écrit avec le chanteur Charlie Puth.
Elle le décrit comme étant une suite directe à son précèdent single.
Lors d'un direct sur Instagram, Katy annonce que NRO et Small Talk était 2 chapitres d'un livre et qu'elle avait hâte de dévoilée les suivants.
Environnement artistique
Style musical et influences
Katy Perry a une gamme vocale contralto.
Elle cite le chanteur du groupe Queen, Freddie Mercury, comme étant sa plus grande influence.
Elle a rendu hommage au groupe en nommant son troisième parfum comme l'une de leur chanson
Killer Queen.
Elle déclare aussi dans une interview : .
Elle cite aussi Édith Piaf, Billie Holiday, Ella Fitzgerald et dans les artistes contemporains Madonna, Patty Griffin, Jonatha Brooke, Sia Furler, Alanis Morissette, Jessie Ware ou Fiona Apple.
Image publique et mode
Katy Perry cultive une image excentrique, avec notamment des tenues signées Jeremy Scott, ou Jean-Charles de Castelbajac.
Elle définit son style de mode comme « une sorte de concoction de choses différentes ».
Sa mode attire l'attention de nombreux stylistes.
Robe souvent fantaisiste, avec des couleurs vives, des tenues rétro, elle est souvent vêtue telle une pin-up des années 1960, et a su imposer son style original, excentrique dans le monde de la mode.
En 2011, Katy Perry a été classée deuxième femme la plus sexy du monde, en 2012 puis en 2013 selon la liste des 100 femmes les plus sexy par le magazine FHM.
En outre, Katy Perry est une fervente partisane des droits des homosexuels.
Elle a déclaré au site : Elle a voté « non » à la Proposition 8 (4 novembre 2008 en Californie, l'amendement déclare que le mariage est défini comme une union exclusive entre un homme et une femme).
Katy Perry soutient Barack Obama dans sa course à la réélection en 2012 en raison de sa position sur le mariage du même sexe, et de croire en .
Début décembre 2013, Katy Perry est nommée ambassadrice de bonne volonté de l'UNICEF.
La nomination a été faite par le directeur exécutif, Anthony Lake, lors d'une cérémonie à New York (États-Unis).
En juin 2015, le magazine Forbes annonce qu'elle est l'artiste ayant gagné le plus d'argent sur les douze derniers mois avec une somme de de dollars, ce qui fait d'elle la troisième célébrité la mieux payée au monde à cette date, derrière Manny Pacquiao et Floyd Mayweather.
En 2018, elle est l'artiste féminine la mieux payée avec 83 millions de dollars devant Taylor Swift.
Vie privée
En 2006, Katy Perry rencontre Travie McCoy, des Gym Class Heroes, dans un studio d'enregistrement à New York.
Elle apparaît d'ailleurs dans son clip .
Après plus de deux années de relation, ils se séparent.
Elle s'en inspire en écrivant la chanson qui figure sur son album .
Elle a eu une relation avec l'acteur américain Johnny Lewis.
Durant l'été 2008, Katy rencontre Russell Brand qu'elle commence à fréquenter à partir de septembre 2009.
Ils se fiancent début janvier 2010 et se sont mariés en Inde le 23 octobre 2010.
La chanteuse Rihanna, proche de Katy Perry depuis sa rupture avec Chris Brown, organisa son enterrement de vie de jeune fille.
Le , Katy Perry et Russell Brand divorcent pour cause de « différends irréconciliables » après quatorze mois de mariage.
En novembre 2012, elle officialise sa relation avec le chanteur John Mayer qu'elle fréquente depuis août 2012.
Ils se sont séparés en février 2014 au bout de de relation.
En juin 2013, elle déclare dans une interview à Vogue que Russell Brand lui a annoncé le divorce via un SMS et ne lui a plus jamais parlé.
En septembre 2013, elle révèle dans une interview à avoir pensé au suicide après son divorce avec Brand.
En avril 2014, Katy a eu une courte relation avec le disc jockey et producteur de musique Diplo.
Début 2016, elle officialise sa relation avec Orlando Bloom.
Ils se séparent en mars 2017.
En avril 2018, ils rencontrent ensemble le pape François au Vatican à Rome.
À cette occasion, Katy Perry le surnomme alors "mon chéri".
Le 14 février 2019, lors de la Saint-Valentin, Orlando Bloom la demande en mariage.
À travers une publication sur les réseaux sociaux, elle et Orlando annoncent qu'ils se sont fiancés et qu'ils se marieront dans les mois à venir.
Autres activités
Katy Perry est la créatrice de six parfums : le premier, Purr, lancé au début de l'été 2011, suivi par Meow en octobre 2011, par Killer Queen en 2013.
Mad Potion, son nouveau parfum, sort en juillet 2015, suivi par Mad Love en 2016 et Indivisible en 2018.
En 2011, elle fait une apparition dans la pub et, l'année suivante, est nommée ambassadrice des Sims 3.
Une édition collector du jeu additionnel
Les Sims 3: Showtime paraît, dans lequel Katy Perry figure comme Sim avec des reproductions de ses décors de scène et de sa carrière.
Toujours pour Les Sims 3, elle est l'effigie du kit d'extension
Katy Perry : Délices Sucrés.
Depuis 2013, elle est égérie de la marque de chips POPCHIPS.
Ell réalise d'ailleurs une pub Katy and the PopCats, dont elle est la vedette avec des chats.
Depuis 2014, elle est égérie de la marque Covergirl, une célèbre marque de maquillage aux États-Unis.
Elle est également associée avec la marque de vêtement Claire's pour faire des accessoires pour la tournée du Prismatic World Tour courant 2014 et 2015.
En 2015, elle devient l'égérie de la marque de mode italienne Moschino pour la collection Automne-Hiver.
Elle fait également une apparition dans la pub Everything is Right de Toyota.
À la fin de novembre 2015, Katy Perry dévoile une chanson appelée
Everyday's a Holidays pour la marque de vêtement H&M,
dont la chanson est utilisée dans la publicité pour la collection de Noël du magasin où elle apparait.
En 2017, elle sort sa propre marque de chaussures "Katy Perry collections
Elle participe à la conférence internationale au Vatican Unite to Cure en avril 2018, conférence dont le but est de réfléchir et de discuter du futur de la médecine.
Durant cette conférence, elle parle des bienfaits de la méditation avec Bob Roth.
Philanthropie
Le , Katy Perry chante pour l'ouverture de la cérémonie annuelle du Life Ball à Vienne en Autriche pour soutenir la lutte contre le SIDA.
Elle crée un t-shirt pour H&M, dont 10 % des bénéfices sont reversés à l'association Fights Against Aids.
Elle a aussi présenté un mini-concert en au Japon pour l'occasion, dans un magasin H&M.
Après la catastrophe de Fukushima, la chanteuse met en vente lors du des tubes lumineux dont les bénéfices sont entièrement versés à la Croix-Rouge japonaise.
Pour son anniversaire le , elle demande à ses admirateurs via Twitter de faire une donation à la Fondation David-Lynch pour offrir la méditation transcendantale, qu'elle pratique depuis 2010, aux victimes de stress post-traumatique.
En décembre 2013, Katy Perry devient l'ambassadrice de bonne volonté de l'UNICEF avec qui elle avait déjà effectué un voyage à Madagascar plus tôt en 2013.
Le au Carnegie Hall de New York, Katy Perry participe à un concert de bienfaisance de la Fondation David-Lynch intitulé Le changement commence de l'intérieur qui propose la méditation transcendantale pour lutter contre le stress.
Elle partage la scène avec Sting, Jerry Seinfeld, Angelique Kidjo, et Jim James des My Morning Jacket.
Katy Perry déclare : Elle a encouragé son équipe à pratiquer la méditation transcendantale durant sa tournée 2014 et elle a déclaré à la foule :
Le 11 avril 2019, elle reçoit un prix d'honneur lors de la cérémonie annuelle des DVF Awards pour son travail avec l'UNICEF et son combat pour les droits de la communauté LGBTQ
Politique
Katy Perry soutient Hillary Clinton pour l'élection présidentielle américaine de 2016.
Polémiques
Katy Perry, comme Lady Gaga, Miley Cyrus et autres, a été accusée de , alimentant nombre de sites sur internet.
Elle a été accusée de blasphème pour son clip , et, en interprétant ce titre aux Grammy Awards de 2014, elle a provoqué le départ de la chanteuse de gospel Natalie Grant, offensée par le spectacle et les paroles de la chanson.
Un passage du clip où un médaillon portant le nom de Dieu était détruit a été finalement coupé à la suite d'une pétition lancée par un internaute musulman de Grande-Bretagne.
En 2019, Josh Kloss accuse d'agression sexuelle la chanteuse Katy Perry sur le clip de « Teenage dream », neuf ans plus tôt.
Discographie
La discographie de Katy Perry se compose de 5 albums studio, un album live, un EP et 23 singles.
Tournées
Filmographie
* 2008 :
Les Feux de l'amour (The Young and the Restless) : elle-même
* 2008 :
Wildfire : elle-même (saison 4, épisode 8)
* 2009
: Who Wants to Be a Millionaire : elle-même : émission spéciale pour la charité
* 2010 : American Idol : elle-même juge (saison 7, épisode 2)
* 2010 :
Extreme Makeover : Home Edition : elle-même : Boys Hope 2013 : Saturday
Night Live : variété de rôle ;
Amy Poehler
Robyn (saison 37, épisode 9), Bruce Willis/Katy Perry (saison 39, épisode 3).
* 2011 : 50 Greatest Wedding Shockers : elle-même (documentaire de télévision)
* 2011 :
How I
Met
Your
Mother
Honey, la cousine de Zoey (saison 6, épisode 15)
* 2011 : Les Schtroumpfs : la Schtroumpfette (voix)
* 2012 :
Les Femmes au pouvoir)
* 2013 :
Les Schtroumpfs 2 : la Schtroumpfette (voix)
* 2014 :
Kroll Show :
Apparition (saison 2, épisode 11)
* 2018-à présent :
American Ido
l : elle-même/juge permanent (saisons 16 à 18)
Distinctions
Katy Perry est principalement détentrice de quatorze People's Choice Awards, cinq MTV Video Music Awards, quatre Teen Choice Awards, quatre NRJ Music Awards, six MTV Europe Music Awards, cinq American Music Award et un BRIT Awards.
Références
Bibliographie
Liens externes
5vhwtemytcxjunzw3ceuaha38yv94j9
