Patagonie|*|Frontière
entre l'Argentine et le Chili
La Patagonie (en espagnol ), également appelée «
Le Grand Sud », désigne une région géographique appartenant au cône Sud située dans la partie méridionale de l'Amérique du Sud et partagée entre une partie chilienne à l'ouest et une partie argentine à l'est.
La Patagonie comprend donc principalement le sud de l’Argentine et le sud du Chili, pour une superficie d'environ .
Ces deux régions, séparées par la cordillère des Andes, abritent des paysages contrastés de montagnes, de glaciers, de pampa, de forêts subpolaires, de littoraux, d'îles et d'archipels.
Elles sont habitées depuis plus de par les Sud-Amérindiens, tels les Mapuches, et ont été décrites pour la première fois par l'Italien Antonio Pigafetta dans son récit du premier tour du monde du navigateur portugais Fernand de Magellan publié en 1525.
Après une colonisation lente et difficile, la plupart des autochtones disparurent, remplacés par une population métissée qu'on peut qualifier de « sudaméricano-européenne ».
Avec une densité de population de par kilomètre carré ( par kilomètre carré en Sibérie, 0,46 en Alaska), la Patagonie est une des régions les moins peuplées au monde.
Ses terres sont exploitées pour l'élevage de bétail en d'immenses fermes appelées estancias ou convoitées pour leurs ressources naturelles importantes.
Elle représente des intérêts écologiques et géonomiques importants qui suscitent des convoitises.
Étymologie
L'étymologie du mot «
Patagonie » a fait l'objet de nombreuses recherches et controverses.
Le seul témoignage provient d'Antonio Pigafetta, un des 18 survivants de l'expédition de Magellan autour du monde qui, de retour en Europe
, a publié un récit du voyage.
Et comme il ne donne pas l'origine de ce mot, des interprétations se sont développées autour de l'idée de « grands pieds » d'où la « Terre des Grands Pieds » construite avec Pata (pied en espagnol), ou aussi dans des interprétations plus péjoratives, les Indiens vus comme des incultes et des rustres, avec patán en espagnol, patão en portugais et « pataud » en français.
Les cartes marines du Nouveau Monde ajoutaient parfois la légende regio gigantum («
région des géants » en latin)
pour la région de Patagonie
Entretenue entre autres par les dires de Francis Drake, la croyance générale en une terre peuplée de géants
- jusqu'à de hauteur selon certains auteurs
- a persisté pendant 250 ans et fut ravivée en 1767 par la publication d'un récit de voyage du commandant John Byron et son équipage, qui lors de sa circumnavigation avec le navire , passèrent un certain temps le long de la côte de la Patagonie.
Cette publication, le Voyage autour du monde sur le bateau de Sa Majesté le Dauphin, (en ) a semblé apporter la preuve de leur existence et ce récit, devenu un best-seller, a renforcé le mythe.
En 1840, des illustrations caricaturales de Patagons près du détroit de Magellan, publiées dans le récit de voyage Voyage autour du monde : exécuté par ordre du Roi sur la corvette de Sa Majesté « la Coquille » par l'explorateur français Jules
Dumont d'Urville confirmaient encore les observations initiales de Pigafetta.
Le mythe des Géants Patagons devait toutefois s'estomper à la fin du .
En 1773, John Hawkesworth publia pour le compte de l'amirauté un abrégé de l'hémisphère sud sur les journaux de bord des explorateurs, y compris ceux de James Cook et de John Byron.
Il estime que l'expédition de Byron avait rencontré des Amérindiens pas plus grands que , certes plus grands que la moyenne européenne de l'époque, mais en aucun cas des « géants ».
L'hypothèse aujourd'hui généralement retenue fait venir le mot «
patagon » du personnage fantastique appelé «
Patagón
, une créature sauvage qu'affronte Primaleón en Grèce dans un roman de chevalerie publié en 1512 par Francisco Vázquez.
Cette littérature très en vogue à l'époque était sans doute connue de Magellan et Pigafetta.
Il est probable que Magellan ait associé les autochtones rencontrés, avec leurs peaux d'animaux en guise de vêtement et leur consommation de viande crue, à la créature décrite par Vázquez dans son roman.
Géographie
La Patagonie fait partie de la région biogéographique (écozone) néotropique.
Par la présence de la cordillère des Andes, de l'influence de l'océan Pacifique et de l'océan Atlantique, la morphologie géographique (biome) de la Patagonie se présente fortement diverse et contrastée.
Les paysages se composent de forêts tempérées d'arbres à feuilles caduques, de prairies, savanes et brousses tempérées, de prairies et broussailles de montagnes, de montagnes, d'étages alpins, d'étages subalpins, de glaciers côtiers et de vallées, de littoraux ou de physiologies maritimes telles des fjords, des îles, des bras de mer ou détroits.
Dans ce vaste contraste, il est possible de distinguer la Patagonie en différentes parties géographiques :
La cordillère des Andes de Patagonie
La cordillère des Andes est la seconde chaîne de montagnes la plus haute du monde après l'Himalaya, avec une altitude moyenne de au-dessus du niveau de la mer.
Son point culminant est l'Aconcagua () mais il ne se trouve pas en Patagonie.
Le volcan Domuyo culminant à , qui appartient à la province de Neuquén en Argentine, est le plus haut sommet de la Patagonie.
Le Monte
San Valentin au Chili avec ses
, est, quant à lui, considéré comme le plus haut sommet de Patagonie au-delà des Sud, soit de la cordillère de Patagonie.
À la frontière entre le Chili et l'Argentine, se dressent le Fitz Roy () et le Cerro Torre () situés dans le parc national Los Glaciares.
Malgré leur altitude moins élevée, l'ascension de ces sommets représente des difficultés techniques aussi importantes que celles rencontrées en Himalaya.
Géologie et biomes
Au cours du Pléistocène le climat est caractérisé par des cycles de glaciation pendant lesquels des glaciers continentaux sont descendus jusqu'au .
Lors de l'extension maximale des glaces, 30 % de la surface de la Terre est couverte par les glaces.
Le pergélisol s'étend de la limite des glaces à plusieurs centaines de km plus au sud.
La température annuelle à la limite des glaces est de et de à la limite du pergélisol.
Le sud de la Cordillère des Andes est couvert par le glacier de Patagonie.
Quatre glaciations majeures ont été identifiées, séparées par des périodes interglaciaires.
Ces changements majeurs (glaciation et rétraction) modifieront profondément la morphologie des paysages de la Patagonie actuelle.
Ainsi se formèrent les vallées glaciaires, les vallées suspendues, en forme de « U » et des cirques glaciaires.
Il subsiste aujourd'hui une immense calotte glaciaire (ou champ de glace) appelée Campo de Hielo Sur.
Située principalement en Patagonie du Chili, elle est la troisième calotte glaciaire au monde après l'Antarctique et le Groenland.
Avec ses de glaces, le Campo de Hielo Sur constitue la réserve d'eau douce la plus importante d'Amérique du Sud.
Mais, l'observation des photos satellites depuis 1990 montre que le glacier est en recul.
Les biomes d'étages alpins et d'étages subalpins des versants ouest (côté chilien) sont influencés par le Pacifique sud qui apporte de fortes pluviométries et se distinguent de ceux des versants est (côté argentin) plus secs.
Climat
Bien que l'altitude de la cordillère des Andes diminue nettement dans sa partie patagonne, le fait de se diriger vers les régions australes du globe et l'influence océanique du sud développent un climat de montagne tout aussi instable et exigeant que dans sa partie nord.
La cordillère des Andes détermine deux types de climat de part et d'autre de la chaîne : humide et frais sur l'étroit
versant pacifique (côté chilien), sec et venteux sur le versant atlantique (côté argentin).
Hydrographie
Les principaux lacs
* le lac Ranco est le quatrième plus grand lac du Chili ( Région),
* le lac Buenos Aires et Général Carrera est le deuxième lac d'Amérique du Sud
après le lac Titicaca
* le lac Argentino est le plus austral
des Grands Lacs de Patagonie d'Argentine,
* le lac Nahuel Huapi
est renommé pour sa profondeur qui atteint ,
* le lac Ezequiel
Ramos Mexía est un lac artificiel de à la suite de la création du barrage de retenue d'El Chocón
* le lac O'Higgins/
San Martín situé au Chili et en Argentine, sa surface fait .
* le lac Agrio situé sur le site volcanique de la Caldeira de l'Agrio
Les principaux fleuves et rivières
* le Río Colorado constitue la frontière « naturelle » nord de la Patagonie argentine.
C'est un important fleuve de avec un débit moyen de /s.
Il prend sa source au pied du volcan Domuyo à quelque d'altitude,
* le Río Limay nait à une altitude de , à l'extrémité orientale du lac Nahuel Huapi dont il est l'émissaire, puis coule en serpentant sur quelque en servant de frontière entre les provinces de Neuquén et de Río Negro sur presque tout son parcours,
* le Río Aluminé, dans son cours supérieur, présente des forts courants (rapides) favorables à la navigation en « eaux vives » comme le canoë-kayak,
* la légendaire route nationale 40 longe la rive gauche de le Río Collón Curá sur tout son parcours,
* le Rio Negro est le troisième fleuve argentin par son débit après le Paraná et l'Uruguay.
Son débit moyen a été estimé à /s, ce qui est supérieur au débit de la Loire à son embouchure, ou encore, supérieur à plus de trois fois le débit de la Seine à Paris,
* le Río Chimehuin est une rivière d'Argentine importante par son débit (/s en une moyenne annuelle),
* le Río Neuquén possède une valeur économique importante.
Grâce à ses eaux destinées à l'irrigation, la vallée inférieure s'est muée en centre de fruiticulture intensive.
On y a planté récemment des vignes, en particulier autour de la localité de San Patricio del Chañar,
* les eaux du Río Agrio issues du lac de cratère du volcan
Copahue fort actif, sont au départ
largement saturées en substances minérales dont certaines sont très toxiques.
Outre de l'acide chlorhydrique et de l'acide sulfurique (vitriol), on y trouve de l'arsenic, du chrome, du plomb et du zinc, mais aussi de l'ammoniac, du magnésium, du soufre, du calcium et bien d'autres substances.
La région centrale
À l'est de la cordillère des Andes, cette région ne concerne que la Patagonie de l'Argentine.
Elle est souvent confondue avec la province de La Pampa qui elle ne se trouve pas en Patagonie mais au nord du Río Colorado là où effectivement se trouvent les plus grandes étendues de plaines pampéennes.
Biomes
Plusieurs biomes sont observés.
La pampa au Nord (la zone de Rio Negro), les prairies, savanes et brousses tempérées, au Centre et au Sud et les prairies et broussailles de montagnes à l'Est.
L'altitude y est peu élevée.
La présence de forêts est rare.
Ces régions sont propices à l'élevage où se concentrent les 13 millions de bêtes de la Patagonie de l'Argentine.
Ce qui accélère le processus d'érosion et de l'appauvrissement des sols déjà affectés par le climat de plus en plus aride.
La région la plus touchée est la province de Santa Cruz où il est question d'une désertification future.
Climat
Ces biomes sont caractérisés par un climat tempéré à pluviométrie faible en plaine à modérée en zones de relief.
La prairie est établie dans les régions de climat continental caractérisé par un hiver froid
- quatre mois inférieurs à .
Hydrographie
* Lac
Colhue
Huapi
d'une superficie de est un lac situé au sud de la province de Chubut
En raison de sa faible profondeur (< ), les changements du volume entrainent de grands changements de superficie, qui est donc très variable.
Lac Musters est un lac d'origine tectonique, d'une profondeur moyenne de , ce qui donne une coloration bleue intense à ses eaux ;
La côte Atlantique Sud
La côte Atlantique Sud de la Patagonie est composée de quelques zones urbaines comme Puerto Madryn, Rawson, Comodoro Rivadavia, Rio Gallegos ou Rio Grande.
Ce sont principalement des ports de pêche ou de commerce et il y existe peu de villes balnéaires, Mar del Plata étant la dernière grande ville balnéaire mais en dehors de la Patagonie.
Rada Tilly, Puerto Madryn font exception.
Les côtes présentent alors des paysages originels, variés et remarquables comme la péninsule Valdés inscrite par l'UNESCO comme Patrimoine Naturel de l'Humanité.
Balayées par les vents violents dominants d'ouest, les côtes et l'Atlantique Sud à la hauteur de la Patagonie ont été surnommées les quarantièmes rugissants et les cinquantièmes hurlants par les marins et les navigateurs.
La mer y est souvent très formée et les vents sont violents et soudains.
C'est pourquoi il n'y a pas d'activités de plaisance.
Celles-ci sont cantonnées dans tout le Rio de la Plata.
La région de Comodoro Rivadavia possède la plus grande réserve de pétrole de la Patagonie.
Au sud de cette ville à l'embouchure orientale du détroit de Magellan du côté argentin et également chilien s'y sont développées des plates-formes pétrolières et des infrastructures d'extraction et de stockage de gaz naturel.. Après Rio Grande en Terre de Feu, la côte rejoint la península Mitre, la pointe de l'extrême ouest de la Terre de Feu.
Au large de celle-ci, située dans la mer de Scotia, se trouve l'île des États, inscrite comme réserve naturelle depuis 1991.
C'est entre cette péninsule et cette île que se situe le fameux détroit Le Maire.
La côte Pacifique Sud
La côte Pacifique Sud de la Patagonie s’étend de la latitude 41° S jusqu’à l’extrémité Sud du Chili.
Durant la dernière glaciation, ce lieu était couvert par les glaciers qui ont fortement érodé les reliefs.
La dépression intermédiaire disparaît sous la mer et la cordillère de la Côte donne naissance à une série d’archipels comme Chiloé et les Chonos puis disparaît au niveau de la péninsule de Taitao, vers le .
Ensuite apparaît une multitude d’îles dans la courbure occidentale de la cordillère Darwin sans aucune présence humaine.
La partie entre Puerto Montt et Puerto Natales est très à l'étroit entre l'océan Pacifique et la cordillère des Andes.
La pluviométrie y est très forte et il fait beaucoup plus froid que dans le Nord.
Durant la dictature Pinochet, le pouvoir a fait des tentatives de peuplement, qui furent des échecs.
Seul le village de pêcheurs de Puerto Edén subsiste aidé par le gouvernement actuel.
Les régions au nord de la Patagonie (Valdivia ou Puerto Montt) connaissent un climat de type maritime, puis les régions plus au sud ont un climat de type subpolaire océanique, froid et humide sans être polaire.
La côte se termine au cap Froward situé au Chili, sur la péninsule de Brunswick.
Ce cap se présente comme le point le plus au sud du continent américain.
La Terre de Feu
Séparée par le fameux détroit de Magellan, la Terre de Feu principalement composée de la grande île de la Terre de Feu (en espagnol : Isla Grande de Tierra del Fuego) est le dernier territoire habité avant l'Antarctique.
Biomes
Outre sa plus grande île, la Terre de Feu comprend des milliers d'îles, surtout sur sa côte ouest (Pacifique) depuis Puerto Montt et ceci jusqu'à l'archipel L'Hermite qui abrite le non moins célèbre cap Horn.
La Terre de Feu est parcourue par la cordillère Darwin.
Celle-ci qui abrite le point le plus élevé, le mont Shipton à () forme une courbure, formée par la plaque Scotia, orientée ouest-est, ce qui la distingue de la cordillère des Andes, orientée nord-sud.
En fait elles ont la même origine.
Ce relief montagneux se termine à l'île des États à l'extrémité Est de la Terre de Feu.
Cette région se distingue par son relief montagneux et boisé surtout sur sa partie sud et son littoral.
Ces forêts constituées principalement d'arbres de la famille des Nothofagus sont appelées forêts fuegiennes.
Il y existe de nombreuses tourbières au sud de l'île ainsi que de nombreux lacs non répertoriés tandis que la pampa avec un léger relief se trouve au nord de Rio Grande.
Il s'agit d'une des régions au monde les moins bien cartographiées et notamment dans sa partie orientale dans les nombreux dédales des canaux chiliens.
Climat
La Terre de Feu présente un climat subpolaire océanique.
C'est un climat froid sans atteindre le niveau polaire, adouci par les influences océaniques notamment celles du Pacifique Sud avec des vents dominants orientés ouest et sud-ouest.
Les amplitudes à l'année sont les plus faibles de la Patagonie (moins de d'amplitude moyenne).
La pluviométrie est la plus forte à la fin de l'automne (mai, juin) et au début du printemps (novembre, décembre).
Les chutes de neige sont fréquentes tout au long de l'année mais l'accumulation y est faible même en hiver dans les plaines mais beaucoup plus en montagne.
Les vents qui soufflent entre 20 et en moyenne à l'année, peuvent atteindre quelquefois, et ceci quelle que soit l'époque de l'année, plus de , comme avec ces vents si particuliers de la Patagonie, les williwaws.
Il a été enregistré des vents à à Ushuaïa et à à Rio Grande (animaux semblables à de grands ours, mais avec une tête ressemblant à celle d'un camélidé, aujourd'hui disparus) et les .
Près de la province de Santa Cruz, il est possible de voir les peintures de mains et de guanacos dessinés vers (« stylistique A », le niveau culturel le plus ancien), puis vers av. J.-C. sur les parois de la Cueva de las Manos (
Río Pinturas (« stylistique B
», second niveau culturel).
Les deux sites sont déclarés patrimoine culturel de l'Humanité par l'UNESCO.
La Patagonie
du au
Fernando de Magalhaes
Lors du voyage autour du monde initié par le navigateur portugais Fernand de Magellan, celui-ci décide de trouver un lieu d'hivernage le long de la côte de l'Amérique du Sud.
Le , la flotte trouve refuge dans un estuaire abrité qu'ils nomment Port de San Julian.
C'est le que Fernand de Magellan 'découvrit' le passage, le détroit de Magellan, qui relie les océans Atlantique et Pacifique.
Il ouvre ainsi la « route des épices » par l'ouest et la voie à la circumnavigation.
Gavin Menzies, officier de marine britannique, avance la thèse que Magellan aurait été en possession d'une carte dressée par l'amiral ottoman Piri Reis en 1513, d'après une carte portugaise de 1428, et décrivant avec beaucoup de détails exacts les contours de la Patagonie, de la Terre de feu et du 'détroit de Magellan' .
Les données figurant sur ces cartes proviendraient des livres de bord, détruits depuis, de l'expédition de l'amiral chinois Zhou Man, envoyé par l'empereur Zhu
Di.
Cette thèse est néanmoins remise en cause par de nombreux historiens car les cartes sur lesquelles
Gavin Menzies s'appuie, pourtant toutes provenant de bibliothèques publiques ou d'universités anglo-saxones, ne sont pas authentiques, quelques-unes étant même des faux grossiers.
Galerie comparative de cartographies
La carte de 1628 et celle de 1635, désignent les « Géants » de la Patagonie.
Elles sont beaucoup plus symboliques que la carte de 1744 davantage précise et topographique.
La carte de 1544 montre les imprécisions, les inconnues, les méconnaissances étaient grandes au au point de favoriser la création de mythes.
Fichier
Battista Agnese Strait of Magellan Detail from a world map.jpg|Détail d'une carte du monde de Battista Agnese en 1544
Fichier:
Jodocus Hondius
- Freti Magellanici.jpg|Cartographie de Jodocus Hondius en 1628
Fichier
Willem Blaeu
- Tabula Magellanica 1635.jpg|Cartographie de Willem Blaeu en 1635
Fichier:
Seale-1744.png|Cartographie de la Patagonie et de la Terre de Feu par Richard William Seale en 1744
Fichier
:Mapa Geografico de America Meridional (acercamiento).jpg|Cartographie de Juan de la Cruz Cano y Olmedilla en 1755
Début de la colonisation et de l'évangélisation
En 1535, les conquistadores espagnols tentent de conquérir le territoire de la vallée de Chili en combattant les Incas.
Pedro de Valdivia en 1536 fonde une série de villages comme «
Santiago del
Nuevo Extremo », le qui est l'actuelle capitale du Chili ou bien «
Santa María la Blanca de Valdivia » le qui est l'actuelle Valdivia.
Pedro de Valdivia poursuit sa campagne militaire contre les amérindiens Mapuches.
Ainsi commence un long conflit qui se nomme la guerre d’Arauco que Alonso de Ercilla relate dans son œuvre La Araucana en 1576.
Pedro de Valdivia meurt en 1553 à la suite d’une insurrection des Mapuches.
Le 23 février 1554, les troupes du célèbre chef Mapuches Lautaro affrontent l'armée espagnole lors de la bataille de Marihueñu.
Les Espagnols sont battus, et les Mapuches poussent leur avantage en détruisant Concepcion, et la plupart des positions espagnoles d'Araucanie.
Les principales invasions des Amérindiens du sud du Chili interviennent de 1598 à 1655 et les affrontements vont durer jusqu'au .
Dans la seconde moitié du , le père Diego Rosales parcourut les rives du lac Nahuel Huapi et arriva jusqu'au volcan Lanín.
En 1670, le padre Nicolás Mascardi établit une mission dans l'actuelle province de Río Negro et fonda la Réduction de Nuestra Señora de Nahuel Huapi, mission catholique en particulier des membres de la Compagnie de Jésus.
Explorations et expéditions scientifiques
* Juan Ladrillero parti le de Valdivia
, atteint l'île de la Désolation (entrée occidentale du détroit de Magellan) et explore durant 5 mois le détroit puis revient le à Valdivia avec de nombreux détails et informations géographiques et cartographiques mais sans la preuve de richesses escomptées.
Au contraire ses informations concluront que ces Terres sont inhospitalières et inhabitables.
Il est considéré comme le second navigateur après Fernand de Magellan à traverser le détroit, et le premier de l'ouest vers l'est et en aller-retour.
* Pedro Sarmiento de Gamboa parti du Pérou le , a pour objectif de se rendre à Séville par le détroit de Magellan
Il sera le premier à le parcourir d'ouest en est.
Puis sur les ordres de Philippe II d'Espagne, P. S. de Gamboa repart de Cadix avec 15 navires et militaires et civils vers le détroit afin de le fortifier et d'y installer une colonie.
À la suite de nombreux déboires (naufrages, mutinerie, pertes humaines...)
il arrive avec seulement huit navires le .
Il installe un campement au cap Virgenes, à la pointe nord de l'entrée orientale du détroit, avec 183 soldats, 68 hommes, 13 femmes et 11 enfants appelé la Colonia del nombre de Jesús.
Mais l'endroit est estimé peu sûr et P. S. de Gamboa décide d'un nouveau camp fortifié, nommé Ciudad del
Rey Don
Felipe, plus à l'ouest dans le détroit.
Mais quelque temps plus tard cette colonie ne put survivre à la rigueur du climat et à la malnutrition.
En 1586, le navigateur anglais Thomas
Cavendish découvrit trois survivants dans les ruines du fort qu'il renomma Puerto del Hambre (en français : port de la Faim).
* Thomas Cavendish surnommé le « Navigateur » ;
tour du monde (1586-1588)
* John Davis navigateur anglais, découvre les Malouines en 1592
* Jacques Gouin de Beauchêne en 1701 et qui fut le premier Français à franchir le cap Horn d'ouest
en est
* Georges Claraz en 1865 et qui fut le premier homme blanc à parcourir le nord de la Patagonie (Rio Negro et Rio Chubut)
* John Byron avec George Anson
puis lors d'un second voyage de 1764 à 1766
* Louis Antoine de Bougainville accompagné de Philibert Commerson en 1768
* Lieutenant de vaisseau sur le navire HMB Endeavour
, James Cook, lors de sa première expédition double le cap Horn entre le 16 et le 20 janvier 1769 dans d'excellentes conditions et atteint le Pacifique.
Sa seconde expédition franchit de nouveau le Cap Horn en passant par la Terre de Feu du 11 novembre au 24 décembre 1774.
La Patagonie
du au
Colonisation
Argentine
La Conquête du Désert
La conquête du Désert ou campagne du Désert (en espagnol : conquista del Desierto) fut une série de campagnes organisées par le pouvoir argentin et exécutées par l'armée sous les ordres du général futur président Julio Argentino Roca.
L'objectif est de coloniser toutes les régions du sud de la région de la Pampa et de la Patagonie orientale, jusqu'alors appartenant aux natifs Amérindiens Mapuches.
Cette conquête s'effectua en trois phases (ou campagnes) :
En 1875, Adolfo Alsina, alors ministre de la guerre construit la Tranchée d'Alsina, une véritable frontière longue de , qui servit de limite pour les territoires non conquis.
Cette ligne de démarcation imposée aux Mapuches a considérablement réduit leur terrain de chasse.
Il y eut de nombreuses confrontations.
Cette campagne fut beaucoup plus violente car J. A. Roca, nouveau ministre de la guerre après la mort d'A. Alsina, préconisait la lutte et la guerre.
À la fin de 1878, il lança sa première offensive dans la région située entre la tranchée d'Alsina et le Río Negro par des attaques systématiques et soutenues contre les établissements amérindiens.
En 1879, avec armés de fusils, la deuxième offensive commença et avança jusqu'au río Negro et río Neuquén.
J. A.
Roca devient président de l'Argentine en 1880.
Il décide de conquérir les territoires situés au sud du Río Negro, et ordonne la campagne de 1881 sous le commandement du colonel Conrado Villegas.
En un an, ce dernier conquit la province de Neuquén soit pour atteindre río Limay.
La dernière bataille fut livrée en l'actuelle province de Chubut le contre un groupe d'Amérindiens de plus de commandés par Modesto Inacayal, cacique de ces résistants Tehuelches.
Ce furent de terres conquises supplémentaires.
Aujourd'hui
la Conquête du Désert est très controversée et suscite des polémiques.
En effet des historiens argentins ont démontré qu'il s'agissait d'un génocide.
Chili
Les affrontements avec les Amérindiens ont lieu jusque vers le milieu du pour la possession des terres les plus australes.
Durant une longue période, le fleuve Biobío marque la frontière entre le gouvernement colonial et les tribus amérindiennes.
Le , un groupe de Créoles profite des invasions napoléoniennes en Espagne pour initier un processus d’autodétermination et constituer une junte.
Commence ainsi une période connue sous le nom de Patrie ancienne, qui va durer jusqu’au désastre de Rancagua en 1814.
L’armée des Andes libère le Chili le .
L’année suivante, l’indépendance du Chili est déclarée et le pays est placé sous l’autorité de Bernardo O'Higgins.
Le pays s'organise et commence à étendre son influence sur le continent tant au nord qu’au sud.
En 1839, le Chili tente de prendre le contrôle des régions australes.
Il étend son territoire en Araucanie et colonise Llanquihue, Osorno et Valdivia en faisant venir des colons allemands.
La région de Magellan est incorporée avec la prise de possession du détroit de Magellan le et poursuit sa colonisation au sud de la Patagonie avec la création de la première colonie en ces lieux, Fort Bulnes puis Punta Arenas et l'investiture de l'île Navarino.
Enfin, la colonisation du territoire austral se termine avec la « pacification » de l’Araucanie en 1881.
Le « Royaume d'Araucanie et de Patagonie »
En 1860, Antoine de Tounens, avoué originaire de Périgueux, débarque en «
Araucanie » (dans le centre du Chili actuel), où il est rapidement porté en triomphe par les Indiens, qui voient en lui le sauveur qui les libérera des exactions chiliennes.
Le , il est proclamé roi d'Araucanie et de Patagonie sous le nom d'Orélie-Antoine .
Deux ans plus tard
, il est expulsé et rapatrié en France.
Là-bas, il continue son combat en lançant une souscription qui ne rencontre que les moqueries de la presse.
Ayant néanmoins tenté à plusieurs reprises de regagner son royaume, il sera expulsé à chaque fois par les autorités chiliennes ou argentines et meurt à Tourtoirac, en Dordogne, en 1878.
Explorations et expéditions
* Entre 1826 et 1827, une expédition d'étude de l'Amérique du Sud et de la Patagonie avait impliqué l'HMS Adventure et l'HMS Beagle sous le commandement général de l'australien Philip Parker King.
Durant l'expédition, le capitaine du Beagle, Pringle Stokes, se suicida et il fut remplacé par un jeune aristocrate Robert FitzRoy.
À leur retour le 14 octobre 1830, le capitaine P. P. King se retira et le 25 juin 1831, FitzRoy âgé de 26 ans fut nommé commandant de la seconde expédition du Beagle.
* Le second voyage de l'HMS Beagle avec à son bord le jeune étudiant en théologie Charles Darwin qui profite de ce voyage pour établir sa réputation de naturaliste en décrivant avec détails les plantes, animaux, fossiles et régions rencontrés
, publie le récit de son voyage en 1838 avec Le Voyage du Beagle et devient célèbre avec sa théorie de l'évolution par la sélection naturelle et son livre de 1859
, L'Origine des espèces, directement inspirés de son expérience à bord du Beagle.
La Romanche fut un bâtiment de la marine française qui emmena l'expédition pluridisciplinaire française de la Mission scientifique du Cap Horn entre 1882 et 1883, avec les botanistes Paul Hariot, Adrien Franchet, l'ornithologue Émile Oustalet entre autres.
* Le français Alcide Dessalines d'Orbigny, explorateur, malacologiste et paléontologue embarque
le 30 juin 1826, à bord de la corvette La Meuse et commence son voyage de sept années et sept mois tout autour de l'Amérique du Sud.
* Allen Francis Gardiner (1794-1851), commandant à la Royal Navy
* Thomas Bridges (
- 1898), missionnaire anglican en Terre de Feu
C'est en septembre 1865
que Georges Claraz naturaliste et explorateur suisse, ouvre la porte de la Patagonie septentrionale à la recherche scientifique, en explorant et en décrivant en premier les zones comprises entre la rivière Rio Negro et la rivière Rio Chubut.
* En 1873, Eugène Pertuiset, aventurier et explorateur français, célèbre pour son portrait M. Pertuiset, le chasseur de lions réalisé par Édouard Manet, explore la partie Nord de la Terre de Feu à la recherche d'une ancienne civilisation Inca.
Il se détournera de cet objectif pour l'intérêt aurifère.
Il sollicita des autorités l'achat de terres en Terre de Feu et sur l'île Dawson sans résultat.
* Francisco Moreno, naturaliste et explorateur argentin.
et aussi, José Quiroga Méndez (1707-1784), missionnaire et explorateur espagnol
Circumnavigation et navigateurs célèbres
* Jules Dumont d'Urville entreprit en 1837 une expédition dans les régions de l’Océan Antarctique.
L’Astrolabe et la Zélée partirent de Toulon le 11 septembre 1837 et le 13 novembre mouillèrent dans la rade de Rio de Janeiro.
Le 11 janvier 1838, elles quittèrent la Terre de Feu et s’avancèrent vers les glaces antarctiques.
* Otto Nordenskjöld qui avait mené des expéditions minéralogiques en Patagonie dans les années 1890 et Jean-Baptiste Charcot s'arrêtèrent aux Îles de l'An Nouveau au nord de l'île des États en 1903 afin de régler leur instruments de mesure avant leur expédition en Antarctique.
De nos jours le cap Horn se voit « doubler » par de grandes courses autour du monde à la voile comme les Global Challenge, The Race, Around Alone, Whitbread, Volvo Ocean Race, Trophée Jules-Verne, Barcelona World Race, Vendée Globe.
Le tour du monde peut être réalisé dans les deux sens, d'est en ouest ou d'ouest en est.
Mais en raison des vents et des courants dominants favorables le parcours d'ouest en est, est le plus rapide et le plus apprécié de la majorité des skippers et des équipages qui se lancent dans une circumnavigation.
Transformation en deux pays et expansion économique
En 1881, la Patagonie sera officiellement partagée entre l'Argentine et le Chili, mais les frontières entre les deux pays ne seront définitivement fixées qu'en 1902, à la suite d'un arbitrage rendu par le roi d'Angleterre, Édouard VII.
Au Chili, les années qui suivent sont marquées par une période de prospérité économique, par une instabilité politique et le début du mouvement prolétaire appelé Cuestión Social mais le est marqué par une instabilité économique et des coups d'État.
Surnommé le « jaguar » de l’Amérique du Sud, le Chili est aujourd’hui un des pays les plus stables économiquement d'Amérique latine.
Il a réussi, par exemple, à réduire la pauvreté de moitié durant les quinze dernières années.
L’agriculture et l’élevage sont les principales activités des régions du centre et du sud du pays.
L’exportation de fruits et légumes atteint des niveaux historiques car le marché s’ouvre aux marchés européen et asiatique depuis les années 1990.
Le Chili connaît aussi une forte croissance dans le domaine de la pêche.
Ainsi, le pays est devenu le premier exportateur de saumon en dépassant les niveaux de la Norvège en 2006.
Il y a de nombreux élevages de saumon établis dans le lit des fleuves au sud du Chili.
En Argentine, entre 1880 et les années 1920, l'arrivée massive d'immigrants européens et de capitaux étrangers génère un essor économique remarquable.
En 1913, à son apogée économique, l'Argentine était l'un des pays les plus riches du monde.
La laine et la viande de la pampa et de la Patagonie approvisionnent le monde entier.
Mais par son instabilité politique et économique désastreuse au cours des années suivantes le pays accumule une lourde dette externe (en janvier 2005, 76 milliards d'euros) qui plombe son expansion.
Cependant à partir de 2003, la croissance économique repart et en 2005 elle atteint 9,2 %.
Divisions territoriales et conflits
Depuis la colonisation, les désignations des frontières entre les deux pays ont toujours été conflictuelles même si depuis 1984, l'intensité des litiges a fortement diminué voire disparu il reste des zones frontalières non définies comme le montre la partie blanche au nord sur la carte ci-contre :
La Région d'Araucanie a connu un processus progressif d'incorporation à travers la construction de forts, l’installation de colons et de troupes militaires et la réalisation de parlements.
Le Chili renonce au territoire de la Patagonie orientale et de la Puna d’
Atacama
et les cède à l’Argentine après le traité de 1881.
Au niveau international, sous arbitrage britannique, on résout les problèmes de frontières avec l’Argentine dans la zone australe des Andes.
Ce litige porte sur le tracé de la frontière, le Chili prétendant que celle-ci suit la ligne de partage des eaux, alors que l'Argentine défend le principe des plus hautes cimes.
Ces deux lignes ne coïncident pas dans cette zone
La reine Élisabeth II du Royaume-Uni octroie les îles Lennox, Nueva et Picton au Chili, îles dont la souveraineté est disputée par le Pérou.
Les deux pays se sont engagés à accepter l'arbitrage britannique, en 1967.
Cependant Jorge
Rafael
Videla déclare le jugement nul, et la possibilité d’une guerre avec l’Argentine est imminente.
Il faut ajouter la possibilité d’un cuadrillazo (guerre avec l’Argentine, le Pérou et la Bolivie).
Éclate le conflit du Beagle, dans lequel le Chili est opposé à l’Argentine.
Le Chili tente de résoudre le différend par la médiation du pape Paul VI, mais sa mort et celle de son successeur, Jean-Paul , aggravent la situation.
Les troupes chiliennes sont mobilisées à Punta Arenas.
La marine chilienne lève l'ancre pour aller affronter celle de l’Argentine, le .
Une tempête dans les eaux de Patagonie évite le premier affrontement, tandis que Jean-Paul II appelle, via les médias, à une médiation entre les deux pays, laquelle est acceptée par l’Argentine.
Le conflit sera finalement réglé par le « traité de Paix et d’Armistice » (en espagnol : Tratado de Paz y Amistad), signé le au Vatican.
Aux îles
Malouines, l'Argentine obtint son indépendance de l'Espagne en 1816 et occupa les îles en 1820 avec une colonie pénitentiaire qui fut rapidement abandonnée.
En 1833, le Royaume-Uni y établit une colonie, mais l'Argentine maintint depuis sa revendication territoriale.
En 1981, les militaires argentins alors au pouvoir, qui étaient confrontés à une grave crise économique, voulaient redorer leur blason par un coup d'éclat en s'emparant des îles
Malouines en exaltant le nationalisme de leurs compatriotes.
Éclate alors la guerre des Malouines en avril 1982.
En 2009, l'Argentine a remis la délimitation de son plateau continental à l'ONU qui inclut les Malouines revendiquées depuis 1833 par les Britanniques.
Externalisation des terres et controverses
La réalisation en 2004-2005 de la première enquête argentine sur les Peuples Amérindiens, après que, dès 1895, les recensements nationaux eurent cessé de considérer la présence des Amérindiens dans le pays, redonne aux Amérindiens la légitimité de réclamer leur terres ancestrales.
Dans la province de Neuquén, Mapuches ont entrepris la récupération de de Pulmari.
Dans la province de Chubut des Mapuches revendiquent des droits de propriété de terres comprises dans les de l'estancia appartenant à l'entreprise Benetton.
Ted Turner possède dans le parc national Nahuel Huapi et y interdit l'accès au Río Traful ;
le milliardaire Joe Lewis, qui possède près de El Bolsón refuse l'accès au lac Escondido, la population totale des cinq provinces patagoniennes s'élève à habitants, soit une densité de .
Chili et la Patagonie
Divisions Administratives et villes principales
Le territoire de Patagonie chilienne est pris ici au sens large, c'est-à-dire incluant intégralement la région d'Araucanie.
Traditionnellement la Patagonie du Chili intégrait seulement la province de Palena et excluait la région d'Auracanie et la région des Fleuves.
La Patagonie chilienne, soit de territoire, est administrée en régions (du nord au sud) :
* La région d'Araucanie ou la région,
dont la capitale est Temuco, et d'autres villes comme Angol
* La région des Fleuves ou la région, dont la capitale est
Valdivia
* La région des Lacs ou la région,
dont la capitale est Puerto Montt, et d'autres villes comme Osorno, Castro, Chaitén
La région Aisén del
General Carlos Ibáñez del Campo ou la région,
dont la capitale est Coyhaique
* La région de Magallanes et de l’Antarctique chilien ou la région,
dont la capitale est Punta Arenas, et d'autres villes comme Puerto Natales, Porvenir, Puerto Williams
Chaque région est ensuite subdivisée en provinces puis en municipes (municipalités).
En octobre 2005, le gouvernement du Chili a étudié le projet de loi pour la création de deux nouvelles régions : la XV Région d'Arica et Parinacota, avec Arica comme capitale, comme division de la Région actuelle de Tarapacá.
La XIV Région des Fleuves, avec Valdivia comme capitale, comme division de la région actuelle de Los Lagos.
Le même projet de loi propose la création de deux nouvelles provinces : «
El Tamarugal », dans la (nouvelle) Région de Arica et Parinacota et «
Ranco », dans la nouvelle «
Région des Fleuves
Un autre projet veut éliminer la numération des régions, ce qui régira depuis le .
Le 19 décembre 2006, le Congrès chilien a accepté cette loi.
Le , la Région de los Ríos a été créée.
La Région dArica y Parinacota a été effective le 9 octobre 2007.
Démographie
D'après le dernier recensement de 2002 par l'organisme officiel des statistiques du Chili, lInstituto Nacional de Estadísticas (INE), la population dans les cinq régions de la Patagonie chilienne s'élève à habitants, soit une densité de .
Économie
Production de pétrole et de gaz naturel
L'Argentine est un petit producteur de pétrole, qui a atteint son pic à en 1997 pour tomber à en 2005 (dont 660 de brut).
Les deux principaux bassins pétroliers sont la Province de Neuquén, dans le centre-ouest du pays, et San Jorge, sur la côte atlantique.
Ces deux bassins, caractérisés par un grand nombre de petits gisements, sont matures.
Le pays a longtemps été un exportateur significatif de pétrole, mais les exportations sont tombées à environ en 2006 et la balance devrait s'inverser prochainement.
Avec la plus faible densité humaine du pays, la Patagonie fournit à l'Argentine 75 % de sa production pétrolière .
Le bassin austral, à la pointe sud de la Patagonie, dont le Chili détient une partie, et la fraction argentine de celui de la Province de Santa Cruz possèdent des réserves de pétrole bien moindre, mais sont plus importants pour le gaz naturel.
L'Argentine est le premier producteur de gaz d'Amérique latine (640 kbep/j), mais ses réserves s'épuisent rapidement (elles ont diminué de 18,9 % entre 2005 et 2006).
Le pic de production de gaz semble avoir été franchi en 2004, et le pays importe de plus en plus de gaz bolivien.
Le principal espoir d'accroître les réserves de pétrole et de gaz se situe dans l'exploration offshore.
La production future est évaluée à 5 Gbbl, un chiffre peut-être généreux (plus du double des réserves prouvées rapportées).
Dans les environs de Punta Arenas, l’exploitation des gisements de pétrole constitue une part importante pour le transport domestique (30 % du pétrole au Chili est national).
En décembre 2018, Greenpeace révèle un « scandale de pollution massive » dont s'est rendu coupable la multinationale Total au nord de la Patagonie.
Une « gigantesque piscine de déchets toxiques » s'est crée, l'entreprise pétrolière étant accusée de jeter des « résidus toxiques à l'air libre, dans de gigantesques piscines creusées sans aucune protection entre les déchets et le sol ».
Et ce, alors que des villages Mapuche sont installés.à moins de 5 kilomètres.
Élevage d'ovidés
En Amérique du Sud et en particulier en Patagonie
, l'élevage du mouton est une industrie encore active.
Les principaux défis que doivent relever les éleveurs de moutons d'Amérique du Sud sont la baisse phénoménale du prix de la laine à la fin du et la destruction de l'habitat par l'exploitation forestière et le surpâturage.
La région sud-américaine la plus importante internationalement pour l'élevage du mouton est la Patagonie, qui a été la première à rebondir après la chute des prix de la laine surtout la région du rio de la Plata dans la Pampa.
La production ovine en Patagonie a culminé en 1952 à plus de 21 millions de têtes, mais est revenue à moins de dix millions aujourd'hui.
Agriculture et arboriculture
fruitière
Compte tenu des conditions climatiques difficiles (vents violents et soudains, courtes périodes d'ensoleillement, zones sèches... ), l'agriculture n'y est pas tellement développée.
Toutefois, dans la province de Chubut en Argentine, les habitants de trois vallées, Chubut, Colorado et Negro (appelées le Triangle de Chubut) ont développé depuis 1865 des terres agricoles ( de long et entre et de large) grâce à des conditions climatiques favorables.
Mais avec l'ouverture à la concurrence mondiale, la production notamment de céréales y reste insignifiante.
Les principales activités sont :
* la pêche sportive dans les nombreux et poissonneux lacs et rivières alimentés par la Cordillère des Andes.
Junín de los Andes est considérée comme la capitale de la truite, Capital Nacional de la Trucha,
* les sports d'hiver dans les stations de skis de Caviahue-Copahue, de San
Carlos de Bariloche, de La Hoya,
* les croisières, le long des côtes Atlantique et Pacifique, à l'intérieur des canaux de Patagonie, comme le détroit de Magellan et le canal Beagle et ses fjords de la cordillère Darwin, le cap Horn, mais aussi vers les Malouines
, la Géorgie du Sud et l'Antarctique
* et aussi, les activités équestres, le canoë-kayak, l'escalade et l'alpinisme entre autres.
Voies de communication et transports
Réseau routier
Le réseau routier se présente en quadrillage et relie toutes les zones urbaines de Patagonie.
Il franchit la cordillère des Andes, en plusieurs secteurs (Puyehue, Lanín, Los Alerces, Coyhaique... ) reliant ainsi le Chili et l'Argentine.
Toutefois le réseau routier se raréfie aux extrémités et au centre de la Région, aux zones au climat très rude, en zones très montagneuses ou en l'absence de sites touristiques.
La Patagonie est traversée par les mythiques route panaméricaine et route nationale 40.
Celles-ci rejoignent à hauteur de Rio Gallegos la route nationale 3 qui est l'unique route pour rejoindre Ushuaïa.
Le réseau routier est composé principalement de pistes en terre et en macadam sur certaines portions et autour des zones urbaines.
Le réseau routier est emprunté par de nombreux bus collectifs qui constituent, à défaut de réseaux ferroviaires, et par ses prix compétitifs par rapport au transport aérien, le principal moyen de transport en Patagonie.
Transport aérien
Gunther Plüschow, aviateur allemand a été le premier à survoler la Patagonie d'Argentine et du Chili.
Il sera également le premier à amerrir à Ushuaïa en Terre de Feu le .
Il s'est tué lors d'une deuxième expédition aérienne en Patagonie en 1931 près du glacier Perito Moreno.
La Compagnie générale aéropostale par sa filiale argentine
Aeroposta argentina
, décide d'ouvrir la ligne de la Patagonie, la plus australe au monde.
Elle fait appel à l'aviateur et écrivain Antoine de Saint-Exupéry qui réalise le vol inaugurale le à partir de Buenos Aires.
Ses étapes seront, Bahia Blanca, San Antonio Oeste, Trelew, Comodoro Rivadavia, Puerto Deseado, San Julian, Rio Gallegos et Punta Arenas.
Aujourd'hui, le réseau entre les villes principales de Patagonie sont exploitées par chacun des deux pays séparément.
Les tensions politiques n'ont jamais permis un développement de liaisons aériennes extra-frontalières à part entre les deux capitales.
La création des infrastructures comme les aéroports dépendent principalement des retombées économiques des sites liées au tourisme.
C'est pourquoi une ville aussi australe qu'Ushuaïa s'est pourvue d'un aéroport moderne avec une piste pouvant accueillir de gros porteurs.
Les deux principales compagnies aériennes de Patagonie sont LAN Airlines et Aerolíneas Argentinas.
Transport et voies maritimes
Le réseau de transport maritime (ferry) est principalement développé par le Chili avec la liaison Puerto Montt
- Puerto Edén
- Puerto Natales
- Punta Arenas
- Puerto Williams
Il existe deux liaisons en transbordeur pour la traversée du détroit de Magellan et une liaison pour l'accès à l'île de Chiloé.
Les principales voies maritimes sont le long de la côte de l'Atlantique (
El mar
Argentino
, le détroit de Magellan, le détroit de Le Maire, le canal de Beagle, le passage par le cap Horn, le canal Messier, le golfe de Penas le canal Moraleda, le golfe de Corcovado, le golfe d'Ancud, le long de la côte du Pacifique jusqu'à Valdivia.
Réseau ferroviaire
Le réseau du chemin de fer General Roca a été formé lors de la nationalisation des chemins de fer du pays entre 1946 et 1948 sous la présidence de Juan Perón.
Puis fut complètement démantelé par la politique de concessions instaurée par le gouvernement du président Carlos Menem au début des années 1990.
Il existait deux lignes vers la Patagonie de Buenos Aires via Bahía Blanca vers Zapala et vers San Carlos de Bariloche.
Aujourd'hui, seul le « Viejo Expreso Patagónico » appelé «
La Trochita » fonctionne entre les localités de Ingeniero Jacobacci, dans la province de Río Negro, et d'Esquel, dans la province de Chubut, cette ligne étant en fait destinée au tourisme.
Enfin, il existe une ligne à usage industriel de , le chemin de fer industriel
Rio Gallegos
- Rio Turbio, créée en 1954 pour le transport de charbon principalement.
Autres
La province de Neuquén produit 52 % de la production hydroélectrique de l'Argentine avec les centrales de Piedra del Águila, Pichi Picún Leufú, El Chocón, Planicie Banderita, Alicurá et Cerros Colorados.
L'usine Aluar à Puerto Madryn commença à importer de la bauxite puis à produire de l'aluminium en 1974.
L'usine demeure l'unique producteur d'aluminium d'Argentine.
La capacité a atteint an.
Les trois quarts de la production sont exportés.
Il y a hectares plantés en vigne en Argentine principalement à Mendoza.
Cependant la Patagonie de l'Argentine possède quelques régions de vignobles :
Río Negro (1,24 % ha), Neuquén et Chubut (0,30 % ha).
Cette dernière est donc le vignoble le plus austral au monde.
Populations
Amérindiens de Patagonie
En région pampéenne et patagonique, on distingue les Hets (« anciens pampas » ou « querandís »), les Tehuelches (ou Tsonek) et les Mapuches.
Les études anthropologiques des groupes de chasseurs et de cueilleurs considérés traditionnellement comme plus simples que les peuples agriculteurs, ont mis en évidence la complexité atteinte par ces cultures d'un haut degré de symbolisme, comme les Selknams, les Mánekenks ou Haush, considérés comme l'ethnie la plus ancienne de la Terre de Feu, les Yagans, les Alakalufs ou Kaweskars, de la Terre de Feu et du détroit de Magellan.
Les Mapuches représentent 4 % de la population chilienne (87,3 % des indigènes), soit un peu plus de personnes.
Ils vivent principalement dans les zones rurales de la région de l'Araucanía ainsi que dans la région des Lacs et la région métropolitaine (la capitale, Santiago du Chili).
On estime à environ leur nombre en Argentine, répartis principalement sur la province du Neuquén, mais aussi sur celles de Río Negro et de Chubut.
C'est le peuple amérindien le plus représenté en Patagonie.
Le terme de « Mapuche », littéralement «
Peuple de la Terre » en mapudungun, désigne les communautés aborigènes de la zone centre-sud du Chili et de l'Argentine, connues également sous le terme tombé en désuétude d'« Araucans ».
Selon le recensement de 2002, ils représentent 4 % de la population chilienne, soit un peu plus de personnes, et on estime à environ le nombre de Mapuches en Argentine.
Originaires des Cordillère des Andes chiliennes
, ils ont propagé leur culture jusqu'à la Patagonie argentine, en passant par la Pampa, entre le et le .
Ni les Incas ni les Conquistadors ne réussirent à les soumettre.
Cette formidable résistance a inspiré le fameux poème épique La Araucana (1569, 1578 et 1589) d'Alonso de Ercilla.
Au Chili, ce n'est qu'en 1882, après une longue série de campagnes militaires, que Cornelio Saavedra réussit à les soumettre.
Des groupes ont poursuivi la lutte armée jusqu'à la fin du .
La langue mapuche, le mapudungun, est uniquement orale.
Elle a servi à transmettre des techniques agricoles, une religion animiste (sans panthéon comme c'est le cas dans les autres civilisations d'origine andine), une fête rituelle nommé guillatún, un sport assez proche du hockey connu sous le nom de palín (ou chueca) ainsi qu'un système d'autodéfense appelé kollellaullin.
La société mapuche s'organisait autour d'un lonko, chef de tribu qui soumettait son autorité en cas de guerre importante à un commandant appelé toqui.
Leur mode de vie a notamment intéressé le peintre Johann Moritz Rugendas.
Les langues chon (prononcé tʃɔn), famille de langues amérindiennes, se parlaient dans la partie méridionale de la Patagonie et en Terre de Feu.
Les langues chon se composent de six langues distinctes : le querandí ;
le tehuelche ;
le gününa yajich ;
le teushen, parlé en Patagonie ;
le selknam, ou ona, parlé en Terre de feu ;
le haush, également en Terre de Feu.
Seul le tehuelche est encore parlé.
Gauchos
Les Gauchos, considérés comme une ethnie à part entière, liée à un métissage entre des Amérindiens et des Européens, sont des populations rurales de gardiens de troupeaux qui peuplaient non seulement les vastes plaines de Patagonie mais aussi tout le Nord jusqu'au Brésil à partir du en même temps que la création des grandes fermes d'élevage, les estancias (haciendas).
Ce sont des cavaliers, des fermiers, des conteurs, des artistes, des gardiens de troupeaux... et ont développé une culture, des traditions et des coutumes dite Gaucho bien particulières qui a créé entre autres le mouvement traditionaliste gaucho en 1948.
Ils sont une des figures emblématiques de la Patagonie.
Plusieurs artistes ont revendiqué leur culture
gaucho comme les écrivains et poètes Domingo
Faustino Sarmiento, José Hernández, Ricardo Güiraldes ou le peintre
Florencio Molina Campos.
L'épopée de Martín Fierro écrit 1872 par José Hernández connaît un énorme succès et sera suivie de La Vuelta de Martín Fierro en 1879.
Le gaucho acquiert un statut mythique : il devient une sorte de chevalier qui défend les plus démunis et s'érige en symbole d'une civilisation revendiquant son originalité, alors que le véritable gaucho disparaît peu à peu de la réalité.
Le huaso est l'équivalent chilien du gaucho argentin.
Culture
Littérature
Le lieutenant Antonio Pigafetta l'un des 18 survivants du premier tour du monde, publiera son carnet de voyage en 1524 et rédigera «
Vocable des Géants de Patagonie ».
qui constitue le premier relevé du vocabulaire des Amérindiens
Tehuelches connu.
* Saint-Loup
La nuit commence au Cap Horn " Plon 1952, Presses de la Cité 1965, Transboréal 2015
* À la suite de ses voyages le célèbre navigateur anglais John Byron écrit Naufrage en Patagonie, (édition française en 1994).
* Jules Verne qui s'inspire des explorations de la fin du au sud de la Patagonie, en la Terra Austral Incognita, écrit le roman le Phare du bout du monde qui sera publié après sa mort en 1905, le roman En Magellanie, en 1897, et le roman Les Naufragés du « Jonathan », (écrit avec son fils Michel Verne) vers 1891, où l'histoire se déroule sur l'île Hoste non loin du cap Horn.
* Inspiré
par son voyage en Patagonie, Bruce Chatwin publie En Patagonie en 1977 et devient reconnu pour ses récits de voyages
L'écrivain chilien, Francisco Coloane, né sur l'île de Chiloé, rendra souvent hommage à la Patagonie dans ses œuvres.
L'écrivain, poète et aviateur français, Antoine de Saint-Exupéry publie Vol de nuit à la suite de son voyage en Patagonie afin d'ouvrir la voie aéropostale de l'Amérique du Sud en 1929.
* Jean Raspail, inspiré par Antoine de Tounens, écrit le roman Moi, Antoine de Tounens, roi de Patagonie en 1981.
Il publie, en 1986, Qui se souvient des hommes..., une version romancée et très documentée de l'histoire des Alakalufs, des amérindiens nomades de la mer en Terre de Feu.
Toujours inspiré par la Patagonie, Jean Raspail avait écrit Terre de feu
- Alaska en 1952 et plus récemment Adiós, Tierra del Fuego en 2001.
* Saint-Loup également inspiré par Antoine de Tounens, écrit Le Roi blanc des Patagons, Ed André Bonne 1955 et publie un livre sur la montagne de Patagonie, Monts pacifiques, de l'Aconcagua au Cap Horn, Arthaud 1953.
* Paul Edward Theroux, écrivain et romancier américain spécialisé dans le voyage
, écrit en 1979,
Patagonie
Express
récit romancé d'un voyage des États-Unis à la Patagonie en train.
* Esteban Lucas Bridges publie en 1948 Aux confins de la Terre.
Dans ce récit il reprend le journal de son père Thomas missionnaire anglican et le complète de ses propres expériences au contact des amérindiens Yaghans et Onas.
* L'auteur Lewis Trondheim a rédigée une BD titrée Lapinot et les carottes de Patagonie.
L'écrivain
voyageur Christian Garcin publie "Selon Vincent" ( Stock, 2014) dont l'action se déroule en Patagonie.
L'écrivain
voyageur
Christophe Masson publie "Patagonia" (Revoir, 2017) dont l'intrigue se déroule entre Buenos Aires et la Patagonie.
Patrimoine,
monuments et lieux touristiques
Argentine
Le parc national Los Glaciares inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO en 1981
* La cathédrale de San Carlos de Bariloche de style néogothique est inscrite comme monument historique national
* La Trochita ou el Viejo
Expreso Patagónico (en français :
le Vieil Express de Patagonie) est une ligne de chemin de fer historique à vocation touristique de nos jours.
Le train, avec son écartement étroit ( de séparation entre les rails), est mondialement renommé pour être le seul en fonctionnement sur la planète avec un si petit écartement des rails.
Il a été déclaré monument national en 1999.
* Cueva de las Manos inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO en 1999
L'art le plus ancien d'Amérique du Sud ( av. J.-C.)
* Phare du bout du monde, classé monument national, qui est en fait le phare de San Juan del Salvamento.
Il situé sur l'île des États et est devenu un phare mythique à la suite du roman éponyme de Jules Verne.
Ce lieu n'est pas autorisé aux touristes.
Chili
Dans son histoire, le Chili subit régulièrement des tremblements de terre.
Par exemple à Valdivia en 1960, un tremblement de terre ravagea la ville et ses alentours.
De nombreux anciens édifices religieux et historiques ont malheureusement disparu.
Cependant son patrimoine naturel y est très important.
* Les églises de Chiloé
Seize églises en bois coloré sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO en 2000.
* Le site du parc national Pali
Aike est remarquable pour sa géologie volcanique et son archéologie.
* La caverne du mylodon à Puerto Natales où des chercheurs ont trouvé des traces du mylodon, mammifère terrestre cousin du Megatherium, disparu de nos jours.
Culture culinaire et gastronomie
Avec une consommation annuelle de plus de 60 kilos de bœuf par habitant, l'Argentine reste dans le peloton de tête des pays grands consommateurs de viande bovine.
À titre de comparaison, en 2000, la consommation française de viande bovine se montait à 26 kilos par habitant.
La culture culinaire dépend en grande partie des ressources locales.
La Patagonie, en tant que Terre d'élevage, l'asado (grillade ou rôtissage) de viandes de moutons, de bovins, de charcuterie prend une place importante dans la culture locale.
La technique de cuisson utilisée est celle dite « à la croix » ou « au bâton » (respectivement en espagnol : a la cruz ou al palo) autour d'un feu de bois.
L' « asado » ne se réfère pas seulement à la technique de grillade en tant que telle mais correspond aussi à l’acte social de se réunir pour manger de la viande.
Les empanadas seront servis comme entrées.
Les convives participent au rituel du maté accompagné de tortas fritas (beignets) au dulce de leche.
La cazuela préparée selon les produits locaux est un plat typique et traditionnel du Chili.
Dans les zones ouvertes aux produits de la mer, la cuisine se tourne vers les plats à base de crustacés comme le centollón (Pralomis granulosa), de mollusques (palourdes, moules, Buccinidaes...) et de poissons (Légine australe, Dorade australe (Spondyliosoma emarginatum)) mais aussi d'algues comme la Cochayuyo (Durvillaea) ou la Chondracanthus chamissoi.
Le King crab ou Centolla (Lithodes santolla) est un mets très apprécié à Ushuaïa, à Punta Arenas et à Puerto Natales.
Dans les zones rurales, la viande s'utilise également en potée ou en ragoût.
Les truites et les saumons, espèces introduites, sont pêchées dans les nombreux cours d'eau et lacs.
Les produits de la terre (fruits et légumes) quasi inexistants sont importés des régions plus riches du nord du pays.
Les Amérindiens et les colons mangèrent de la viande de Guanaco, de Nandu et de Manchot, cette coutume est aujourd'hui disparue comme également la consommation de champignons parasites du genre Cyttaria.
Comme le Chili et l'Argentine ne manquent pas de vins, ceux-ci sont préférés aux vins étrangers.
