Corpus paulinien|Galatie
Lépître aux Galates est un livre du Nouveau Testament.
Cette lettre est envoyée par l'apôtre Paul aux églises de Galatie.
La date de rédaction est estimée entre 47 et 58 de notre ère, mais la plupart des historiens s'accordent sur une datation autour de 50/51.
Cette épître énonce les « fruits de l'esprit » à savoir les qualités (appelées vertus théologales) que le chrétien est en mesure de développer lorsqu'il a reçu le Saint-Esprit (Galates 5:22).
Elle inscrit aussi la vie chrétienne comme une liberté vécue dans l'amour.
Le thème de cette lettre est qu'on ne peut trouver la vraie liberté qu'en vivant l'Évangile de Jésus-Christ.
Si les « saints » (soit les chrétiens disciples de Paul) adoptaient les enseignements des judéo-chrétiens qui tenaient à observer la loi de Moïse (à commencer par la circoncision), ils limiteraient ou anéantiraient la liberté qu'ils avaient trouvée dans le Christ.
Dans l'épître, Paul se définit comme apôtre, expliquant la doctrine de la justification par la foi et affirme la valeur d'une religion spirituelle.
Saint Paul affirme dans ce texte sa conviction que la « justification » de l'Homme vis-à-vis de Dieu ne peut venir de ses œuvres, mais de sa foi en Jésus-Christ ressuscité.
Il développera plus longuement ce thème dans l'Épître aux Romains.
Résumé
Après avoir salué les Églises de Galatie et rendu grâce à Dieu (1,1-5), Paul leur fait part de son inquiétude de les voir s'éloigner de l'évangile qu'il leur a annoncé (1,6-12).
C'est la foi en Jésus-Christ qui sauve et non l'application de prescriptions religieuses (la loi)
Il leur rappelle sa conversion, son action évangélisatrice (1,13-24);
ainsi que le soutien qu'il reçut des apôtres pour évangéliser les athées et païens sans leur imposer l'application de la Loi juive (2,1-14).
Car ce n'est pas l'application de la Loi qui sauve mais la foi en Jésus-Christ car cette foi permet de recevoir la grâce de Dieu qui rend ainsi la Loi inutile (2,15-21).
Il leur rappelle que s'ils ont reçu l'Esprit-saint c'est grâce à la prédication de la foi et non par l'application de la loi (3,1-5).
Il prend l'exemple d'Abraham, qui a cru en Dieu bien avant que la loi ne fût donnée à Israël, et qui fut béni de Dieu (3,6-18).
La loi a été donnée aux hommes afin de les garder du péché et de les préparer à la révélation de la foi par le Christ (3,19-29).
Par lui nous sommes maintenant héritiers de la grâce de Dieu et affranchis de la loi de la condamnation, car par la foi en Christ et par la nouvelle naissance nous ne sommes plus condamnés
, nous ne sommes plus sous l'acte de condamnation du péché.
Paul leur rappelle ainsi les circonstances de leur conversion et les met en garde contre ceux qui ne leur enseignent pas cela (4,11-20).
Il illustre son propos par l'histoire de Sarah et d'Agar.
La descendance d'Agar pouvant représenter la servitude de la loi;
celle de Sarah, la liberté de la foi (4,21-31).
Ainsi, ceux qui se font circoncire et appliquent les prescriptions religieuses anciennes dans le but d'être des justes devant Dieu renient la grâce et la liberté qu'ils ont reçues du Christ (5,1-12).
Cette liberté, qui est fondée sur la vie de l'Esprit, nous attire vers la pureté, la perfection, l'amour de notre prochain et nous éloigne de nos passions et nos désirs charnels;
c'est ainsi que la loi devient inutile (5,13-26).
Conclusion (6)
Paul conclut son enseignement sur des conseils de charité entre chrétiens et un ultime avertissement contre ceux qui veulent les contraindre à la circoncision.
