Tomboy signifie « garçon manqué » en anglais.
Cinéma et télévision
* Tomboy est un film américain réalisé par Robert F. McGowan en 1940.
* Tomboy est un film américain réalisé par Herb Freed en 1985.
* Tomboy est un court-métrage canadien de 14 minutes réalisé par Barb Taylor en 2008.
* Tomboy est un film français réalisé par Céline Sciamma en 2011.
Musique
* Tomboy est un groupe de musique pop norvégien actif de 1985 à 1991.
Ils sont notamment connus pour leur chanson It's OK to be gay.
* Tomboy est une chanson de Bettie Serveert présente sur l'album
Palomine sorti en 1992.
* Tomboy est un duo japonais composé de Sonim et Akane Osawa.
* Tomboy est une chanson du groupe français Indochine extraite de l'album 13 sorti fin 2017.
Divers
cpmqbc3pg37rwcwdzq19pfmm8neb63u
