Travail des enfants
Le travail des enfants est la participation de personnes mineures à des activités à finalité économique et s’apparentant plus ou moins fortement à l’exercice d’une profession par un adulte.
Au niveau international, l’
Organisation internationale du travail (OIT) le définit en comparant l’âge à la pénibilité de la tâche, du moins pour les enfants de plus de douze ans (voir plus bas pour les détails).
En pratique, parmi les enfants travailleurs, on distingue le travail « acceptable » (léger, s’intégrant dans l’éducation de l’enfant et dans la vie familiale, permettant la scolarisation) et le travail « inacceptable » (trop longtemps, trop jeune, trop dangereux, etc.) ;
c’est ce dernier que recouvre généralement la notion de « travail des enfants ».
On estime en 2000 que plus de 210 millions d’enfants de 5 à et de 140 millions d'adolescents de 15 à exerceraient une activité économique sont concernés dans le monde ;
plus de 8 millions se trouvent dans une des « pires formes de travail des enfants » : enfants soldats, prostitution, pornographie, travail forcé, trafics et activités illicites.
En 2013, le Bureau international du Travail avance le chiffre de 168 millions d'enfants qui travaillent dans le monde dont environ 85 millions feraient un travail dangereux.
Des chiffres donc à la baisse qui témoignent d'un changement des législations plus en faveur des enfants, mais le mouvement doit indéniablement se poursuivre avec un engagement plus fort de la part des entreprises et des États.
Le travail des enfants est le sujet de nombreuses idées reçues dans le monde occidental, car il est surtout connu par les scandales médiatisés : un enfant au travail est vu typiquement comme un « enfant
-esclave
, dans un pays du tiers monde, employé dans un atelier textile asiatique pour une grande marque de vêtements ou enfant des rues en Amérique du Sud.
En réalité, il y a des enfants au travail dans quasiment tous les pays du monde, y compris des pays développés comme l’Italie ou les États-Unis ;
les usines et les ateliers textiles masquent le fait que plus des trois quarts de ce travail se trouve dans l’agriculture ou les activités domestiques, dans la sphère familiale ; et si les enfants-esclaves existent, ils ne forment qu’une minorité.
Il existait aussi bien avant l’industrialisation ou la mondialisation, même si ces deux phénomènes ont rendu le travail des enfants plus visible.
Si l’élimination des « pires formes de travail » n’est pas discutée, l’abolition est en revanche un sujet de débat pour les autres enfants ;
la lutte contre la pauvreté et les mauvaises conditions de travail reste un objectif commun aux « abolitionnistes » comme aux organisations plus pragmatiques.
Depuis 1992, le programme IPEC tente de fédérer les actions entreprises.
Définitions
Âge minimum et travail
L’Organisation internationale du travail retient les définitions suivantes dans ses publications qui servent souvent de référence lors de l’analyse du travail des enfants :
* Un enfant est une personne de moins de 18 ans (même s’il existe des cas d’abus)
, les statistiques ne prennent souvent en compte que les enfants entre 5 et 17 ans.
Le travail est défini comme une « activité économique », qu’elle soit payée ou non.
Ce dernier cas permet d’inclure l’économie informelle ou le travail domestique dans un autre foyer que le sien.
Les enfants sont ainsi répartis dans cinq catégories : travaillant, travaillant et allant à l’école, allant à l’école et ne travaillant pas, travail domestique, et aucune activité (malade, éducation informelle, etc.).
Ces définitions sont essentiellement statistiques et ne servent pas à établir la limite entre un travail
« acceptable » (au vu des conventions internationales) ou non.
La convention 138 de l’OIT sur l’âge minimum d’emploi de 1973 est le document de référence à ce sujet actuellement.
Elle distingue un âge minimum général, un âge minimum pour les travaux légers et un autre pour les travaux dangereux.
Elle distingue aussi les « pays où les services économiques et d’éducation sont insuffisamment développés » et les autres ;
pour les autres pays, l’âge minimum général est de 15 ans ou l’âge de fin de scolarisation obligatoire s’il est plus élevé (14 ans dans ces pays en développement) ;
pour les travaux légers, 13 ans (resp.
12 ans)
pour les travaux dangereux, 18 ans, voire 16 ans selon certaines conditions (idem).
Type de travail, acceptabilité
La convention 138 de l’OIT impose de définir également les travaux « légers » et « non dangereux
D’après cette même convention, un « travail léger » doit être sans danger pour la santé et le développement de l’enfant et ne doit pas l’empêcher d’aller à l’école ou de « bénéficier de sa formation ».
C’est ce que l’Unicef appelle (ou « travail conforme aux normes de l’OIT ») : ces travaux sont souvent bénéfiques pour leur éducation.
Dans les statistiques, cela est souvent simplifié pour devenir « un travail non dangereux prenant moins de 14 heures par semaine ».
Les deux autres catégories de travaux sont les travaux dits dangereux et les « pires formes de travail des enfants » (en anglais : Unconditional worst forms of child labour).
Un « travail dangereux » est de façon générale ce qui peut « compromettre la santé ou la sécurité physique ou morale d’un enfant » ;
plus précisément, cela inclut les métiers de la construction, dans les mines, avec certaines machines, au contact de pesticides, de plus de 43 heures par semaine, etc. : la convention OIT 190 définit ces formes plus précisément, de même que les lois nationales.
L’Unicef retient la notion de (ou « travail non conforme aux normes de l’OIT »).
L’éducation au Moyen Âge n’est guère répandue et reste réservée aux familles aisées.
Toujours à partir du Moyen Âge, les enfants commencent à travailler hors du foyer pour répondre à la fois à la demande d’employeurs à la recherche de main-d’œuvre peu coûteuse et au besoin des familles pauvres de subvenir à leurs besoins : les garçons sont affectés aux travaux des champs et les filles travaillent comme servantes.
Des contrats de travail apparaissent sous la forme de « contrats de louage » ou de placement comme apprenti dans les corporations des villes et ce dès 12 ou 13 ans.
On trouve ainsi des enfants et adolescents sur les grands chantiers de construction, bénéficiant toutefois d’un salaire inférieur à celui d’un adulte quand ils en reçoivent un.
Les enfants abandonnés et les orphelins (environ abandonnés par an à Paris au début du , par an en France vers 1830) sont mis au travail par les institutions qui les recueillent, comme pour des travaux de couture (travaux vendus par la suite), mais aussi placés en apprentissage.
Certaines mineures sont prostituées (de force) et des enfants vivent de la mendicité comme c’est parfois le cas actuellement.
À la fin du , l’école reste toujours aussi peu répandue et les enfants sont couramment placés comme valets de ferme à la campagne (dès 9 ou 10 ans) ou comme domestiques en ville.
On en rapporte ainsi plus de à Londres dans les années 1850.
La souplesse et la petite taille des enfants leur attribueraient des aptitudes que les adultes n’ont pas.
Ils sont employés à des travaux très précis, ils peuvent tirer en rampant les berlines dans les boyaux des mines (Hercheur), nettoyer les parties les moins accessibles des machines ou encore rattacher les fils brisés derrière les métiers à tisser.
Au cours du , l’importance du travail des enfants varie selon les secteurs et les périodes.
Ainsi, si en Angleterre la part des enfants dans la main-d’œuvre de l’industrie cotonnière est de seulement 5 % en 1850, contre 13,3 % en 1834, elle remonte beaucoup à l’occasion des crises économiques (14 % en 1874).
La prise de conscience
Si la révolution industrielle n'a peut-être pas accru le nombre d’enfants au travail
- car nombre d’entre eux étaient auparavant affectés aux travaux des champs ou aux tâches domestiques
- ce sont les nouvelles conditions induites par l'industrialisation et le développement d'une discipline du travail propre au fonctionnement des nouvelles fabriques qui en ont profondément affecté la nature.
L’historien
P. Thompson
soutient que l’intensité du travail des enfants s’est considérablement accrue entre 1780 et 1840 et il précise : « Dans les fabriques, la main d'œuvre enfantine et adolescente augmentait tous les ans ;
et, dans plusieurs métiers « indignes », la journée de travail s'allongeait et le travail s'intensifiait ».
D’après Paul Bairoch, ils commencent à travailler plus jeunes, et les conditions de travail sont aggravées par l’absence des parents dans la mesure où les enfants ne travaillent plus pour leurs parents comme dans les sociétés traditionnelles.
La durée du travail s’allonge (parfois à 16 heures par jour dans la première phase de l’industrialisation), pour des tâches monotones et répétitives, et ce pour des salaires dérisoires.
L’arrivée massive des enfants dans les usines rend bien visibles leurs conditions de travail misérables et surtout les expose au grand jour.
Des enquêtes permettent d’obtenir des évaluations du phénomène.
La Statistique générale de la France de 1840 recense enfants de moins de 13 ans dans les ateliers de plus de dix salariés, 20 % des mineurs de Carmaux sont des enfants en 1850 et vers 1840, les enfants forment 12 % des ouvriers de l’industrie.
Les accidents dans les usines, les éboulements et les explosions dans les mines causent de nombreux blessés et morts et attirent l’attention du public.
Les premiers rapports émanent de médecins, d’inspecteurs ou d’élus décrivant les accidents et les conditions de travail des enfants.
De même, les œuvres de Charles Dickens puis de Victor Hugo, d'Émile Zola ont un certain retentissement ;
le travail des enfants est utilisé pour dénoncer l’exploitation de la classe ouvrière .
Une partie des industriels réplique que la petite taille des enfants leur permet d’effectuer certaines tâches impossibles aux adultes (un point actuellement réfuté mais couramment admis à l’époque) et que l’emploi d’enfants leur évite de devenir des vagabonds, contribue ainsi à la paix sociale et aide les familles pauvres.
Entre ces deux positions, la réglementation puis l’abolition du travail des enfants en Europe et en Amérique du Nord prend plus d’un siècle.
En France, le docteur Villermé publie son Tableau de l’état physique et moral des ouvriers, tableau horrifiant des conditions de travail des enfants, tandis que le mathématicien Dupin écrit Du travail des enfants qu’emploient les ateliers, les usines et les manufactures en 1840, ce qui mène à la loi du 21 mars 1841 portant l’âge minimum à 8 ans et limitant le travail de nuit.
La durée de travail est aussi réglementée et la scolarisation obligatoire jusqu’à 12 ans mais ces mesures n’ont que peu d’effet.
L'arrivée de la scolarisation obligatoire est le facteur le plus décisif de la baisse du travail des enfants en Europe.
L’école entre d’abord en conflit avec l’usine : pour les parents, la scolarité coûte cher tandis qu’avoir un enfant qui travaille améliore l’ordinaire ;
pour les industriels, les horaires de l’école concurrencent les heures de travail autorisées.
En France, il faut l’imposition de l’école primaire obligatoire de 6 à 13 ans par Jules Ferry en 1880-1881.
Sa gratuité permet de changer lentement les mentalités en faisant de l’école la norme, même pour les enfants d’ouvriers qui mettront un certain temps à en comprendre l'intérêt.
Les allocations familiales octroyées en fonction de l’assiduité scolaire contribuent encore à cette généralisation, tout en compensant pour les familles pauvres la perte de salaire associée à la fin du travail des enfants.
Situation actuelle
Estimations globales
La majorité des statistiques existantes sur le travail des enfants ne sont que des estimations en grande partie à cause du caractère informel et parfois illégal des activités concernées, de la confusion avec le travail des adultes et du fait que la plupart des activités ont lieu dans la famille.
Elles proviennent de plusieurs sources : l'Organisation internationale du travail a conduit deux évaluations au niveau mondial, l'une publiée en 1996 à partir de questionnaires effectués dans les années 1990 portant sur les 5-14 ans, l'autre publiée en 2002 avec une méthodologie revue portant sur les 5-17 ans.
Les chiffres sont souvent extrapolés à partir d’enquêtes de terrain et de questionnaires, ne donnant ainsi qu'une indication du nombre d’enfants concernés dans chaque pays et dans chaque secteur, mais ces indications sont tout de même utiles pour obtenir un ordre de grandeur du phénomène.
L'OIT fournit ses données aux autres agences de l'ONU comme l'Unicef ou l'Unesco, ces estimations étant utilisées par de nombreuses ONG, des syndicats, des gouvernements ainsi que par la Banque mondiale et sont devenues la référence de facto.
Des statistiques réactualisées ont été publiées en 2006 avec la même méthodologie qu’en 2002, permettant pour la première fois une comparaison.
D’autres estimations proviennent de l’Unicef, de la CISL qui tire ses données d’études effectuées par les syndicats locaux ainsi que d’ONG impliquées dans ces domaines comme Amnesty International pour les enfants-soldats, Anti-Slavery International pour l’esclavage d’enfants ou ECPAT pour l’exploitation sexuelle des enfants ;
les gouvernements produisent également leurs propres estimations.
L’OIT reste la seule organisation à avoir produit une méthodologie et des estimations globales, notamment grâce au projet SIMPOC.
Populations
touchées
Répartition géographique
Si le travail des enfants existe dans quasiment tous les pays du monde, c’est dans les pays en développement
qu’il est le plus fréquent.
En valeur absolue, c’est dans la zone Asie
- Pacifique que se trouvent le plus d’enfants au travail avec 60 % du total mondial.
En Inde, les estimations varient entre 16 millions d’enfants entre 5 et 14 ans (d’après les ONG locales) et 150 millions d'enfants actifs de moins de 18 ans ;
la Banque mondiale retient une valeur de 40 millions.
En termes de proportions, c’est l’Afrique subsaharienne qui montre les taux les plus élevés, souvent liés à la pauvreté du pays : le Niger et le Sierra Leone affichent des taux de près de 70 % d’enfants au travail tandis que le Mali ou le Burundi approchent les 50 %.
Le Proche et le Moyen-Orient ne sont pas épargnés, notamment en Irak à la suite de l’embargo et de la guerre de 2003 ou dans les territoires palestiniens occupés.
En Amérique latine, le phénomène concerne près d’un enfant sur six.
Répartition sectorielle
Le classement du travail par type d’activité pratiquée peut être trouvé dans une étude de 1996 et répartit le travail des enfants en grands secteurs : 70,4 % dans l’agriculture, la chasse ou la pêche, 8,3 % dans le commerce en gros ou au détail ou dans la restauration et les hôtels, 8,3 % dans les manufactures, 6,5 % dans les « services communautaires, sociaux ou personnels », 3,8 % dans les transports, les entrepôts et la communication, 1,9 % dans la construction et 0,9 % dans les industries extractives (minières notamment).
Les « pires formes de travail » sont traitées dans la partie suivante.
Ces résultats vont à l’encontre de l’image courante d’enfants travaillant majoritairement en usines ou en ateliers de confection.
Leurs activités peuvent inclure la participation aux récoltes et à la pêche, parfois à la chasse, la garde des bêtes, le repiquage du riz ;
les filles sont plus souvent chargées de chercher de l’eau, de s’occuper des bébés, de préparer les repas.
Quand ces enfants vont à l’école, l’absentéisme augmente lors des récoltes.
Activités domestiques
Le travail domestique est la forme de travail la plus cachée et la plus difficile à estimer puisqu’elle prend place au sein des foyers.
Si l’implication d’un enfant dans les tâches domestiques est généralement considéré comme bénéfique et participant à son éducation, dans de nombreux pays, des enfants sont employés comme domestiques par une autre famille que la leur, voire sont exploités par leur propre famille ;
ce dernier cas n’est toutefois pas inclus dans les enfants «
économiquement actifs ».
Le nombre exact d’enfants dans ces conditions est inconnu : l’OIT avance pour l'année 2004 un chiffre de plusieurs millions, en grande majorité des filles ;
Actualisé en 2013, le nombre des enfants travaillant comme domestiques chez des particuliers est fixé à 15,5 millions (sur un total de 305 millions d'enfants travaillant dans le monde).
L'OIT estime qu’il y a plus de filles de 16 ans astreintes à un travail domestique que dans les autres formes de travail.
Certaines évaluations permettent d’obtenir un ordre de grandeur sur un phénomène présent dans beaucoup de régions du monde et particulièrement en Afrique, mais aussi en Asie et au Moyen-Orient.
Parmi les estimations chiffrées avancées par l'OIT: enfants au Brésil, uniquement à Dhâkâ, en Indonésie, au Kenya, 66 à au Maroc, en Haïti, etc.
Les raisons de l’entrée dans le travail domestique sont nombreuses : il est souvent perçu comme « normal » ou au moins ne posant pas de problème, il peut être institutionnalisé :
* Il représente une manière d’échapper à la misère comme pour les restavecs haïtiens,
Il peut aussi faire l’objet d’un trafic ou d’un remboursement de dettes.
Ainsi, au Pakistan ou au Népal, des familles rurales ayant contracté des dettes doivent souvent louer leur enfant comme domestique pour les rembourser.
* En Éthiopie, le travail domestique donne lieu à un véritable « commerce international » :
Chaque année des milliers de filles sont envoyées vers des pays du Moyen-Orient pour y travailler dans des conditions parfois très violentes.
Pires formes de travail »
On estimait en 2002.
Le nombre réel d’enfants dans ces conditions peut en réalité être bien supérieur.
L’OIT classe ces formes en cinq catégories : le travail forcé, le trafic d’enfants, l’industrie du sexe, les conflits armés et les activités illicites.
Travail forcé et esclavage
Le travail forcé concerne environ 5,7 millions d’enfants dans le monde.
Il se distingue des autres formes de travail des enfants par une certaine
restriction
des mouvements de l’enfant
, une violence mentale ou physique, l’absence de consentement et / ou une forme de contrôle au-delà de la normale.
L’esclavage va encore plus loin en réduisant la personne à l’état de marchandise appartenant à son « propriétaire ».
Si les estimations indiquent que la majorité de ces enfants se trouvent en Asie (5,5 millions), c’est aussi parce que les sources fiables manquent pour les autres régions, ce type de travail étant difficile à apprécier.
Une autre raison est le caractère quasi institutionnel de la servitude pour dettes (bonded labour en anglais) comme le système de kamaiya au Népal : dans de tels systèmes, des parents peuvent placer un enfant dès 7 ou 8 ans pour un travail en usine afin d’obtenir un prêt ou de payer des dettes.
Les différents rapports montrent que, dans la plupart des cas, ce travail tourne vite à l’esclavage.
En Mauritanie, malgré l’abolition de l’esclavage en 1980, il reste encore environ personnes d’Afrique noire servant d’esclaves à des Berbères, les enfants comme les adultes.
La fondation http:/ Walk Free publie un indice sur l’esclavage et produit des rapports pour certains pays.
Trafic d’enfants
Le trafic d'enfants inclut « le recrutement, le transport, le transfert, l’abri ou la réception d’un enfant à des fins d’exploitations ».
L’OIT estime que 1,2 million d’enfants subissent un tel trafic dans le monde dont rien qu’en Amérique du Sud.
Mais ce 1,2 million n’est pas compté dans le total des « pires formes de travail » afin d’éviter un double compte : les enfants trafiqués subissent en général une autre forme d’exploitation.
Le but du trafic dépend de l’âge et du sexe des enfants : les garçons sont généralement trafiqués pour du travail forcé dans de grandes plantations ou le trafic de drogue tandis que les filles sont plutôt destinées à l’exploitation sexuelle ou domestique.
Les enfants peuvent aussi être exploités dans des réseaux de mendicité organisée, envoyés pour des réseaux d’adoption illégaux ou pour des mariages forcés.
Les trafics s’opèrent aussi bien à l’intérieur des pays, qu’entre différents pays ainsi qu’à l’échelle mondiale.
Exploitation sexuelle
après l’OIT
L’exploitation sexuelle des enfants apparaît dans les médias à l’occasion de scandales sur le tourisme sexuel, organisé en général pour des hommes venant de pays développés vers la Thaïlande, la République dominicaine ou le Brésil entre autres pays.
Mais l’exploitation sexuelle est aussi organisée localement : aux États-Unis, on estime à plus de le nombre d’enfants prostitués.
Le développement d’Internet a aussi accru la demande pour ce type de pornographie dont on estime qu’elle concerne un million d’images en circulation, incluant également les images montrant des actes de sadisme, de dépravation sexuelle et / ou de relations entre enfants parfois très jeunes.
Les études font état de graves troubles psychologiques pour les enfants victimes de pédophiles, dont des tendances suicidaires.
Ce commerce génère deux à trois milliards de dollars US aux seuls États-Unis.
Enfants soldats
Actuellement, il y aurait environ enfants soldats dans le monde, impliqués dans une trentaine de conflits ;
un tiers d’entre eux se trouvent en Afrique subsaharienne et dans les conflits réguliers en République démocratique du Congo, en Colombie et en Birmanie (où 20 % de l’armée serait composée de mineurs d’après Human Rights Watch).
La plupart d’entre eux ont entre 14 et 18 ans mais on compte aussi des enfants d’à peine 8 ou 9 ans qui s’engagent volontairement dans des milices et autres groupes paramilitaires.
Si l’image la plus courante est celle de l’enfant
combattant fusil à la main, les enfants-soldats sont utilisés pour de nombreuses tâches : espionnage et reconnaissance, pose de mines, entraînements des soldats adultes mais aussi tâches ménagères, portage du matériel ou cuisine.
Les filles sont de plus exposées aux abus sexuels.
Leurs motivations incluent la recherche d’un moyen de survie dans des régions souvent dévastées, l’expérience de membres de leurs familles tués ou mutilés par le conflit ou la faible éducation qui ne permet pas d’autre choix.
De nombreuses filles s’engagent pour échapper aux abus sexuels ou à la servitude domestique, bien que leurs conditions de vie ne soient pas forcément meilleures en tant que soldats.
La proportion de filles serait d’environ 40 %.
Les motivations de leurs recruteurs sont différentes : les enfants-soldats sont .
Les déterminants du travail des enfants
Pour Bénédicte Manier, le travail des enfants est causé par un ensemble de facteurs agissant en commun : la pauvreté des familles, la faible scolarisation, l’échec ou l’inefficacité des politiques sociales ainsi que certains facteurs socioculturels.
Parmi ces facteurs, la pauvreté est régulièrement identifiée comme une raison essentielle.
Causes socio-économiques
Effets de la pauvreté
Le travail des enfants a été identifié comme une des stratégies de survie des populations pauvres : ces stratégies visent à assurer l’essentiel et en premier lieu l’alimentation du jour.
Chaque membre de la famille étant une bouche à nourrir, tous sont appelés à contribuer au revenu familial.
La pauvreté empêchant le pouvoir de décision à long terme et entraînant une lutte quotidienne pour sa survie, les familles peuvent être amenées à accepter n’importe quelle proposition les aidant à améliorer leur situation
- l’analphabétisme encore fréquent dans les pays en développement pouvant les amener à croire des personnes peu scrupuleuses, le résultat de cet arbitrage est que les enfants sont envoyés à l’école tant que le profit à terme anticipé de l’éducation est supérieur au coût d'opportunité, c’est
-à-dire à la perte de revenu immédiate qu’implique la scolarisation.
La possibilité du travail des enfants vient s’ajouter aux coûts de scolarisation, dans la mesure où elle représente un manque à gagner, tandis que la qualité de l’enseignement influe directement sur le profit anticipé de l'éducation.
Le coût de la scolarisation s'accroît donc avec les salaires.
Des études ont montré que, dans les pays latino-américains, la hausse du niveau de salaire diminue les chances de scolarisation.
Au Mexique, la hausse du niveau des salaires diminue les chances que l'enfant soit uniquement scolarisé sans travailler.
Cet effet des salaires est parfois plus important dans les zones riches que dans les zones pauvres.
Ainsi au Brésil dans les années 1990, le travail des enfants était plus important dans la région riche de São Paulo que dans celle pauvre de Bahia.
D’ailleurs, d’autres études montrent que le taux de chômage a un effet similaire.
Les périodes de chômage, bien que synonymes de pauvreté, sont favorables à la scolarisation et au recul du travail des enfants, parce qu'elles réduisent le coût d'opportunité de la scolarisation.
Cela montre que le coût d’opportunité de la scolarisation a un effet décisif sur le travail des enfants, et que la pauvreté ne suffit pas seule à l’expliquer.
Des mesures microéconomiques peuvent modifier cet arbitrage entre scolarisation et travail.
Gary Becker, qui l'interprète comme l’opposition des intérêts économiques à court terme des parents et ceux à long terme de l’enfant, propose ainsi de payer les parents lorsque leurs enfants sont scolarisés.
Cette mesure est appliquée au Mexique, où environ 2 millions de familles pauvres reçoivent en moyenne 25 dollars par mois lorsque leurs enfants sont scolarisés (le revenu moyen mensuel de ces familles est d'environ ) ainsi qu'au Brésil, de façon similaire aux allocations familiales introduites en France au début du .
Facteurs socioculturels
La valeur attribuée à l'éducation par rapport à l'apprentissage ou au travail n'est pas la même selon les cultures :
la « culture de l'école » a mis plus d'un siècle à s'implanter durablement en Europe et elle ne semble toujours pas acquise dans de nombreux pays en développement où les grands-parents et souvent les parents ne sont pas allés à l'école.
Le travail des enfants, loin d'être vu comme un « fléau », y est valorisé car il permet souvent l'apprentissage tandis que le système éducatif ne mène pas forcément à un bon emploi ;
cette conception est souvent celle des populations pauvres.
Faiblesse de la scolarisation et des politiques sociales
Pour l'Unicef, 117 millions d'enfants ne sont pas scolarisés dans le monde, chiffre qui monte à plus de 400 millions en incluant les moins de 18 ans.
De même que la scolarisation obligatoire a été un facteur important d'abandon du travail des enfants en Occident, les faibles taux des pays en développement et notamment de l'Afrique sub-saharienne empêchent ce phénomène de reculer.
Même lorsqu'un enfant est inscrit à l'école, l'achèvement de sa scolarité n'est pas assuré : seul un enfant sur trois termine son cycle primaire dans le monde) ;
la corruption des gouvernements, la dette des pays pauvres, la faiblesse de l'aide au développement et la faiblesse des recettes provenant de leurs exportations ne leur permettent pas d'accroître ce budget.
L'Internationale de l’éducation estime ainsi que 70 % des enseignants dans le monde sont pauvres, les obligeant alors à recourir à un travail supplémentaire pour couvrir leurs besoins, et que la pénurie d'enseignants atteint 2,7 millions de personnes.
Le choix entre travail et scolarisation
Appliquée aux décisions familiales, la théorie microéconomique
analyse
la scolarisation comme le résultat d’un arbitrage avec le travail.
D’après Gary Becker.
La minorité des enfants salariés pèse un certain poids dans l'économie du pays : l'OIT estime que les enfants représentent près 5 % de la population active en Amérique latine, mais 14 % au Kenya.
Il n'existe que des ordres de grandeur pour leur poids par secteur : ainsi, au Pakistan, l'industrie du tapis rapportait 109 millions de dollars en exportations en 1995-96 d'après le patronat ;
selon la SACCS (South Asian Coalition on Child Servitude), enfants y travailleraient (sur 1,5 million de salariés), un chiffre sujet à caution mais qui donne un ordre de grandeur.
Les enfants impliqués dans le commerce, notamment dans le travail informel de vente dans les rues, se retrouvent souvent à être le dernier maillon d'une chaîne de production, quand ils vendent des boissons fraîches de grandes marques, des journaux, des friandises, etc., entrant parfois en concurrence avec les commerces établis.
De même, les récupérateurs de déchets font partie du système de recyclage informel, en apportant les ordures à des récupérateurs professionnels.
De fait, la principale motivation pour employer des enfants est d'ordre économique : un enfant est moins cher et plus docile qu'un adulte, avec des salaires deux à six fois moins élevés qui permettent de réduire les dépenses salariales.
Coûts et bénéfices
Un des arguments avancés contre l'abolition du travail des enfants est le fait que celui-ci, en améliorant la rentabilité des entreprises, contribue à l'industrialisation et donc au développement économique du pays.
Sa conclusion est claire :
Plus précisément, cette étude portait sur la réalisation du programme IPEC dans les pays en développement et en transition.
Les coûts du projet sont l'amélioration de l'éducation (infrastructure, enseignants, fournitures…), le transfert de revenus (c'est-à-dire les programmes visant à compenser la perte pour les familles du revenu dégagé par l'enfant, sous forme d'allocations), les interventions non scolaires (visant les pires formes de travail, les enfants très pauvres et/ou de castes inférieures, les facteurs culturels dont les différences liées au genre), et le coût d'opportunité (les bénéfices perdus à la suite du retrait des enfants de leur travail).
Les bénéfices économiques attendus sont une capacité de production accrue grâce à une meilleure éducation, et une réduction des coûts de santé grâce à l'arrêt des pires formes de travail (dont les conséquences physiques et psychiques ont été exposées plus haut).
En utilisant des données nationales et l'expérience de programmes déjà en place, l'étude a pu estimer le total des coûts et bénéfices :
L'OIT a conclu de cette étude que l'élimination du travail des enfants, généralement poursuivie pour des raisons éthiques, est également valable d'un point de vue économique ou financier : les bénéfices dépasseraient de 6 à 7 fois les coûts.
Cette étude rejoint celles de la Banque mondiale qui tendent à montrer qu'investir dans l'éducation est une opération rentable à long terme pour les pays concernés.
En Afrique sub-saharienne, les bénéfices financiers nets dépassent la moitié du revenu national brut annuel.
Cependant, l'étude ne reste qu'une estimation, portant sur un programme théorique durant 20 ans ;
et les coûts restent supérieurs aux bénéfices pendant les 15 premières années, les bénéfices s'envolant en revanche à partir de la .
L'OIT appelle à juste titre ce projet un « investissement transgénérationnel ».
Vers l'abolition ?
Évolution du droit
Au niveau international, le travail des enfants est régi par plusieurs conventions de l'OIT dont les principales sont actuellement la convention 138 sur l'âge minimum de travail (datant de 1973 et remplaçant plusieurs conventions précédentes sur l'âge minimum dans divers secteurs d'activités) et la convention 182 sur les pires formes de travail .
La chronologie permet de retracer les premières conventions de l'OIT qui, depuis 1919, portaient généralement sur l'âge minimum dans différents secteurs d'activité.
Ces conventions servent effectivement de « code du travail » international et de référence pour les ONG
L'ONU joue également un rôle important, notamment avec la Convention internationale des droits de l'enfant et les conventions portant sur l'esclavage et les enfants-soldats.
Deux conférences ont été organisées spécifiquement sur ce sujet par l'ONU, à Amsterdam en 1997 et à Kampala en 1998.
Au niveau national, les lois évoluent lentement dans le sens du durcissement et d'un rehaussement de l'âge légal, la convention 138 accordant une certaine marge de manœuvre dans ce domaine pour les travaux légers dans les pays en développement.
L'âge minimum varie ainsi de 14 à 16 ans dans ces pays mais avec quelques exceptions notables comme au Bangladesh où 12 ans suffisent pour travailler en magasin ou sur les plantations de thé ou encore en Haïti où l'on peut être légalement domestique dès 12 ans (quand bien même cette tâche n'y est guère « légère »
, voir les Restavecs).
Cependant, tous les pays n'ont pas signé les conventions de l'OIT et les sanctions restent encore faibles.
Débat autour de l'abolition
L'application des lois n'est jamais suffisante : tous les acteurs du domaine s'accordent pour dire que ce sont les transformations socio-économiques qui peuvent affecter durablement le travail des enfants, au premier rang desquelles la lutte contre la pauvreté.
Si la convention 182 de l'OIT a clairement défini les « pires formes de travail » comme une priorité et si l'esclavage et l'exploitation sexuelle des enfants sont unanimement condamnés.
D'autre part, les « non-abolitionnistes »
- comprenant des ONG de terrain, souvent locales, et des syndicats d'enfants travailleurs
- estiment que l'abolition est une utopie à court et moyen terme et qu'empêcher un enfant de participer à sa survie et celle de sa famille serait contre-productif.
L'abolition est ainsi vue comme un dogme occidental, peu adapté à la réalité et à la culture locale.
Les non-abolitionnistes proposent plutôt d'encadrer ce travail pour supprimer l'exploitation et permettre un minimum de scolarisation en même temps.
Pour Manier, « en visant à réguler et non à proscrire, cette approche pragmatique comporte toutefois le risque de conforter le phénomène ».
Actions
Les actions de lutte contre le travail des enfants incluent les mesures législatives prises par les gouvernements nationaux, la sensibilisation de l'opinion publique, les actions ciblant les entreprises en amont dont la « consommation citoyenne » et le boycott, les actions de terrain et le syndicalisme des enfants.
On peut mentionner également, les codes de conduite et les protocoles adoptés de manière plus ou moins volontaire de « chartes » et de « protocoles » par les entreprises, à la suite des pressions exercées par l'opinion politique, les ONG et les syndicats, ainsi que des programmes d'action de la part d'organisations intergouvernementales comme, notamment, l'Organisation internationale du travail (OIT) et l'UNICEF.
Dans les pays développés
Depuis l'année 1982
, les ONG, les syndicats et d'autres associations se sont mobilisés pour révéler et dénoncer les conditions de travail d'enfants, et en particulier dans les fabriques de vêtements ou de jouets en Asie.
Ils utilisent différents outils pour attirer l'attention des médias, le point culminant ayant sans doute été la marche mondiale contre le travail des enfants en 1998.
Le résultat de ces actions est une surveillance accrue de certains entreprises (notamment Nike ou Disney), la création d'organisations de consommateurs (aux États-Unis, la National Consumers League) ainsi que quelques mesures gouvernementales
- ne ciblant toutefois que les pires formes de travail.
Cependant, la multiplication de la sous-traitance empêche de contrôler efficacement les mécanismes de production.
D'autre part, la « consommation citoyenne » s'est développée : elle utilise le commerce équitable pour s'assurer que les produits achetés ont été fabriqués dans des conditions respectueuses du droit des travailleurs, et le boycott pour faire pression sur les entreprises.
Ces deux actions ont leurs limites : les labels « commerce équitable » recouvrent des critères variables et parfois contestés ;
le boycott peut mener à des licenciements massifs d'enfants travailleurs.
L'exemple le plus connu est celui du Bangladesh en 1992 : le projet de loi du sénateur américain Harkin d'interdire l'import de marchandises fabriquées par des enfants entraîne le licenciement « préventif » de près de enfants au Bangladesh, où la majorité de la production part vers les États-Unis et où enfants travaillent alors dans l'industrie textile.
Dans les pays en développement
Les actions entreprises dans les pays occidentaux n'ont cependant qu'un faible impact : ils n'affectent que les enfants impliqués dans le commerce international, c'est-à-dire une minorité (d'après l'OIT, 8 % des enfants au travail le sont dans les manufactures).
Sur le terrain, plusieurs milliers d'ONG et d'associations agissent sur les causes premières du travail des enfants.
Leurs actions incluent la lutte contre la pauvreté au sens large du développement, l'accueil d'enfants des rues dans des abris et centres d'hébergement, la construction et la maintenance d'écoles tout comme la mise en place d'activités éducatives ou de formations professionnelles.
Certains programmes plus innovants, souvent financés par l'Unicef, essayent l'enseignement itinérant, à la maison ou sur des bateaux, ou encore des allocations liées à l'assiduité scolaire, au Brésil.
Une initiative plus récente est celle des syndicats d'enfants.
Si le mouvement pionnier s'est créé en 1976 (le MANTHOC péruvien), ce n'est que dans les années 1990 que d'autres syndicats ont continué à se créer en Inde, en Afrique et dans le reste de l'Amérique latine.
Leurs projets communautaires rejoignent ceux des ONG, mais avec le bénéfice d'un rapport de force avec les employeurs permettant de meilleures conditions de travail, ainsi que celui d'une identité nouvelle.
Ces mouvements sont souvent anti-abolitionnistes, tout en réclamant un travail digne et en rejetant l'exploitation.
