John le Carré|Romancier britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XXIe siècle|Mémorialiste britannique|Mémorialiste du XXe siècle|Mémorialiste du XXIe siècle|Auteur britannique de roman d'espionnage|Personnalité du Secret Intelligence Service|Espion de la guerre
froide|Nom
de plume|Étudiant de l'université de Berne|Étudiant de l'université d'Oxford|Docteur honoris causa de l'université de Berne|Lauréat du prix
Edgar-Allan-Poe|Lauréat du prix Malaparte|Lauréat du prix Somerset-Maugham|Lauréat du Gold Dagger Award|Lauréat du prix Raymond-Chandler|Membre du Detection Club|Naissance en octobre 1931|Naissance à Poole (Dorset)
David
John Moore Cornwell, dit John le Carré
, est un romancier britannique, né le à Poole.
Durant les années 1950 et 1960, Cornwell a travaillé pour le MI5 et le MI6 et a commencé à écrire des romans sous le pseudonyme de « John le Carré ».
Son troisième roman, L'Espion qui venait du froid (1963)
, est devenu un best-seller international et demeure l'une de ses œuvres les plus connues.
Biographie
John le Carré dit qu'il n'a pas connu sa mère, qui l'a abandonné quand il avait cinq ans, jusqu'à leur re-connaissance quand il eut 21 ans.
Sa relation avec son père fut difficile.
L'homme, qui avait été emprisonné pour fraude à l'assurance, était un associé des jumeaux Kray et était continuellement endetté.
Son père l'envoya dans des écoles privées pour le sortir de ce milieu.
Il quitte son foyer pour suivre des cours de la très réputée Sherborne
School
avant d'aller étudier l'allemand et le français à l'université de Berne en Suisse de 1948 à 1949.
Il rejoint ensuite l'université d'Oxford au Royaume-Uni avant d'enseigner quelque temps au collège d'Eton puis de rejoindre le Foreign Office pendant cinq ans.
Il a été recruté par le Secret Intelligence Service alors qu'il était en poste à .
John le Carré est l'auteur de nombreux romans d'espionnage se déroulant dans le contexte de la Guerre froide, en particulier
ceux mettant en scène George Smiley dans la «
Trilogie de Karla » (La Taupe, Comme un collégien, Les Gens de Smiley) et dans d'autres romans.
Son œuvre est à l'opposé de la mythologie de l'espion à la James Bond : ses héros sont bien plus complexes et beaucoup plus discrets.
La structure de ses romans est très élaborée et l'action n'y tient qu'une place réduite.
Le Carré a trouvé, après la fin de la Guerre froide, à élargir son inspiration vers des sujets plus contemporains.
En John le Carré publie un nouveau roman, L’Héritage des espions.
Cet ouvrage est la suite de L’Espion qui venait du froid : il revient sur l'opération «
Windfall ».
Au moment où Smiley et Guillam coulent une retraite tranquille, elle les rattrape.
Car si « Windfall » a été pour l’Occident « une manne de renseignements en or », elle s’est aussi soldée par de lourds «
dommages collatéraux
Autres mandats
En 2008, il reçoit le titre de docteur honoris causa de l'université de Berne.
Vie privée
Son fils Nicholas Cornwell est un écrivain de science-fiction et de fantasy, connu sous le pseudonyme de Nick Harkaway.
John le Carré vit actuellement en Cornouailles.
Positions politiques
En janvier 2003, The Times a publié un article de John le Carré, intitulé «
Les États-Unis sont devenus fous », qui condamnait la guerre à venir en Irak.
L'écrivain juge ainsi que « la manière dont Bush et sa junte ont réussi à dévier la colère de l'Amérique, de Ben
Laden à Saddam Hussein, est l'un des meilleurs tours de passe-passe de relations publiques de l'histoire ».
En 2006, il a contribué avec un article à un volume d'essais politiques intitulé Pas une mort de plus.
Le livre est très critique envers la guerre d'Irak.
Il reviendra par la suite sur le rôle des services secrets américains et britanniques dans le déclenchement de cette guerre.
Depuis la fin de la guerre froide, John le Carré s'est exprimé à plusieurs reprises de manière critique envers l'OTAN : «
Et il faudrait surtout se débarrasser de ce dinosaure qu'est l'OTAN.
Cessons de nous croire, nous, Européens, en opposition avec la Russie, et rapprochons-nous d'elle.
Il condamne de manière générale l'inféodation du Royaume-Uni aux États-Unis : « …
Notre politique étrangère se décide à Washington.
Et il n’y a rien de plus triste.
Il faut parvenir à nous détacher enfin de cette emprise ».
Œuvres
Romans
Théâtre
Essai et mémoires
Adaptations
Deux des romans de la «
Trilogie de Karla », La Taupe et Les Gens de Smiley, ont été adaptés par la BBC en séries télévisées.
Le rôle de Smiley est tenu par Alec Guinness.
Deux récentes adaptations en mini-série ont été diffusées à la télévision sur BBC One:
* Le Directeur de nuit, intitulée
The
Night Manager et réalisée par Susanne Bier en 2016;
La Petite Fille au tambour,
par Park Chan-wook en 2018 ().
Les adaptations au cinéma ont été multiples :
L'Espion qui venait du froid (The Spy
Who
Came in From the Cold) en 1965 par Martin Ritt avec Richard Burton.
* MI5 demande protection (The Deadly affair), adaptation du roman L'Appel du mort, en 1966, un film de Sidney Lumet, avec James Mason, Simone Signoret, Maximilian Schell.
Le Miroir aux espions (
The Looking Glass War) en 1969 par de Frank Pierson avec Christopher Jones et Anthony Hopkins.
La Petite Fille au tambour (The Little Drummer Girl)
en 1984 par George
Roy Hill, avec Diane Keaton, Yorgo Voyagis, et Klaus Kinski.
La Maison Russie (The Russia House)
en 1990 par Fred Schepisi avec Michelle Pfeiffer et Sean Connery
Le Tailleur de Panama (The Tailor of Panama)
en 2001
par John Boorman avec Pierce Brosnan et Jamie Lee Curtis
* The Constant Gardener (
The Constant Gardener
en 2005 par Fernando Meirelles avec Ralph Fiennes et Rachel Weisz
* La Taupe (Tinker, Tailor, Soldier, Spy)
en 2011 par Tomas Alfredson, avec Gary Oldman, John Hurt et Colin Firth
Un homme très recherché (A Most Wanted Man) en 2013 par Anton Corbijn, avec Philip Seymour Hoffman.
Un traître idéal (Our Kind of Traitor) 2016 par Susanna White, avec Ewan McGregor, Stellan Skarsgård et Damian Lewis.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ article-24494160.html Entretien avec John le Carré
L'Express, 6 novembre 2008
f2ei65fm10wgf7z3aphdbf54vak921o
