Naissance en août 1644|Naissance à Tours|Décès en juin 1710|Décès à Paris|Décès à 65 ans|Famille de La Baume|Maîtresse d'un roi de France|Personnalité liée à Louis XIV|Carmélite française|Carmélite chaussée|Dame de compagnie française
Françoise
Louise
de La Baume
Le Blanc, demoiselle puis duchesse de La Vallière et de Vaujours, est une aristocrate française née à Tours, et morte à Paris
le .
Première maîtresse officielle de Louis XIV, elle le quitte pour se retirer au Carmel.
Biographie
Enfance
Née le à l'hôtel de la Crouzille, à Tours, Françoise-Louise de La Baume
Le Blanc est la fille de Laurent de La Baume
Le Blanc, gouverneur du château d'Amboise, qui meurt en 1651,
et de Françoise Le Provost.
Elle a passé son enfance à l'hôtel de la Crouzille à Tours et au château de la Vallière à Reugny, possessions de sa famille.
Le 2 mars 1655, en la chapelle de la Vallière de l'église de Reugny, sa mère se remarie avec Jacques de Courtavel, chevalier seigneur de Saint-Rémy, premier maître d'hôtel de la duchesse d'Orléans, Marguerite de Lorraine, épouse de Gaston d'Orléans.
À cette époque, Gaston, frère de Louis XIII est exilé à Blois.
Ce mariage, outre le comblement des dettes familiales, conduit toute la famille à Blois auprès du duc.
Le duc a trois filles, Marguerite-Louise, Françoise et Élisabeth qui ont sensiblement le même âge que Louise.
Louise sert de compagne à leurs jeux et est éduquée avec les princesses.
Discrète, modeste
, si elle n'est pas une beauté éclatante ni un esprit brillant, Louise est une charmante jeune fille aux cheveux blonds et aux doux yeux clairs, affligée d'un boitillement qui ne l'empêche ni de danser avec grâce ni d'être une cavalière émérite.
En 1660 le duc d'Orléans, oncle du roi, s'éteint.
Sa veuve, née Marguerite de Lorraine quitte le Blésois pour Paris et s'installe avec ses filles et leur suite au Palais du Luxembourg.
Le roi, son neveu, loge au Palais du Louvre.
Il a épousé l'infante d'Espagne Marie-Thérèse d'Autriche, fille aînée du roi Philippe IV et son héritière potentielle.
La cour de France négocie ensuite le mariage du frère cadet du roi avec la princesse Henriette d'Angleterre, sœur du roi Charles II d'Angleterre âgée de 17 ans à laquelle il faut constituer une Maison digne de son rang.
Louise en fera partie.
Elle est la contemporaine de la princesse et entre en tant que demoiselle d'honneur dans la Maison de Madame (Henriette d'Angleterre), épouse de Monsieur, duc d'Orléans et frère unique du roi.
Rencontre avec le Roi
Le retour de la paix, la mort du cardinal Mazarin et la prise du pouvoir par le roi, le mariage des princes parachèvent le rajeunissement de la cour qui bruisse du désir de se divertir après tant d'années de guerre et de misères.
Le roi et la reine, qui est déjà enceinte, ont 22 ans, le duc d'Orléans, 21, la duchesse 17.
Le roi se détache très vite d'une épouse docile mais sans éclat, tandis que sa belle-sœur se morfond auprès d'un mari jaloux subjugué par son amant, le chevalier de Lorraine.
Le roi et sa belle-sœur, qui sont aussi cousins, ont en revanche de nombreux goûts en communs et ébauchent une idylle qui alarme la reine et le duc d'Orléans et ne plaît guère à la reine-mère Anne d'Autriche, mère du roi et du duc d'Orléans mais aussi tante de ses brus.
Le roi et sa belle-sœur cherchent donc un paravent pour dissimuler leur liaison.
C'est Mademoiselle de La Vallière.
François Honorat de Beauvilliers, comte de Saint-Aignan, sert d'entremetteur et pousse la douce Louise dans les bras du roi.
Louise, qui ignore le stratagème, croit en la sincérité du monarque et s'en trouve ravie.
Cependant, le roi est rapidement pris à son propre jeu : conquis par les talents d'écuyère et de Diane chasseresse du , son goût pour la musique et le chant, sa façon de danser, ses connaissances livresques et littéraires et, sans doute, son innocence et sa sincérité, il tombe sous le charme de la jeune fille candide et en fait sa maîtresse officielle.
Une source), cherche à en faire sa maîtresse.
Devenu plus sûr de lui, prétextant que la dot de sa femme n'a pas été payée, Louis déclare la guerre à son beau-frère, le roi d'Espagne qui n'a que six ans et règne sous la régence de sa mère.
Avant de partir en campagne, en mai 1667, un an après la mort de la reine-mère Anne d'Autriche, Louis confère à Louise le titre de duchesse de La Vallière et de Vaujours et légitime leur fille Marie-Anne
Cinq mois plus tard, en octobre 1667, Louise donne naissance à Louis, le dernier fils qu'elle donne au roi.
Une longue période de cohabitation débute alors entre les deux favorites.
Encore une fois, Louise est un devant dissimuler au public les amours du roi avec une femme mariée, ce qui n'empêche pas le roi de s'enticher plus tard de la splendide de Ludres.
Dans l'espoir de regagner le cœur du roi qu'elle n'a pas cessé d'aimer, Louise essuie toutes les humiliations que lui inflige la nouvelle favorite sans que cette stratégie ne porte ses fruits ».
Pour le moment, elle fait le choix de rester dans « le monde » (à la Cour) pour affronter l'épreuve qui consisterait à y mener une vie désormais exemplaire, et aussi dans l'espoir d'inspirer d'autres âmes.
Son amour pour le roi n'est pas encore mort : elle admet qu'elle ne peut prétendre être .
Entrée au Carmel
Sur les conseils de Bourdaloue, du Maréchal de Bellefonds (Premier maître d'hôtel du roi) et de Bossuet, elle décide de quitter la Cour pour entrer au très strict couvent des Carmélites du faubourg Saint-Jacques.
Obligée de solliciter l'autorisation de Louis XIV pour se retirer, Louise rejette toute solution de couvent .
Afin de la dissuader, Madame de Montespan incite le roi à présenter officiellement Mademoiselle de Blois à la cour.
En donnant un statut officiel à sa fille, le roi pense contraindre la duchesse de La Vallière à rester et à servir de paravent au double adultère avec Madame de Montespan.
La nouvelle favorite, qui craint le scandale, lui fait également dépeindre, par la voie de Madame Scarron (qui devient plus tard Madame de Maintenon), les privations et les souffrances auxquelles elle s'exposerait en entrant au Carmel, ainsi que le scandale que ne manquerait pas de susciter une telle décision.
Mais ces tentatives resteront vaines et l'austère Madame Scarron la quittera édifiée.
Avant de se retirer, Louise tient même à faire des excuses publiques à la reine Marie-Thérèse, ce qui fait grand bruit.
Le , elle prononce ses vœux perpétuels, prenant le nom de Louise de la Miséricorde.
Au couvent, elle reçut plusieurs fois la visite de la reine, de Bossuet, de la marquise de Sévigné et de la duchesse d'Orléans, belle-sœur du roi à qui elle avait confié l'éducation de son fils, le comte de Vermandois.
Elle mourut le à l'âge de 65 ans, après 36 ans de vie religieuse.
Elle fut inhumée dans le cimetière de son couvent, loin de son duché-pairie, où rien n'atteste qu'elle soit venue un jour.
Saint-Simon écrit : « Heureux le roi s'il n'eût eu que des maîtresses semblables à de la Vallière… ».
Sainte-Beuve estime que, des trois plus célèbres favorites de Louis XIV, c'est elle « de beaucoup la plus intéressante, la seule vraiment intéressante en elle-même.
La famille laisse son nom à une reliure de couleur feuille morte dite maroquin lavallière, du duc de La Vallière, célèbre bibliophile, neveu de la duchesse (1708-1780).
Postérité
Au temps de sa splendeur, selon certaines sources (à retrouver), Louise de La Vallière portait une cravate à large nœud flottant, souple, et d'étoffe grise.
En 1875, le terme de La Vallière (ou lavallière) fut associé à cette cravate lorsque les peintres de cette époque peignirent cet élément vestimentaire.
Sa personnalité se dégage de d'autres romans, non historiques mais fantastiques, de Noboru Yamaguchi et du titre de Zero no tsukaima où l'héroïne porte le même nom.
Une série d'animation japonaise et de mangas sont adaptés et continuent à en incarner l'héroïne.
Madame de La Vallière a inspiré les films :
