Enseigne de supermarchés ayant son siège aux
Pays
Bas|Enseigne de supermarchés ayant son siège en France|Groupe
Casino|Entreprise fondée en 1932|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Belgique|Enseigne de supermarchés ayant son siège en République tchèque|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Espagne|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Autriche
Spar est une enseigne néerlandaise de grande distribution à prédominance alimentaire.
L'enseigne Spar est généralement concédée par pays à un franchiseur qui s'occupe de l'approvisionnement des commerces franchisés.
Elle est la plus représentée au monde avec de vente dans trente-cinq États.
Étymologie
SPAR (anciennement De Spar) est l'acronyme d'une phrase néerlandaise : «
Door Eendrachtig Samenwerken Profiteren
Allen Regelmatig »
Ce qui signifie littéralement «
En coopérant harmonieusement, tout le monde profite régulièrement ».
Par ailleurs, Spar signifiant « sapin » en néerlandais, le logo était tout trouvé.
Historique
C'est en 1932, aux Pays-Bas, durant la Grande Dépression, sous l'impulsion d'un épicier, que nait De Spar, une coopérative de treize grossistes qui prend le nom simplifié de Spar en 1940.
Après la Seconde Guerre mondiale, le réseau Spar s'étend aux grossistes des pays voisins et commence à occuper une position internationale marquée.
En 1950, Spar crée sa marque de distributeur, et en 1953, Spar international est créé pour développer l'enseigne à l'étranger.
En 1955, Spar s'installe en France, et l'année suivante la marque Spar devient le nom des magasins de proximité du groupe.
En 2003, Colruyt Group rachète les Spar Belgium pour , ce qui représente .
En 2014, Spar compte 900 magasins en France.
Avec l'ensemble de ces enseignes de proximité, le Groupe Casino est en France leader du commerce de proximité.
Le groupe Colruyt et le groupe Lambrechts sont les concessionnaires de l'enseigne Spar sur le territoire belge.
Colruyt est le franchiseur de trois concepts : Eurospar, magasin de distribution alimentaire de et plus, Spar, magasin de distribution alimentaire de minimum et plus récemment, les Spar Express, point de vente de petite surface (moins de ) équivalente souvent à celle d'une station-service.
On peut entre autres retrouver des Spar Express dans des gares ou des zones piétonnières ;
par exemple en gare d'Anvers-Central ou à Louvain-la-Neuve.
En Belgique, il y a plus de de vente.
* En Allemagne, c'est Edeka qui en est le concessionnaire.
Magasin Spar à Culan le 13 janvier 2018.jpg|Magasin Spar à Culan (France).
Dijon
Garage
ALIZON.jpg|Magasin Spar à Dijon (France).
Spar
Le Vieil village de Noirmoutier en l'Ile.jpg|Magasin Spar dans le village de Le Vieil, commune de Noirmoutier-en-l'Île (France).
Dorpswoning Bellemdorpweg 20.JPG|Magasin
Spar
à Aalter (Belgique)
Spar supermarket Belgium.
JPG|Supermarché Spar à Lendelede (Belgique).
Concessions en Asie
Max Hypermarkets a signé en 2007 un contrat de licence pour exploiter l'enseigne et les marques Spar en Inde.
Statistiques de Spar International
