Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Écrivain français de science-fiction|Auteur français de roman historique|Auteur de littérature sur la Shoah|Lauréat du grand prix Jean-Giono|Lauréat du prix Goncourt|Lauréat du prix John-Wood-Campbell Memorial|Personnalité pied-noire|Élève du lycée Louis-le-Grand|Militaire français de la Seconde Guerre mondiale|Naissance à Tébessa|Naissance en Algérie française|Naissance en août 1908|Décès en mars 2004|Décès dans les Yvelines|Décès à 95 ans
Robert Merle, né à Tébessa (en Algérie)
le et mort en son domaine de La Malmaison à Grosrouvre (Yvelines) le , est un écrivain français
Biographie
Robert Merle est né à Tébessa (en Algérie)
le .
Il est le fils de Félix Merle (1871-1915), né en Algérie, soldat à la bataille des Dardanelles en 1915, puis rapatrié à Marseille en raison d'une fièvre typhoïde.
Ancien élève des classes préparatoires (hypokhâgne et khâgne) du lycée Louis-le-Grand, titulaire d'une licence de philosophie, agrégé d'anglais (reçu au concours), Robert Merle consacre sa thèse de doctorat de lettres à Oscar Wilde et devient professeur, successivement, aux lycées de Bordeaux, Marseille, puis à Neuilly-sur-Seine où il fait la connaissance de Jean-Paul Sartre, à l'époque professeur de philosophie.
Mobilisé en 1939, Robert Merle est agent de liaison avec les forces britanniques.
Il est fait prisonnier à Dunkerque.
Il témoigne de son expérience dans la poche de Dunkerque dans un documentaire d'Henri de Turenne et dans son roman Week-end à Zuydcoote ;
il reste en captivité jusqu'en 1943.
En 1944, il devient maître de conférences d'anglais à l'université de Rennes, puis Professeur en 1949.
Il sera successivement en poste à Toulouse, Caen, Rouen, Alger et enfin Nanterre où il se trouve en mai 1968.
Cette dernière expérience a inspiré son roman Derrière la vitre.
Très proche du Parti communiste français
, il s'en éloigne tardivement à la suite de l'invasion de l'Afghanistan par l'Union soviétique.
Robert Merle est mort en son domaine de La Malmaison à Grosrouvre, dans les Yvelines.
En 2008, son fils Pierre Merle a publié une volumineuse biographie illustrée d'une vingtaine de photos : Robert Merle.
Une vie de passions (Éditions de l'Aube, 2008, réédition De Fallois, 2013).
L'ouvrage débute par une question : «
Par quelle alchimie de hasard et de nécessité, Robert Merle, ce gosse courant dans les rues d'Alger, est-il devenu un écrivain ?
L'histoire mouvementée de son enfance, de son adolescence parisienne, de sa captivité en Allemagne, de ses engagements politiques et de ses amours constitue une « main du destin », minutieusement décrite, et la trame fondatrice d'une œuvre d'une grande diversité littéraire.
L'ouvrage montre que la grande saga de Fortune de France (), très documentée et très fidèle à l'histoire de France, est aussi, à travers les deux personnages de Pierre de Siorac et de son fils Pierre-Emmanuel, une autobiographie romancée de Robert Merle, un mélange continuel de sa vie réelle et de sa vie rêvée.
Pour le centenaire de sa naissance, cette biographie est un éclairage particulier de la vie et de l'œuvre de celui que Le Monde a appelé le « plus grand romancier de littérature populaire en France ».
Œuvres
Romans divers
Robert Merle a été marqué par la guerre et par sa captivité de 1940 à 1943.
Ceci explique que beaucoup de ses romans traitent de la hantise du lieu clos et de la guerre.
Par ailleurs, nombre de personnages de ses romans sont inspirés par ses proches et sa vie personnelle.
* 1949 : Week-end à Zuydcoote (prix Goncourt) : près de Dunkerque assiégé par les Allemands en mai-juin 1940 un soldat français tente d'embarquer avec les troupes anglaises pour rejoindre l'Angleterre (adaptation cinématographique d'Henri Verneuil en 1964).
* 1952 : La mort est mon métier : roman historique inspiré de la biographie de Rudolf Höß, commandant du camp de concentration d'Auschwitz (adaptation cinématographique
« » de en 1977).
* 1962 : L'Île (prix de la Fraternité), inspiré des révoltés du Bounty : un groupe de mutins se réfugie sur une île et tente d'y organiser une société.
* 1967 : Un animal doué de raison : roman de science/politique
fiction sur ce qui sépare l'homme de l'animal (adaptation cinématographique sous le titre Le Jour du dauphin (The Day of the dolphin) par Mike Nichols en 1973).
* 1970 : Derrière la vitre : récit romancé de l'occupation de la salle du conseil des professeurs le à l'université de Nanterre.
* 1972 : Malevil : une communauté de survivants, retranchée dans un château après une guerre nucléaire (adaptation cinématographique de Christian de Chalonge en 1981, adaptation télévisuelle de Denis Malleval en 2010).
* 1974 : Les Hommes protégés : la domination soudaine des femmes après que les hommes ont été foudroyés en grand nombre par un type d'encéphalite qui s'attaque exclusivement à eux.
* 1976 :
Madrapour : l'aventure des passagers d'un avion sans équipage, métaphore métaphysique sur le passage à l'au-delà.
* 1986
: Le jour ne se lève pas pour nous : un récit-reportage sur la vie en mission à bord du sous-marin nucléaire lanceur d'engins (SNLE) français L'Inflexible.
* 1987 : L'Idole : au , en Italie, une petite bourgeoise devenue grande dame déchaîne des passions contradictoires.
* 1989
Le Propre de l'homme : le défi d'un scientifique qui élève, en famille, une chimpanzé, lui enseigne la langue des signes pour prouver qu'elle possède une forme d'intelligence.
* 2013 : Dernier été à Primerol, inédit suivi d'une postface de Pierre Merle (Édition de Fallois)
Ce texte, premier écrit littéraire de Robert Merle, a été rédigé au cours de sa captivité en Allemagne en 1942-1943.
La postface éclaire la genèse du texte lié à la captivité de son auteur et son contexte historique.
Série Fortune de France (romans historiques)
La série Fortune de France est une fresque historique s'étendant de 1547 à 1661.
La première partie (6 premiers tomes) est décrite à travers les yeux de Pierre de Siorac, personnage fictif, noble à la cour.
La seconde partie (7 tomes a priori interrompus par son décès), à travers ceux de son fils, Pierre-Emmanuel.
* 2003 : Le Glaive et les Amours (Grand prix Jean-Giono 2003)
Théâtre
* 1950 : Tome I : Flamineo, Sisyphe et la mort, Les Sonderling
* 1957 : Tome II : Nouveau Sisyphe, Justice à Miramar, L'Assemblée des femmes (d'après Aristophane)
* 1992 : Tome III :
Le Mort et le Vif suivi de Nanterre la Folie (adaptation de Sylvie Gravagna)
Autres œuvres
* 1948 : Oscar Wilde, appréciation d’une œuvre et d’une destinée (essai)
* 1955 :
Oscar Wilde ou la « destinée » de l'homosexuel (essai)
* 1965 : Moncada, premier combat de Fidel Castro (histoire contemporaine)
Traductions
* (avec Magali Merle)
Ralph Ellison, Homme invisible, pour qui chantes-tu?
* (avec Magali Merle)
Ernesto Che Guevara, Souvenirs de la guerre révolutionnaire (deux tomes)
Récompenses
* 1974 : prix John-Wood-Campbell Memorial pour Malevil.
* 2003 : grand prix Jean-Giono pour l'ensemble de son œuvre.
Introductions
* Pour une édition en 1956, par les Éditeurs Français Réunis du roman de Jonathan Swift : Le Voyage à Lilliput (Série Les Voyages du capitaine Gulliver, volume Premier)
, il rédigea une longue introduction de 59 pages présentant le contexte politique de cette satire.
* W. Somerset Maugham, Les Nouvelles complètes, préface de Robert Merle, Omnibus, Presses de la cité, 1992.
