Géographie
Du point de vue de la géographie actuelle la Transylvanie est une région du centre-ouest de la Roumanie, délimitée par les chaînes des Carpates (orientales qui la séparent de la Moldavie, méridionales dites aussi Alpes de Transylvanie, qui la séparent de la Valachie, et occidentales qui s’y trouvent incluses).
Histoire
Du point de vue de l’histoire, celle de la Transylvanie inclut :
* la Préhistoire de la région, correspondant entre autres aux poteries rubanées ;
* l’Antiquité, correspondant à l’histoire de la Dacie ;
* la Principauté de Transylvanie, fondée au dans la moitié sud-est de la Transylvanie actuelle, vassale du Royaume de Hongrie jusqu’en 1526, indépendante et agrandie de 1526 à 1570 (pour cette période, l’historiographie hongroise l’appelle, depuis les années 1995, « royaume de Hongrie orientale »), puis vassale de l’Empire ottoman entre 1570 et 1699 et de la monarchie de Habsbourg de 1699 à 1711 ;
* le grand-duché puis grande-principauté de Transylvanie qui fut de 1711 à 1867 un élément constituant de la monarchie de Habsbourg puis de l’empire d'Autriche, également situé dans la moitié sud-est de la Transylvanie actuelle, qui a été intégré au Royaume de Hongrie en 1867 lors du compromis austro-hongrois
* au sein du grand-duché, la Transylvanie militaire, faisant partie des confins militaires de l’Empire d'Autriche ;
* dans le cadre de l’Autriche-Hongrie, la Transylvanie austro
hongroise,
l’un des pays de la Couronne de Saint-Étienne de 1867 à 1918 ;
* depuis 1918, la Transylvanie roumaine, puis partagée entre la Hongrie et la Roumanie devenues satellites du troisième Reich, puis à nouveau roumaine mais communiste, avec une région autonome hongroise en son sein, dans le pays sicule, et enfin depuis 1989 roumaine en démocratie parlementaire avec une représentation de la minorité hongroise au parlement.
Voir aussi la liste des princes de Transylvanie.
Culture
Enseignement
L'Université publique transylvaine fonctionne à Brașov.
Littérature
Une Transylvanie imaginaire, en partie inspirée par le pays réel, sert de décor aux romans de Karl von Wachsmann (L’Étranger des Carpathes, 1844), de Jules Verne (Le Château des Carpathes, 1892) et de Bram Stoker (Dracula, 1897).
Musique
* Transylvania
est le titre d'une chanson du groupe Iron Maiden, présente sur leur Iron Maiden.
Arts du spectacle
Une Transylvanie imaginaire sert de décor à l'action de la pièce
The Rocky
Horror Show
et du film The
Rocky
Horror
Picture Show
* Hôtel Transylvanie () est une comédie familiale animée américaine réalisée par Genndy Tartakovsky, et sortie en 2012
* Dans la longue série de films inspirés par le roman Dracula de Bram Stoker, la Transylvanie imaginaire est également souvent présente, au point qu'en Transylvanie réelle, certains lieux évoqués dans ces œuvres (col de Borgo) ou dont l'aspect évoque leurs décors (ville de Sighișoara, château de Bran) ont vu s'élever des auberges ou se mettre en place des circuits thématiques inspirés de ces scénarios.
*La Transylvanie est le lieu ou se déroule les aventures de la famille Belmont dans Castlevania, visant à tuer le compte Dracula.
Voir aussi
snboutljfcyvy0y8zuca933r5id0oof
