Mecklembourg
Poméranie
-Occidentale|*|Division administrative fondée en 1945|Division administrative disparue en 1952|Fondation en 1990
Le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale (, ou ), est un Land de la République fédérale d'Allemagne.
État fédéré situé au nord du pays, il est le quatorzième en nombre d'habitants et le neuvième en superficie.
Sa capitale est Schwerin et sa ministre
présidente
Manuela Schwesig.
Géographie
Le Land réunit l'ancien duché de Mecklembourg et la Poméranie occidentale .
Le terme de peut prêter à confusion, puisqu'il désigne aussi la voïvodie polonaise de Poméranie occidentale, qui partage sa frontière ouest avec le Land.
Avec , le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale est le Land le moins densément peuplé.
La côte de la mer Baltique est partagé par la baie du Mecklembourg à l'ouest (qui comprend la baie de Lübeck, la baie de Wismar et l'île de Poel) et la baie de Poméranie à l'est (qui comprend la lagune de Szczecin et l'île de Usedom).
Entre les deux se situent la péninsule de Fischland-Darß-Zingst et l'île de Rügen.
À l'intérieur des terres, une région touristique notable est la région des lacs mecklembourgeois (dont le plus grand d'entre eux, le lac Müritz).
Histoire
Le Land de est créé en par les autorités soviétiques d'occupation en réunissant le Mecklembourg, les restes de la province de Poméranie et une partie de la province de Hanovre.
Il disparaît dès avec la réforme territoriale menée par la République démocratique allemande (RDA) qui substitue les länder pour les districts (bezirken).
Il est ainsi remplacé par les districts de Neubrandenbourg, de Schwerin et de Rostock.
C'est, à l'époque de la RDA, un lieu très prisé des vacanciers d'Allemagne de l'Est
Le territoire est reconstitué le , jour de la réunification allemande, et reçoit son nom actuel.
Sa Constitution est adoptée par référendum
le .
Politique et administration
Le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale est un État fédéré () de la République fédérale d'Allemagne.
Il fonctionne sur la base d'un régime parlementaire démocratique pluraliste.
Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement () dont la direction revient au ministre-président ().
La ministre-présidente du Land est la sociale-démocrate Manuela Schwesig depuis le , qui dirige un cabinet de grande coalition.
Le pouvoir législatif revient au Landtag.
Constitué de élus pour une législature de depuis , il a son siège au Schweriner Schloss.
Les dernières élections législatives régionales ont eu lieu
le .
Économie
Ce Land est le moins industrialisé du pays et garde le taux de chômage le plus élevé d'Allemagne (12,7 % en ).
Croissance
Il était la région d’
Allemagne
de l'Est la plus pauvre avant la réunification
Actuellement le PIB s’élève à 36,9 milliards d’euros (soit une progression de 20 % par rapport à 2003 où il était de 29,7 milliards d’euros).
En 2007, 2009 et 2012 il a réalisé la plus grande progression du PIB d’Allemagne (1,9 % en 2012).
En 2014, il représente 1,3 % du PIB fédéral.
En outre le taux de chômage a considérablement diminué à 10,7 % (20,7 % en 2003) et a basculé pour la première fois depuis la réunification en dessous des 12 % en octobre 2009.
L'évolution de la répartition du PIB du Land montre que - comme dans les autres nouveaux Bundesländer (NBL)
- la part des activités de service a augmenté.
Reconversion industrielle
La région, qui jouit désormais d’une infrastructure routière entièrement remise à neuf, offre au secteur du tourisme de nombreux atouts (troisième grand domaine de l'emploi avec 12 % de la population active).
Les autorités tiennent aujourd’hui un discours volontariste de Land high-tech, insistant sur le dynamisme des biotechnologies (notamment à travers des initiatives telles que BioCon-Valley) afin d'attirer de grands investisseurs internationaux, et faire enfin oublier ce concept de Land spécialisé dans les chantiers navals et l'industrie agro-alimentaire.
Néanmoins les secteurs ayant subi le plus grand taux de croissance de leurs ventes en 2011 sont la production de denrées alimentaires et aliments pour animaux (+ 8,2 %), la fabrication de véhicules automobiles et de pièces de véhicules automobiles (+ 44 %), le génie mécanique (+ 14 %) et la fabrication de produits chimiques (+ 21 %).
Recherche et enseignement supérieur
Le Land de Mecklembourg
- Poméranie occidentale dispose de deux universités (Rostock et Greifswald), 3 écoles supérieures spécialisées (Fachhochschulen) à Wismar, Stralsund et Neubrandenburg, et 1 école supérieure de musique et de théâtre.
Ensemble ils ont une capacité d’accueil de près de étudiants ainsi que de nombreux centres de recherche des sociétés scientifiques (Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft et Leibnitzgemeinschaft).
Le Budget global alloué à la recherche en Mecklembourg
- Poméranie Occidentale s’élevait en 2010 à 688 millions d’euros (contre 384 millions d’euros en 2001), ce qui représente 1,75 % du PIB du Land.
Subdivisions
Le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale est depuis la réforme du 4 septembre 2011 divisé en six arrondissements (Landkreise en allemand) et deux villes-arrondissements:
Les 6 arrondissements (Landkreise) du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale:
# arrondissement de Ludwigslust-Parchim
# arrondissement du Mecklembourg-du-Nord-Ouest
# arrondissement du Plateau des lacs mecklembourgeois
# arrondissement de Poméranie-Occidentale-Greifswald
# arrondissement de Poméranie-Occidentale-Rügen
# arrondissement de Rostock
Les 2 villes
arrondissements (kreisfreie Städte) du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale:
# Rostock
# Schwerin
En décembre 2003 une deuxième réforme administrative a débuté pour se terminer au plus tard en 2011, qui réorganise ce Land en six arrondissements.
En plus des gains en superficie, ces derniers gagnent aussi en responsabilités dont le gouvernement central se décharge.
Les limites des nouveaux arrondissements ont été finalisées le 4 septembre 2011.
Image
Karte
Mecklenburg.png|Carte
du Mecklembourg 1815-1934
Image
Flagge des Landesteils Mecklenburg.svg|Drapeau de Mecklembourg
Image:
Mecklescudo.jpg|Armoiries du Mecklembourg
Image:
Königsstuhl und
Viktoria
-Sicht.jpg|La
côte sur l'île de Rügen
Image
Baederarchitektur
Binz 1658.jpg|Bäderarchitektur
stations balnéaires
Articles connexes
