Numération par civilisation|Chinoise|Culture chinoise
La numération chinoise sert à écrire des nombres en chinois.
Elle est constituée de caractères chinois et remonte donc à la naissance de l'écriture chinoise, au III millénaire C'est une numération se rapprochant d'un système positionnel à base 10, où les principes de position et d'addition sont utilisés.
Bien que la numération indo-arabe soit devenue d'usage courante en Chine, cette numération est encore utilisée.
Variantes
Deux jeux de chiffres coexistent : un jeu d'usage courant dit en chinois de « petite écriture » , utilisé dans le commerce et la finance.
En effet, la forme courante des nombres, trop simple, facilite les falsifications, comme l'ajout d'un trait à « 一 » ou « 二 », par exemple.
Les chiffres financiers ont un tracé beaucoup plus complexe afin d'éviter ce danger.
Les tableaux ci-dessous associent des caractères chinois à leur valeur.
Lorsqu'un caractère possède une forme simplifiée et une forme traditionnelle distinctes, les deux sinogrammes sont cités et séparés d'un « / », avec le caractère simplifié à gauche et le caractère traditionnel à droite.
Enfin, chaque caractère renvoie à sa définition dans le Wiktionnaire.
Les caractères chinois pour les puissances de 10 000 au-delà de 100 millions (亿 ;
yì) sont très rarement utilisés :
pour 1016, on préfère utiliser 亿亿 (yì yì ) ou « cent millions de fois cent millions » plutôt que 京 (jīng) qui signifie « capitale » pour le chinois moyen.
À noter que 1 se dit yī et 100 millions se dit yì.
Il existe aussi un système de numération bouddhiste pour les très grands nombres ;
par exemple, 不可説不可説轉 (« indicible-indicible-indicible ») représente 1037218383881977644441306597687849648128.
Écriture décimale positionnelle
Aujourd’hui il est commun d'utiliser les caractères de 0 à 9 comme dix chiffres de l'écriture décimale positionnelle.
Cet usage est aussi commun dans la numération japonaise, même si l'on lit les numéraux différemment dans les deux langues.
Écriture de très grands nombres
Voir aussi
Lien externe
* http:/ world.php?cpl=dfdfzh_cn
Exemple bilingue
nombres chinois
/ nombres arabo-indiens
pkd4m0jjjnmh59u6esas8vg8mpo4zgj
