Lac au Sénégal|Rose|Région de Dakar|Lac salé|Rose|Monument ou site historique dans la région de Dakar
Le lac Rose, de son vrai nom lac Retba, est l'un des sites les plus visités du Sénégal.
Ce lac salé doit sa renommée à la teinte originale et changeante de son eau, mais aussi au rallye Paris-Dakar dont il constituait l’ultime étape.
Caractéristiques géographiques
Le lac Rose est un grand lagon de 3 km², peu profond, entouré de dunes et situé à quelques centaines de mètres de l’océan Atlantique, à 35 km au nord-est de Dakar.
Sa couleur rose orangé est due à Dunaliella salina, une cyanobactérie, organisme microscopique qui fabrique, surtout quand le ciel n'est pas couvert (donc plutôt en période sèche de novembre à juin), l'astaxanthine, un pigment rouge de la famille des carotènes qui lui permet de mieux résister aux forts rayons solaires et à la concentration de sel.
La couleur rose est moins visible pendant la saison des pluies (juillet à octobre) car le rayonnement solaire est limitée par la couverture nuageuse.
Le lac est situé sur le territoire du village de Sangalkam.
On y distingue quatre sections dénommées Khar Yaala, Khoss, Virage et Daradji.
Enjeux économiques
Exploitation du sel
L'eau est particulièrement salée : 380 grammes par litre.
Le sel est exploité depuis les années 1970.
Les hommes, dans l'eau jusqu'à la poitrine, cassent avec un piquet le sel déposé sur le fond avant de le ramasser à la pelle pour remplir des pirogues d'une capacité d'une tonne.
Les femmes sont chargées de débarquer les pirogues et d'entasser le sel sur les bords pour le sécher et le blanchir au soleil.
Tous s'enduisent le corps de beurre de karité pour se protéger de la salinité corrosive.
Le sel est destiné aux conserveries de poisson ou exporté.
Tourisme
Avec l'excursion à l'île de Gorée, la découverte du lac Rose fait partie des destinations touristiques les plus populaires pour tout visiteur de la capitale toute proche.
Le 18 novembre 2005 un dossier a été déposé auprès de l'UNESCO en vue de son inscription sur la liste du patrimoine mondial.
Voir aussi
Articles connexes
*Lac Hillier, en Australie, présentant également une teinte rose.
Cartographie
*Carte géologique de la presqu'île du Cap-Vert
Déni Biram
Ndao-lac Retba, Université de Dakar, Faculté des sciences, Laboratoire de géologie, Direction des mines et de la géologie,
Bibliographie
Essai
* Lucien Hébrard, «
Renseignements géologiques sur le lac Retba », dans Bulletin de l'Association pour l'avancement des sciences naturelles au Sénégal, n° 43, juin 1973, p. 3-6
* Pierre
Reynaud
, Écologie des cyanobactéries et fixation de l'azote dans un biotope sahelien : les berges du lac Retba (Sénégal), Paris, ORSTOM, 1978 (thèse de Aix-Marseille, 1978)
* Papa Sow
, «
Les récolteuses de sel du lac Rose (Sénégal) : Histoire d'une innovation sociale féminine », Géographie et cultures, 2002, n° 41, p. 93-113
Fiction
* Tanella Boni, Les Baigneurs du Lac Rose, Abidjan,
Les Nouvelles éditions ivoiriennes, 1995 (roman)
Filmographie
* Marie-Agnès Leplaideur et Ousmane Thiam, L'or blanc du lac rose (Sénégal), court métrage documentaire, 1992, 6'
* Claudine
Le Tourneur d’Ison et Daniel Brosset, Sénégal : les hommes du lac rose, reportage diffusé dans l'émission télévisée
Faut pas rêver en septembre 1999 et plusieurs fois rediffusé
Liens externes
* http:/ fr 2080/
Fiche UNESCO
