Azerbaïdjan
L’Azerbaïdjan (en ), en forme longue la république d'Azerbaïdjan (en ), est un pays du Caucase situé sur la ligne de division entre l'Europe et l'Asie.
Sa capitale est Bakou, sa langue officielle est l'azéri et sa monnaie est le manat.
Le pays a gagné son indépendance au moment de l'éclatement de l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) en 1991.
Cette ancienne république soviétique a des frontières terrestres avec l'Arménie et la Turquie à l'ouest, la Géorgie au nord-ouest, la Russie au nord, et l'Iran au sud.
Montagnes
L'Azerbaïdjan est entouré par des montagnes.
Le Grand Caucase, avec les plus hautes élévations du pays, s'étend depuis le nord, le long de la frontière avec la Russie jusqu'au sud-est de la péninsule d'Abşeron à Bakou sur la mer Caspienne
Le plateau volcanique de Karabagh se situe entre la frontière de l'Arménie et les montagnes de Karabakh.
Les cônes des volcans éteints, les sommets comme Delidağ , Qizilbogaz Dagi , Ishkli et les autres sont répartis dans ces régions, le Porak et le Tskhouk-Karckar, qui sont à la frontière avec l'Arménie.
Hydrographie
L'Azerbaïdjan compte plus de et environ 450 lacs
Au centre du pays se trouve la vaste plaine de Koura-Aras alimentée par plusieurs cours d'eau, dont les plus longs sont les fleuves Koura et Araxe qui forment la confluence de la Koura-Aras.
Géographie administrative
Frontières
Les frontières terrestres de l'Azerbaïdjan totalisent une longueur de :
* Frontière
entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie
, dont avec l'enclave du Nakhitchevan ;
* Frontière
entre l'Azerbaïdjan et l'Iran
dont avec l'enclave du Nakhitchevan ;
* Frontière
entre l'Azerbaïdjan et la Turquie
avec l'enclave du Nakhitchevan
Enclaves et exclaves
L'Azerbaïdjan compte quatre minuscules enclaves azerbaïdjanaises en Arménie, Barkhudarli, Karki, Aşağı Əskipara et Yukhari Askipara, occupées depuis la guerre du Haut-Karabagh par l'Arménie ;
il y a par ailleurs une exclave arménienne en Azerbaïdjan, Artsvashen, occupée depuis la guerre du Haut-Karabagh par l'Azerbaïdjan.
Subdivisions administratives
L'Azerbaïdjan est un État unitaire centralisé.
Le pays est divisé administrativement en ou rayon, dont 59 sont situés en Azerbaïdjan proprement dit, et 7 sont situés au Nakhitchevan ; et en , dont 11 sont situées en Azerbaïdjan proprement dit, et une est située au Nakhitchevan.
Il existe une subdivision administrative particulière : la république autonome de Nakhitchevan, qui est séparée du reste du territoire par une bande de territoire arménien.
Leur territoire est ensuite conquis par le Khwarezmchahs Jalal ad-Din au , dont l'État succombe ensuite aux Mongols.
Au , l'Empire mongol des Khulaguides est fondé, avec sa capitale à Tabriz.
Époque moderne
À la fin du , Shah Ismaïl Séfévi s'empare de la Perse et conquiert la Transcaucasie.
Allié à l’Angleterre et au Portugal contre les Ottomans, il est néanmoins défait lors de la bataille de Tchaldiran en 1514.
À la fin du , l’Empire séfévide s’affaiblit à la suite des guerres permanentes avec les Ottomans, qui conquièrent le territoire de l’Azerbaïdjan moderne.
Leur domination dure vingt ans, jusqu'à ce que l’héritier et petit-fils d'Ismail , Shah Abbas , les rejette : il forme rapidement une armée régulière, vainc les Turcs et restaure presque entièrement au début du l'ancien Empire séfévide.
Cet État s'iranise cependant, et l'azéri cesse d'être la langue officielle, malgré le fait qu’au palais, de nombreuses positions importantes restent occupées par des Azéris.
Au début du , l’Empire séfévide s’affaiblit de nouveau et est envahi par les Turcs, pendant six ans.
Arrivé au pouvoir après la chute de l’État séfévide, Nadir Shah, de la dynastie des Afcharides, expulse les Turcs ottomans.
Cependant, après la mort de Nadir Shah, son empire s’effondre.
Sous le règne de Nadir-shah, de nombreuses entités
- principalement des khanats (qualifiés d'«
Azerbaijani » par Tadeusz
Swietochowski et Firouzeh Mostashari), avec à leur tête des dynastes turcs
- se forment sur le territoire de l’Azerbaïdjan, de l’Arménie et de l’Azerbaïdjan iranien modernes, qui aspirent à l’indépendance.
Ils le sont vraisemblablement sous la dynastie Zand mais sont repris en main au début du sous les Kadjars.
Les khanats réussissent toutefois à maintenir .
Deux d'entre eux, les khanats de Kouba et du Karabagh, prennent sous leur contrôle la plupart des autres khanats.
Liste des khanats :
Époque contemporaine
Empire russe
En 1796, en prenant les khanats de Bakou et Talish, les troupes russes envahissent le Caucase de l’Est.
Mais elles sont bientôt chassées.
En 1806, Bakou est de nouveau conquise par les Russes au cours de la nouvelle guerre russo-perse, mais aussi parce qu'ils recherchent une alliance pour contrebalancer l'influence occidentale sur la région.
L'azeri est une langue du groupe turc et il existe de forts liens culturels et politiques avec la Turquie.
Le président Heydar Aliyev, ancien membre du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS), a dirigé le pays de 1993 à 2003, d'une main de fer.
Sérieusement malade, il a fait élire son fils Ilham Aliyev à la présidence lors des élections de 2003 avec près de 77 % des voix.
L’opposition est descendue dans la rue mais la répression et ont rapidement clos toute contestation.
Selon un sondage effectué par l’institut Gallup sur de l’Azerbaïdjan, à peine 38 % des personnes interrogées font confiance à leur armée et 37 % «
partiellement confiance ».
En revanche, 52 % des Azéris seraient satisfaits de la situation économique de leur pays.
En 2003, ils n’étaient que 31 % à l’affirmer.
60 % des personnes interrogées se disent confiantes sur l’évolution économique du pays et 66 % se déclarent intéressées par la politique et le travail de leur gouvernement.
Ilham Aliyev est réélu à l'élection présidentielle d', augmentant son score de 2005 de plus de dix points à 88,73 %.
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) a jugé cette élection non démocratique, confortant les suspicions d'irrégularités dénoncées par les opposants.
Le 21 février 2017, Ilham Aliyev a nommé son épouse http:/ azerbaidjan
-la-femme-du-president
devient
vice
presidente-135943 Mehriban
Alieva
au poste de vice-présidente
Ce poste a été créé en 2016 lors d’un http:/ azerbaidjan
referendum-
renforce
encore-les-pouvoirs-du-president-
aliev-119751 référendum constitutionnel.
Système politique de l'Azerbaïdjan
Pouvoir exécutif
Le président de la république d'Azerbaïdjan est le chef d'État.
Il est élu au suffrage universel pour cinq ans.
Le président détient le pouvoir exécutif
, c'est lui qui nomme le Premier ministre de la république d'Azerbaïdjan qui est le chef du gouvernement et le Conseil des ministres.
Ils doivent ensuite être confirmés par le parlement, l'Assemblée nationale de la République d'Azerbaïdjan (Milli Məclis).
Pouvoir législatif
Le pouvoir législatif en Azerbaïdjan est monocaméral.
L’Assemblée nationale compte et ses membres sont élus au suffrage universel pour cinq ans.
Cependant, l'Assemblée nationale est historiquement une institution faible et sans influence réelle.
L'Azerbaïdjan a un système présidentiel fort dans lequel le pouvoir législatif et judiciaire n'ont qu'une indépendance limitée.
Principaux partis politiques
Les principaux partis politiques de l'Azerbaïdjan sont : le Parti du nouvel Azerbaïdjan qui est le parti politique au pouvoir de la dynastie politique d’ depuis 1993, le Parti communiste d'Azerbaïdjan , le Parti du Front populaire d'Azerbaïdjan , le Parti Müsavat, le Parti de la Solidarité Civique , le Parti Social Démocrate d'Azerbaïdjan .
Les partis de l'opposition se divisent souvent en factions pour former de nouveaux partis.
Atteintes aux droits de l'homme
L'Eurovision qui s'est déroulé dans le pays entre le 22 et le a donné l'occasion aux pays occidentaux de s'intéresser à la politique menée par le président actuel, Ilham Aliyev.
Les médias envoyés sur place pour couvrir l'Eurovision ont rapidement constaté de nombreuses atteintes aux droits de l'homme telles que la répression violente de manifestations par les autorités, la mise en détention illégale de journalistes, les faux procès mis en place par le dirigeant, les éventuels trucages des élections.
Des opposants au régime qui cherchaient à attirer l'attention sur la situation de leur pays se sont fait violemment réprimer par les autorités et des journalistes étrangers ont été battus.
Malgré tout, les habitants interrogés par les médias n'ont rien pu dire au risque de violentes représailles et l'Union européenne de radio-télévision a refusé purement et simplement de parler de la politique menée dans le pays.
Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme s'est dit très « préoccupé » par l'action du président Aliyev, qui a gracié, couvert de louanges et promu l'officier Safarov, qui avait été reconnu coupable du meurtre par décapitation de l'officier arménien Margarian.
Des crimes de haine, d'origine ethnique, de cette gravité, doivent être punis et non glorifiés par des dirigeants politiques », a souligné le porte parole de l'instance onusienne à Genève.
Ban Ki Moon, secrétaire général de l'ONU, s'est dit lui aussi préoccupé par l'affaire, tout comme les États-Unis.
Le pays est régulièrement qualifié de dictature.
Il est classé 162 sur par Reporters sans frontières en matière de liberté de la presse et politiques, dont et écrivains, sont incarcérés par le régime en 2017.
Relations diplomatiques
ont établi des relations diplomatiques avec l'Azerbaïdjan.
52 ambassades, deux consulats généraux et onze missions diplomatiques et bureaux de représentation sont établis à Bakou.
L'Azerbaïdjan dispose d'ambassades dans et neuf consulats généraux dans sept pays.
Les relations avec l'Arménie sont très conflictuelles en raison de la question du Haut-Karabagh, république autoproclamée en sécession de l'Azerbaïdjan à majorité arménienne.
Il n'existe pas de relations diplomatiques officielles entre les deux États qui sont dans un état de guerre depuis la fin de la guerre du Haut-Karabagh de 1988-1994, quand une trêve a été négociée par la Russie le .
Le Haut-Karabagh maintient son indépendance .
Le visa d'entrée en Azerbaïdjan est systématiquement refusé à tout citoyen arménien et à toute personne d'origine arménienne.
Il est également refusé à toute personne détentrice d’un visa délivré par les autorités du Haut-Karabagh ou d’un tampon signalant un séjour au Haut-Karabagh, ou encore dans l’une des sept régions occupées d’Azerbaïdjan.
Cela se traduit par une interdiction permanente d'entrée en Azerbaïdjan.
Les relations entre l'Azerbaïdjan et la Turquie ont toujours été très fortes.
Les deux pays ont des langues et des cultures similaires (en fait, la langue azéri et la langue turque sont mutuellement intelligibles).
Précédemment, en 1993, en pleine guerre du Haut-Karabagh, la Turquie avait, pour soutenir son allié azerbaïdjanais, décidé de fermer ses de frontière commune avec l'Arménie.
Les relations avec l'Iran sont également fortes.
Malgré la différence idéologique entre les deux pays, l'Iran étant un État théocratique et l'Azerbaïdjan un État laïc, l'Iran s'est rapproché du pays en raison de la présence d’une forte minorité azéri d'environ de personnes en Iran.
Les relations diplomatiques bilatérales ont été officialisées dès le 7 avril 1992.
Forces armées azerbaïdjanaises
Les forces armées azerbaïdjanaises sont rétablies par la loi de la république d'Azerbaïdjan sur les forces armées du .
La république démocratique d'Azerbaïdjan avait déjà constitué sa propre force armée le .
Toutefois, elles avaient été dissoutes après l'intégration de l'Azerbaïdjan au sein de l'URSS le .
À la suite de la dissolution de l'URSS en 1991, les forces armées sont rétablies sur la base de l'équipement et des camps de l'ancienne armée rouge présents sur le sol azerbaïdjanais.
Les forces armées sont divisées en trois branches : les forces terrestres azerbaïdjanaises, la force aérienne et de défense aérienne azerbaïdjanaise (l'armée de l'air) et la Marine azerbaïdjanaise.
Les forces paramilitaires comprennent la garde nationale azerbaïdjanaise, les troupes internes de l'Azerbaïdjan (une force de gendarmerie) et le service d'État des frontières qui peuvent être impliquées dans la défense du pays dans certaines circonstances.
Selon les sources des médias azerbaïdjanais, les dépenses militaires du pays en 2009 se sont élevées à de dollars US.
Selon le SIPRI, seuls de dollars ont été dépensés et selon l'IISS, le budget de la défense de 2009 s'établit autour de 1,5 milliard de dollars US.
L'Azerbaïdjan possède sa propre industrie de défense qui conçoit des armes légères.
Dans l'avenir, l'Azerbaïdjan espère concevoir ses propres chars d'assaut, véhicules blindés et aéronefs militaires.
Économie
L'économie de l'Azerbaïdjan est fortement dépendante de l'exploitation du pétrole en mer Caspienne, qui représente 70 % de ses exportations et 50 % du budget de l'État.
La croissance est élevée, de l'ordre de 34,5 % en 2006 et 29,3 % en 2007 selon la Banque mondiale.
Les grands chantiers ont commencé quand le pays a enfin tiré profit de l'industrie pétrolière.
En 2006, grâce à la mise en service du BTC (oléoduc Bakou-Tbilissi-Ceyhan), le premier super-oléoduc à destination de l'Europe, et à la flambée des cours du brut, le petit État caucasien a affiché une croissance de 36 %, un record mondial.
Depuis la crise a frappé là comme ailleurs (le PIB n'a augmenté que de 0,3 % en 2011), mais l'enthousiasme demeure.
L'Azerbaïdjan est doublement attractif.
Comme fournisseur hydrocarbures d'abord, mais aussi et surtout parce qu'il occupe une remarquable position géostratégique à l'heure où l'économie mondiale bascule vers l'Est.
L'Azerbaïdjan conscient qu'il a une carte à jouer, fait valoir son positionnement de carrefour et développe une politique de soft power.
Aéroports
En 2010, l'Azerbaïdjan compte .
La principale compagnie aérienne azerbaïdjanaise est Azerbaijan Airlines.
Transport maritime
Toutes les voies marines d'Azerbaïdjan commencent à Bakou, le plus grand port de la mer Caspienne et la base de la marine marchande azerbaïdjanaise.
La marine marchande azerbaïdjanaise est composée de 92 navires.
Les navires par catégorie et par nombre sont constitués de : 27 navires cargo, 2 navires à passagers, 9 navires à passagers / navires cargo, 3 rouliers, 48 pétroliers et 3 pétroliers spécialisées.
Chemin de fer
Le réseau ferroviaire azerbaïdjanais s'étend en 2009 sur , dont sont électrifiés.
La ligne Bakou-Tbilissi-Kars est une ligne de chemin de fer reliant directement la Turquie, la Géorgie et l'Azerbaïdjan.
Originellement prévue pour être achevée et mise en service en 2012, elle a été inaugurée le .
Société
Démographie
L'Azerbaïdjan compte plus de d'habitants en 2012.
Il est l'un des pays de la Communauté des États indépendants les plus densément peuplés.
La population azerbaïdjanaise est aussi l'une des plus jeunes de la Communauté des États indépendants, avec 22,3 % de moins de et seulement 9 % de plus de .
La population actuelle de l'Azerbaïdjan est , selon les statistiques des Nations unies.
La population de l'Azerbaïdjan a crû constamment depuis l'indépendance, de en 1991, en 2005 et en 2011.
Selon les données du Comité des statistiques de l'Azerbaïdjan pour le 2019, la population totale de l'Azerbaïdjan est de , dont 52,8 % en milieu urbain et 47,2 % en milieu rural.
Les hommes représentent 49,9 % et les femmes 50,1 %
** 15- :
69,4 %.
Il est ainsi possible de créer un verbe depuis un nom, ou un nom depuis une base verbale (voir la section Formation des mots).
La plupart des affixes indiquent la fonction grammaticale du mot.
Il n'y a ni articles ni genres.
L'azéri iranien utilise l'alphabet arabe.
93,4 % de la population est musulmane.
2,5 % des habitants sont russes orthodoxes, 2,3 % apostoliques arméniens situés principalement dans la république autoproclamée du Haut-Karabagh et le 1,8 % restant à d'autres croyances.
Nombre de ses aspects ont également été marqués par le cadre géographique dans lequel elle a évolué.
Tout en préservant ses spécificités, la culture de l'Azerbaïdjan a été influencée par les cultures persane, islamique et européenne.
Dès le , avec l'Empire russe, et l'Union soviétique, l'Azerbaïdjan a été fortement influencé par la culture occidentale.
L'art azerbaïdjanais désigne les réalisations artistiques du peuple azéri.
Compte tenu des vicissitudes de l'histoire azérie, son domaine dépasse largement non seulement celui du territoire de l'actuelle république d'Azerbaïdjan, mais aussi l'Azerbaïdjan iranien et le Sud du Daghestan en Russie qui, avec la république d'Azerbaïdjan constitue la patrie du peuple azéri.
Le parcours précis aux dogmes de l'Islam avec son interdiction à la représentation des êtres vivants a amené au développement de l'art ornemental.
Les tapis, les miniatures, les calligraphies, les portails élégamment ornés des bâtiments, les dessins muraux semblables à la dentelle, les mosaïques des mausolées et les palais sont les œuvres d'art de la culture islamique azeri.
Malgré l'interdiction, les peintures et les sculptures des êtres vivants (les humains, les animaux et les créatures mythologiques) ont participé au raffinement artistique et fleuri.
Littérature
La littérature azerbaïdjanaise est l'ensemble des textes écrits et oraux composés en azéri.
La langue azérie, a été fortement influencée par le persan et l'arabe et a utilisé une variante de l'alphabet perso-arabe.
L'histoire de la littérature azérie s'étend sur une période de près de , à partir de l'alphabet de l'Orkhon datant du et originaire de Mongolie actuelle.
À la suite de cette période, entre le et le , les peuples nomades turcs de l'Asie centrale ont gardé une tradition orale des épopées, comme le Livre de Dede Korkut des Oghouzes (qui sont considérés comme les ancêtres des peuples turcs occidentaux modernes :
Azéris, Turcs de Turquie, Turkmènes, Kachkaïs d'Iran, Turcs du Khorassan et Gagaouzes (Gök Oğuz : Oghouzes bleus ou célestes).
Elle connaît au fil de son histoire plusieurs âges d'or et plusieurs courants littéraires.
L'époque classique est considérée comme l'âge d'or de la littérature
azérie
La littérature azérie est notamment renommée pour sa poésie, qui peut être épique, historique, philosophique, amoureuse, et mystique.
Les styles poétiques des diwan et ghazal et le genre poétique des bardes, l'achik, sont les principaux genres littéraires florissants.
Musique
La musique azérie est pratiquée en Azerbaïdjan, mais aussi dans les contrées voisines qui partagent cette culture, ainsi l'Azerbaïdjan comme région de l'Iran et la région de Kars en Turquie.
Réciproquement, les Azéris ont un patrimoine culturel composé d'éléments turcs, iraniens et caucasiens.
Il existe deux formes spécifiques de musique traditionnelle : celle des ashiks ou troubadours, qui remonte peut-être aux influences arménienne, géorgienne, turkmène ou kazakhe, et celle du mugham, la musique savante dérivée du système modal iranien, les dastgâhs, soumis à l'influence turque des maqâms.
Si la frontière entre ces deux formes est bien définie, c'est surtout par l'instrumentation, le style de chant, et le contexte.
L'ayant remporté durant l'édition 2011 à Düsseldorf, l'Azerbaïdjan a accueilli les 22, 24 et 26 mai 2012 le Concours Eurovision de la chanson 2012.
Architecture
L'architecture azérie s'est développée au fil des siècles .
L'architecture azérie bénéficie d'un héritage qui a évolué avec le mélange de la culture turcique de l'Azerbaïdjan, avec les éléments culturels islamiques.
Elle utilise abondamment la géométrie symbolique, usant de formes pures telles que le cercle et le carré.
Les plans sont souvent fondés sur des rendus symétriques, dont les cours rectangulaires et les halls sont caractéristiques.
Elle fait intervenir des formes géométriques, répétitives, ainsi que des surfaces richement ornées de céramiques, de stuc sculpté et de briques, formant des motifs décoratifs, calligraphiques, une iconographie florale, et parfois des formes animées.
L'architecture azérie a été marquée par l'influence de diverses écoles, principalement constituées de plusieurs périodes de développement, en particulier entre le et .
Au avec la conquête russe, l'architecture perd peu à peu ses caractéristiques azéris, dans le sens où l'architecture adoptée est plus internationale, notamment éclectique,
dans laquelle l'architecture azérie a été fusionnée avec l'architecture occidentale .
Au cours de la fin du et au début du cette fusion des deux styles architecturaux est devenue plus prononcée, et à laquelle l'art nouveau a été ajouté.
Au cours de la période soviétique, au début jusqu'en 1960, cette fusion de l'architecture azérie avec l'architecture néoclassique a été poursuivie en tant que politique nationale, également en conformité avec l'architecture stalinienne.
Cependant à partir de 1960 jusqu'à l'indépendance de l'Azerbaïdjan en 1991, une architecture uniforme est devenue la norme dans toute l'Union soviétique, qui a souligné l'utilité plutôt que l'esthétique.
L'accent a alors été mis sur la quantité plutôt que sur la qualité.
La volte-face de l'architecture nationale vers la construction en béton préfabriqué pour la construction de logements de masse, a commencé dans les années 1950.
Avec l'indépendance de l'Azerbaïdjan, l'architecture postmoderniste est en expansion et la fusion de l'architecture azérie avec l'architecture néoclassique est reconstituée avec de nombreux projets.
Cinéma
Le cinéma azerbaïdjanais désigne la production cinématographique de l'Azerbaïdjan.
Le cinéma azéri est l'un des premiers cinémas dans le monde et une cinématographie nationale a été créée dans les années 1920.
Il a connu une importante crise durant les années 1990 et est, depuis les années 2000, de nouveau prolifique.
The Oil Gush in Balakhany », est le premier film documentaire produit en Azerbaïdjan et l'un des premiers films dans le monde, en 1898.
Légende de la Tour Vierge est le premier film muet azéri, dans la période soviétique, en 1924.
L'un des premiers maîtres du cinéma azerbaïdjanais est le réalisateur du film et acteur de cinéma Abbas Mirza Charifzadé, qui a produit les premiers films azéris dans les années 1920.
Le pays s'enorgueillit néanmoins d'un Oscar du cinéma obtenu par le scénariste, dramaturge et producteur azéri Rustam Ibragimbekov pour le scénario de Soleil trompeur réalisé par Nikita Mikhalkov.
Créé par Rustam Ibragimbekov, le Festival international du film de Bakou se déroule chaque année en septembre.
C'est le plus grand festival de cinéma du Caucase.
Gastronomie
Le climat joue un rôle important dans la formation de la cuisine azerbaïdjanaise : la diversité du climat fait que la cuisine azerbaïdjanaise est très colorée et riche.
Les notes des voyageurs étrangers visitant l'Azerbaïdjan montrent que les gens cultivaient le blé, le riz, le sésame, la betterave, la vigne, les pommes, le tabac, le coton, le coing et produisaient de la viande (surtout ovine), du caviar et pratiquaient la pêche.
Les noms des repas nationaux trouvent leurs origines dans la technique de leurs préparations et rappellent les régions d'où ils viennent.
Par exemple, le nom du dolma vient de deux mots :
signifie « remplir » et signifie « rouler ».
Dans la cuisine nationale azerbaïdjanaise, la viande de bovins et de moutons est très utilisée.
Les archives prouvent que d'antan les viandes de cheval et de chameau étaient aussi utilisées.
Les Azéris préfèrent la viande des animaux de montagne.
On utilise aussi la graisse, les abats et les tripes des animaux dans la cuisine azerbaïdjanaise.
Grâce à la variété des fleuves et des rivières, la cuisine azerbaïdjanaise contient beaucoup de plats de poisson.
Les goûts des poissons rôtis, farcis et les chachlik (brochettes) de poisson sont très appréciés.
Parmi les produits volaillers, les œufs sont très utilisés dans la cuisine nationale.
Les omelettes aux œufs (), le poulet aux œufs () sont des mets courants très appréciés.
Les Azéris aiment utiliser les produits laitiers dans leur cuisine : , , , .
Différentes sortes de pain comme , , , , , décorent les tables azerbaïdjanaises.
Les pâtes occupent une place importante dans la cuisine azerbaïdjanaise.
Les repas préparés avec de la farine comme , , , , , etc., sont plutôt mangés en hiver.
Les pâtisseries sont omniprésentes.
Autrefois, les paysans cultivaient les betteraves sucrières, ils produisaient du miel et l'utilisaient dans leur cuisine.
Les Azéris sont fiers de leurs baklavas, chekerbouras, halvas, etc.
Les différentes confitures sont apparues grâce à la production locale de sucre.
La production de sucre raffiné en Azerbaïdjan a commencé au .
Les confitures de coings, de cornouilles, de raisins, de figues, de noix et autres fruits sont souvent servies avec du thé.
Les sorbets préparés avec des fruits et du sucre sont servis avec des pilafs.
Les vodkas ( en azéri) faites à base de cornouilles et de mûres sont surtout utilisées comme traitement de certaines maladies.
Autrefois, les Azéris préparaient une boisson appelée , apparentée à la bière.
Le thé a une place très importante dans la vie quotidienne azerbaïdjanaise.
Tourisme
Un pays entre l'Europe et l’Asie, on l'appelle parfois la terre de feux, ce qui signifie que ce pays dispose d'une histoire riche datant des milliers d'années et le feu naturel surgit et allume directement et mystérieusement de la terre ».
L’Azerbaïdjan était l'un des pays socialistes les plus visités en matière de tourisme de l'Union soviétique.
En ce temps-là, la priorité touristique était les centres naturels thermaux et le littoral de la mer Caspienne.
De nos jours, avec la croissance de l'économie du pays, le secteur du tourisme est en train d'accroître d'une façon rapide et de se moderniser à la fois.
Ce secteur est investi considérablement par le soutien du gouvernement, mais aussi par les investisseurs individuels locaux et internationaux.
Tout d'abord, le potentiel géographique du pays et son littoral sont des facteurs indispensables en faveur du tourisme.
De plus les régions plein-aires et montagnardes, les rivières et les types de villages-vacances-catering sont à disposition des touristes.
Le facteur 'nature' est très riche au pays, sur les treize genres de climats qui existent sur la terre, onze existent en Azerbaïdjan.
Cela aussi permet d'une grande diversité naturelle ce qui favorise une riche flore et faune.
Malgré tout type de possibilité touristique, il y a quand même assez d'obstacles comme le manque de chemin de fer, de grandes autoroutes posent des problèmes de déplacements parmi les destinations,
En fait bien qu'il y ait des difficultés politiques et économiques ces dernières années l'arrivée des touristes au pays augmente sans cesse, en 2011 ce chiffre était presque de touristes étrangers.
La visite des touristes est organisée par des agences de voyages et ainsi ou de manière autonome.
Ces derniers peuvent se déplacer facilement dans les régions à l'aide des tours organisés par des opérateurs locaux.
Sports
Les sports en Azerbaïdjan couvrent un grand nombre de disciplines.
Les sports traditionnels en Azerbaïdjan ont des racines anciennes, et même maintenant, les deux sports traditionnels et modernes sont tout aussi populaires.
Les textes les plus anciens font référence à des compétitions de chovgan, une discipline équestre proche du polo, et pratiquée dès le millénaire en Azerbaïdjan, en Asie centrale, en Iran, en Turquie et en Irak.
Ce sport était le plus noble de toute une série d'épreuves physiques par lesquelles les hommes devaient prouver leur force.
La lutte, le tir à l'arc, l'escrime, l'équitation, et le javelot faisaient partie des sports traditionnels de l'Azerbaïdjan.
Mais la lutte libre a été traditionnellement considérée comme le sport national de l'Azerbaïdjan.
Aujourd'hui, les sports les plus populaires, en tout cas pour les spectateurs, sont le football et les échecs.
Le pays participe à toutes les compétitions sportives internationales organisées à travers le globe et dispose de sportifs et sportives de haut niveau dans toutes les catégories.
Il a mûri depuis son indépendance en 1991 et dispose de multiples champions.
Il organise des compétitions internationales de : lutte, de boxe, l'haltérophilie, l'athlétisme, la gymnastique artistique, la gymnastique rythmique, les échecs, l'escrime, l'aviron, le tir, la natation, le judo, le karaté, le taekwondo, le football, le basketball, le tennis, le handball, le volley-ball, le rugby, le ski, etc.
En 2016, la capitale organise pour la première fois un Grand Prix de Formule 1, le Grand Prix automobile d'Europe 2016.
À partir de 2017, le Grand Prix est renommé en Grand Prix automobile d'Azerbaïdjan.
Codes
L'Azerbaïdjan a pour codes :
* AJ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* AZ,
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2,
* AZ,
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* AZE
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* AZE
selon la norme ISO 3166-1, code alpha-3 (liste des codes pays)
* UB
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
