Récompense militaire sous la Rome antique|Politique sous la Rome antique|Parade militaire
Le triomphe ( en latin) est une cérémonie romaine au cours de laquelle un général vainqueur défile dans Rome à la tête de ses troupes.
À défaut de ce triomphe majeur, un général vainqueur pouvait recevoir une ovatio (ovation).
À partir d'Auguste, le triomphe est réservé à l'empereur et à la famille impériale.
Récompense au vainqueur
Ce défilé était attribué par le Sénat romain, et constituait une récompense pour le général victorieux.
Toutefois des déviations provisoires ont existé en fonction des détours imposés par les nombreux réaménagements et reconstructions de la ville au fil des siècles ou parfois par le choix du sénat ou de l'empereur.
Le schéma suivant pour l'itinéraire emprunté par la plupart des triomphes est basé sur les reconstructions modernes standards.
Le point de départ (le Champ de Mars.
Le cortège traversait alors le pomerium, où le général remettait son commandement au sénat et aux magistrats.
Le général vainqueur abandonne son pouvoir de commandement militaire (imperium), symbole de son retour à sa condition de simple citoyen.
Il continuait et traversait le site du cirque Flaminius, longeant la base sud de la colline du Capitole et le Vélabre, peut-être en y laissant les prisonniers destinés à l'exécution au Tullianum (prison Mamertine).
Il se dirigeait alors vers le Circus Maximus, puis empruntait la Via Triumphalis pour rejoindre la Via Sacra et atteignait ainsi le Forum.
Enfin, il montait la colline du Capitole par le clivus capitolinus et se terminait devant le temple de Jupiter Capitolin, où le général vainqueur se purifiait des souillures du sang.
Il y sacrifiait lui-même des bœufs à Jupiter Capitolin, Optimus et Maximus (le plus grand et le meilleur).
Une fois que les sacrifices et les consécrations étaient achevés, la procession et les spectateurs se dispersaient dans les banquets, les jeux et autres divertissements offerts par le général triomphant.
Le cortège du triomphe commence par le défilé de chars de butin .
Puis viennent les membres du Sénat, suivis des chefs vaincus et leurs familles.
Le défilé se poursuit avec le char triomphal, tiré par quatre chevaux, sur lequel le général vainqueur (imperator), le visage peint au minium comme celui de la statue de Jupiter Capitolin, couronné de laurier (symbole de victoire), passe au milieu des acclamations du public.
Les légionnaires, sans armes (le défilé avait lieu à l'intérieur du pomœrium), couronnés de lauriers et de chêne, suivaient.
Au cours de cette cérémonie, tout est mis en œuvre pour rappeler à la fois au vainqueur qu'il revient à l'anonymat du citoyen ordinaire, et à la Ville qu'elle a conforté sa puissance.
D'un côté, dans le chant triomphal des soldats, le général était moqué et tourné en ridicule pour éviter l'hybris et la jalousie des dieux.
L'esclave tenant au-dessus de la tête du triomphateur la couronne de laurier lui répétait des formules l'appelant à la modestie comme cave ne cadas, « prends garde de ne pas tomber !
» ou Memento mori (souviens-toi que tu es mortel
De l'autre, le défilé des pancartes récapitulant les conquêtes, représentait la maîtrise de Rome sur le monde.
Les citoyens désirant assister à un triomphe devaient porter obligatoirement la toge, afin de conférer plus de solennité à cette cérémonie.
Pour parachever le triomphe, un monument est parfois érigé : c’est l’origine de l’arc de Titus et de l’arc de Constantin, près du Colisée, ou du Trophée de Trajan.
Triomphes célèbres
Un triomphe célèbre est celui qui au retour de la Deuxième guerre de Macédoine voit le trésor des Macédoniens, qui est ce qui subsiste d’une part du trésor pris aux Perses par Alexandre le Grand un siècle et demi plus tôt, défiler pendant plusieurs jours.
En -105, eut lieu le double triomphe de Metellus et de Marius pour la capture de Jugurtha, roi de Numidie.
En 61 , la lenteur délibérée du Sénat à faire se tenir son triomphe froissa Pompée le Grand, et contribua au rapprochement de ce dernier avec Crassus et César (conclusion du premier triumvirat,
- 60).
On peut également signaler le quintuple triomphe de César pour ses victoires sur les Gaules, l'Afrique, le Pont, l'Égypte et la Palestine, qui s'étala de 46 à 45 av. J.-C., au cours desquels il offrit des festins somptueux aux habitants de Rome.
Parmi les captifs à défiler derrière son char, se trouvaient la sœur de Cléopâtre, Arsinoé, et le chef de la rébellion gauloise de - 52, Vercingétorix, qui fut mis à mort au Tullianum selon la coutume, peu avant la fin de la cérémonie.
Le dernier triomphe à avoir été célébré est celui de Bélisaire : il eut lieu à Constantinople en pour sa victoire sur les Vandales .
Il fut le .
