Ville de Sainte-Lucie|Capitale en Amérique du Nord|Division administrative fondée en 1650
Castries est la capitale de Sainte-Lucie.
Elle est le centre commercial du pays, et son port est l'un des plus importants des Antilles.
Castries fut fondée par les Français en 1650 sous le nom de Carénage, changé en Castries en 1785.
Son nom vient de Charles Eugène Gabriel de La Croix, marquis de Castries.
La ville de Castries compte habitants (est.
Située dans une plaine inondable, Castries se développe actuellement sur des polders.
Le gouvernement y siège, ainsi que des bureaux importants du commerce local et international.
Elle possède un plan hippodamien, comme New York mais à une échelle bien plus réduite.
La ville possède également un port sécurisé qui reçoit des bateaux de marchandises mais aussi des ferrys et des paquebots de croisière, où l'on note la présence, comme dans le reste de la ville, de magasins pratiquant le commerce de détail mais aussi des restaurants, des supermarchés et d'autres installations commerciales.
La ville présente enfin un bon service de bus et de taxis.
Le principal bureau de poste de Sainte-Lucie est situé à Castries.
Du fait de la non-utilisation des adresses postales standard par rues, la majorité du courrier destiné à l'île est envoyée aux boîtes postales du bureau de poste.
Archevêché
* Basilique-cathédrale de l'Immaculée-Conception de Castries
Personnalités célèbres nées à Castries
* Michel-Jacques-
François Achard (1778-1865), général des armées de la République française et du Premier Empire, né à Castries, décédé à Paris.
* Arthur Lewis
, prix «
Nobel
d'économie
* Derek Walcott (1930-2017), écrivain et Prix
Nobel de littérature 1992.
* Emile Ford (1937-2017), chanteur pop britannique.
0s0y4ng3cd3kr0yjbps2iybmme5bu2d
