Bas de vêtements|Sous-vêtement|Vêtement mixte
La culotte est un vêtement dans lequel les deux jambes sont séparées, par opposition à la jupe.
Elle désigne jusqu'au début du le vêtement de dessus masculin, et à partir du des sous-vêtements masculins ou féminins.
Porter la culotte » se dit d'une femme qui commande dans son foyer.
La petite culotte est un sous-vêtement féminin ajusté qui couvre les fesses et le sexe.
Lorsque sa partie arrière est très étroite et rentre dans les fesses, elle est aussi appelée string.
En France, le slip désigne couramment ce sous-vêtement, que ce soit pour les hommes ou pour les femmes.
Au Canada, on utilise encore « petites-culottes », ou simplement « culottes », pour désigner le sous-vêtement pour garçon ou fille.
Les « culottes courtes » désignent les pantalons courts, surtout pour les enfants.
Le mot « culotte » désigne aussi le pantalon long, quoique ce terme soit de moins en moins utilisé.
L'expression « mettre ses culottes » signifie « faire un homme de soi ».
Une chanson très connue du chansonnier Raymond Lévesque a pour titre Bozo les culottes.
Étymologie
Le terme « culotte » dérive du mot cul, terme qui désigne familièrement les fesses.
Historique
Costume masculin
L'histoire de la culotte se confond avec celle du pantalon et elle se porte successivement dessous et dessus les vêtements et les transformations majeures qu'elles subira se limiteront surtout à la longueur des jambes.
Sous l'Ancien Régime, et jusqu'au début du , la culotte (hauts-de-chausses) est un vêtement d'homme des classes aisées.
Au , chez les hommes, elle descend alors jusqu'aux genoux, et se porte avec des bas puis va s'allonger jusqu'aux chevilles jusqu'au où son usage se généralise au .
Au début , le mot culotte ayant été complètement remplacé par celui de pantalon, il est utilisé en même temps que caleçon pour désigner le sous-vêtement.
Dans la deuxième moitié du , en France, c'est le terme slip qui devient en usage pour désigner les culottes d'homme ajustées qui ne sont pas des caleçons.
Costume féminin
Chez la femme, la première apparition de la culotte tient au pantalon de coton que les petites filles portaient jadis sous leur robe ;
ce dernier fut ensuite imposé aux femmes dans une version raccourcie par les hygiénistes qui refusaient de voir une femme sans sous-vêtement intime.
D'abord rose ou blanche, la culotte féminine fut ensuite noire pour les femmes honnêtes du début du à la Première Guerre mondiale ;
noir qui devient après les années 1940, un symbole de lascivité.
Au , le port d'un caleçon avait été imposé par une ordonnance du lieutenant de police aux filles de l'opéra lors de leurs représentations, pour une question de décence.
Depuis les années 1960, la culotte pour femme n'est plus un caleçon, utilisant les nouveaux textiles synthétiques et des couleurs variées .
