Transport en commun|*|Écomobilité
Le transport en commun ou transport public est un mode de transport consistant à transporter plusieurs personnes ensemble sur un même trajet.
Il est généralement accessible en contrepartie d'un titre de transport comme un billet, un ticket ou une carte.
Néanmoins il peut être mis à disposition du public à titre gracieux dans certaines circonstances (pic de pollution par exemple).
Le transport collectif est souvent confondu avec le transport en commun, cependant il peut désigner une réalité plus large.
Histoire
Les premiers moyens de transport collectifs sont les bateaux et les véhicules à traction animale.
L'origine du transport collectif provient du Français Blaise Pascal qui propose en 1662 après avoir obtenu du roi Louis XIV des « carrosses à cinq sols » comportant 8 places et tirés par 4 chevaux pour circuler dans les rues de Paris avec des passages à horaires réguliers ;
à la suite de la hausse des prix, le service est délaissé et disparaît.
John Greenwood, en 1824, instaure en Angleterre (Manchester) un service régulier de voitures.
À Nantes, en 1826, l'omnibus apparaît, mis en place par Stanislas Baudry et s'installe à Paris en 1828.
Les premiers tramways aux États-Unis apparaissent au début du .
Ils sont tirés par des animaux (en général, des chevaux).
Transport en commun, public ou collectif ?
Le « transport collectif »
peut être distingué du « transport en commun » car un transport collectif désigne un « ensemble des modes de transport mettant en œuvre des véhicules adaptés à l'accueil simultané de plusieurs personnes ».
Parmi ces modes de transports, on retrouve les « transports en commun (bus urbains, rames de métro, tramways et trains de banlieue) et l'utilisation d'avions, de bateaux, de trains et de véhicules routiers ».
Par ailleurs, le terme « transport public » est souvent utilisé en France pour désigner le « transport en commun » affrété par une entité publique .
Cela peut prêter à confusion car tous les types de transport en commun ne sont pas forcément confiés au pouvoir public, et le transport public peut aussi être associé au transport de marchandises.
Un titre de transport peut être valable pour un trajet simple, un aller et retour ou plusieurs trajets.
Il peut aussi être valable pour une période de temps déterminée .
Pour une ligne donnée il y a souvent d'importantes disparités de la demande (heure de pointe, week-end, nuit...).
Le yield management est un système de gestion des capacités disponibles qui a pour objectif l'optimisation du chiffre d'affaires.
La réservation, quand elle existe, peut être obligatoire ou facultative.
Classes
Dans un moyen de transport, la classe correspond à l'ensemble des prestations offrant un niveau de confort identique et proposées au client au même tarif.
Ce niveau de confort peut s'appliquer à une cabine (dans un bateau par exemple) ou à une place (dans un train ou un avion).
Caractéristiques
Pour répondre aux besoins de déplacements, les transports en commun présentent divers avantages et des inconvénients au regard des transports individuels.
Impacts environnementaux
Consommation énergétique
La consommation d'énergie des transports en commun par personne et par kilomètre est généralement plus faible que celle d'un mode de transport individuel équivalent.
Elle dépend toutefois du taux d'occupation moyen.
Dans le cas des déplacements domicile-travail, ce taux peut être réduit sur certains itinéraires quand les déplacements se font dans un sens le matin et dans l'autre en fin de journée.
On parle alors de migration pendulaire, un problème qui affecte également l'efficacité énergétique des modes de transport individuels car il favorise la congestion du réseau routier.
Le taux d'occupation est souvent faible pendant les heures creuses : afin de proposer une grande amplitude horaire et une fréquence elle aussi importante, les transporteurs sont amenés à affréter des véhicules parfois peu remplis.
Cela est notamment le cas pour certaines petites lignes d'autocars de campagne, mais des trains et certains avions (sur une petite à moyenne distance) sont également victimes de ces faibles taux d'occupation.
Pollution
Les modes de transport en commun électriques (tramway, métro, trolleybus, autobus électriques) contribuent moins à la pollution que les moyens de transport individuels motorisés reposant sur des énergies fossiles, à condition que la production d'électricité repose sur des énergies non polluantes.
Pendant les périodes d'absence de transport en commun, telles que les grèves, les admissions aux urgences pour affections aiguës des voies respiratoires augmentent significativement.
Fluidité du trafic
Les transports en commun permettent également de faciliter la circulation, un bus par exemple peut transporter plus de en utilisant la même surface que deux-trois voitures qui elles sont en moyenne occupées par .
Les transports en commun n'occupent en outre que peu d'espace de stationnement public.
Cela influe sur la problématique de l'étalement urbain : le transport public permet des densités plus importantes alors que le transport individuel favorise l'étalement urbain avec une desserte des territoires (villages périurbains) et habitations (maison individuelle) dispersés.
Performances
Rapidité des transports en commun urbains
Les transports en commun urbains peuvent être plus rapides que les transports individuels, à condition que les réseaux soient séparés de la circulation individuelle et les dessertes assez fréquentes, ce qui est rarement le cas.
Par exemple les déplacements en voiture particulière
sont en moyenne 50 % plus rapides que par les transports en communs en Île-de-France.
Flexibilité
Les différents modes de transport en commun ne rendent pas le même service qu'un mode de transport individuel :
* ils imposent le respect d'un horaire (sauf dans le cas des dessertes cadencées ou très fréquentes),
* les correspondances sont parfois contraignantes, sauf dessertes fréquentes,
* ils n'assurent pas le porte-à-porte, cependant les difficultés de stationnement peuvent souvent supprimer cet avantage pour le transport individuel,
Par contre, ils permettent une flexibilité accrue par la possibilité de multimodalité, qui permet d'employer des modes de transports différents et optimaux pour différentes parties d'un voyage : la combinaison avion-train à grande vitesse-taxi, ou train à grande vitesse-location de voiture par exemple.
Coûts
Coûts individuels
Utiliser les transports en commun coûte plutôt moins cher que d'utiliser sa voiture mais plus cher que d'utiliser le vélo (mode qui reste adapté à la majorité des trajets
puisque 50 % des trajets en voiture font moins de ).
Le gain des transports en commun par rapport à la voiture individuelle provient de la collectivisation des dépenses sur un grand nombre d'usagers, ainsi que d'un coût facturé à l'usager ne représentant qu'une faible partie des coûts de fonctionnement (énergie, conduite, maintenance des véhicules).
En ce qui concerne la vie quotidienne, les dépenses liées à l'utilisation d'une voiture sont assez élevées (environ par an) pour une voiture plus petite, ce qui explique que les transports en commun sont plus avantageux (de l'ordre de pour des agglomérations « chères » mais assez efficaces).
Il faut bien sûr relativiser le fait qu'utiliser les transports en commun n'est pas incompatible avec le fait d'utiliser une voiture (familiale) pour des trajets plus longs ou moins faciles en transport en commun, ce qui implique de ne comparer que le coût en carburant et entretien de la voiture.
Cependant, la location de voiture et les services d'autopartage qui se développent actuellement permettent de supprimer ces coûts fixes pour les usagers réguliers des transports en commun n'utilisant qu'occasionnellement une voiture.
Investissements
Les transports en communs demandent des investissements importants, variables selon la technique utilisée et, de ce fait ne se justifient que dans les zones de densité de population assez élevée.
Cependant, même si la comparaison est rarement réalisée, ce coût d'investissement existe pour le transport individuel, de manière indirecte, car notamment le renouvellement et l'entretien du réseau routier ont un coût ;
celui des aires de stationnement aussi.
On peut noter que les transports en commun bénéficient du réseau routier d'une manière générale (du moins pour les autobus, autocars, …) mais que les investissements pour le matériel roulant et les modes de transport en site propre sont la plupart du temps réalisés par les collectivités locales impliquées, contrairement au financement du réseau routier qui est souvent partagé entre plusieurs institutions.
Expériences de gratuité de transports en commun
Outre des tarifs sociaux qui existent depuis longtemps, quelques collectivités ont expérimenté la gratuité des transports en commun, pour tout ou partie de la population ou à certaines conditions.
Le cas le plus exemplaire de par son envergure
est celui de la capitale de l'Estonie, la ville de Tallinn.
La liste des villes ayant opté pour la gratuité totale ou partielle des déplacements en transports publics pour les usagers est en augmentation.
En France, une vingtaine de villes proposent des services de transport en commun gratuits pour les usagers.
C'est le cas d'Aubagne où pour diminuer l'empreinte écologique des transports dans la ville, le bus est maintenant gratuit pour les usagers.
En , leur fréquentation a augmenté de 175 %, avec 35 % des usagers l'utilisant comme report modal.
Le service se développe avec 15 % de bus supplémentaires et un tramway (inauguré en 2014), ce qui prouve qu'il peut y avoir compatibilité entre la gratuité et le développement de services.
Compiègne (depuis 1975) et Châteauroux ont fait de même mais avec des buts plutôt socioéconomiques () .
Albert Jacquard a pu apporter sa contribution lors d'un entretien conduit par Jacques Lacarrière diffusé le :
En janvier 2019, François Bausch, ministre luxembourgeois des transports, a annoncé la gratuité des transports publics nationaux au Grand-duché à partir du .
Cette mesure avait été arrêté dans l’accord de coalition entre les partis de la coalition regroupant le Parti démocratique, le Parti ouvrier socialiste luxembourgeois et Les Verts à la suite des élections législatives du 14 octobre 2018.
