Ancien Testament|Livre de la Torah|Loi ou rituel du judaïsme|Moïse
Le Décalogue (en hébreu עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת : Assereth ha-Dibberoth)
- les Dix Paroles pour le judaïsme, traduit par les Dix Commandements pour le christianisme - est un court
ensemble
écrit d'instructions morales et religieuses reçues, selon les traditions bibliques, de Dieu par Moïse au mont Sinaï.
Dans la Torah, il est écrit que la transmission de ces instructions morales sous la forme de tables gravées provient « du doigt de Dieu ».
La Bible parle de « dix paroles » (Ex 34:28 ;
Dt 4:13), ce que la version des Septante rend par le mot / , d'où le terme français de « Décalogue ».
Récit biblique
Les deux énoncés du Décalogue
Ces instructions sont données deux fois dans le Pentateuque (la Torah) : dans le Livre de l'Exode (), et dans le Deutéronome ().
Des différences mineures existent entre ces deux textes.
Livre de l'Exode
Le texte de l'Exode est, selon la traduction de Louis Segond, le suivant () :
Deutéronome
Le second énoncé, en Dt 5:6-21, est presque identique.
Une différence bien connue concerne le commandement sur le Chabbat.
Dans l'Exode, il est écrit « souviens-toi (zakhor) du jour du Chabbat » et dans le Deutéronome « observe », ou « garde » (chamor) le jour du chabbat ».
La tradition, rappelée à chaque entrée de chabbat, à l'office du vendredi soir, dans le Lekha Dodi, veut que les deux mots aient été prononcés en même temps.
Sept commandements sur dix commencent par la négation « lo », ne pas.
Seuls les premier (Je suis l'Éternel), quatrième (Souviens-toi du sabbat) et cinquième (Honore ton père et ta mère) sont positifs.
Le texte du Deutéronome est, selon la traduction de Louis Segond, le suivant () :
La version des Samaritains
Les dix commandements de la Torah samaritaine intègrent en dixième commandement le respect du mont Garizim comme centre du culte.
Les deux versions des dix commandements existant dans le Tanakh hébraïque (celle du Livre de l'Exode et celle du Deutéronome) ont été uniformisées relatif au mont Garizim.
Judaïsme
À la fin du , dans les Antiquités judaïques, Flavius Josèphe résume ainsi les Dix Paroles :
Tous entendent une voix venue d'en haut, elle leur parvient à tous, de manière qu'ils ne perdent aucune de ces dix paroles que Moïse a laissées écrites sur les deux tables.
Ces paroles, il ne nous est plus permis de les dire explicitement, en toutes lettres, mais nous en indiquerons le sens.
La première parole nous enseigne que Dieu est Un, qu'il ne faut vénérer que lui seul.
La deuxième nous commande de ne faire aucune image d'animal pour l'adorer, la troisième de ne pas invoquer Dieu en vain, la quatrième d'observer chaque septième jour en nous abstenant de tout travail, la cinquième d'honorer nos parents, la sixième de nous garder du meurtre, la septième de ne point commettre d'adultère, la huitième de ne point voler, la neuvième de ne pas rendre de faux témoignages, la dixième de ne rien convoiter qui appartienne à autrui.
Dans la représentation habituelle des Tables de la Loi des synagogues, les cinq premiers commandements sont en général présentés de haut en bas sur la table de droite, les commandements 6 à 10 sur celle de gauche.
On les symbolise souvent par leurs deux premiers mots hébreux, en observant que les commandements 6, 7 et 8 n'ont que deux mots.
Lecture des Dix Paroles
Les Dix Paroles étant deux fois écrites dans la Torah
, elles appartiennent à deux sections hebdomadaires (parachioth) distinctes, Yitro et Va'et'hanan, et sont donc lues à l'office synagogal lorsque viennent les semaines de lecture de ces deux parachioth.
Elles sont aussi énoncées lors de l'office de Chavouoth.
De même, il est attesté que dans les temps pré-talmudiques, l'usage était d'énoncer quotidiennement les Dix Paroles dans la prière quotidienne.
Toutefois, cet usage a été interdit de peur que des hérétiques disent que seules ces Dix Paroles (et non la Torah tout entière) ont été données à Moïse.
Christianisme
Christianisme ancien
Même s'il reste des incertitudes sur le rôle que les Dix Commandements ont joué dans le christianisme primitif, il semble qu'ils étaient récités au cours de certains offices et utilisés dans l'instruction religieuse car ils étaient considérés comme un résumé de la Loi de Dieu.
Catholicisme
Article détaillé : Doctrine catholique sur le Décalogue
Le Catéchisme de l'Église catholique reprend la tradition de l’Ancien Testament en enseignant tout aussi bien la version de l' que celle issue du .
Seuls les troisième, quatrième et dixième commandements diffèrent légèrement sur la forme mais impliquent exactement la même chose.
Les Dix Commandements font partie des règles qui n'ont pas changé avec l'avènement de la Nouvelle Alliance apportée par le Christ.
Le troisième commandement fait l'objet de précisions car mal mis en pratique (Matthieu 12:8, Colossiens 2:16, Marc 2:27 et 28).
L'Église catholique souligne que le Décalogue « se comprend d’abord dans le contexte de l’Exode qui est le grand événement libérateur de Dieu au centre de l’Ancienne Alliance ».
Ces « dix paroles » permettent aux hommes de construire une vie libérée de l'esclavage, selon le précepte fondamental de l'amour de Dieu et du prochain.
Protestantisme
Les protestants accordent une grande importance aux dix commandements, considérant d'une part qu'ils occupent une place centrale dans l'Ancien Testament et d'autre part que Jésus s'est abondamment appuyé sur eux, les commentant et les actualisant, notamment dans son sermon sur la montagne (évangile selon saint Matthieu, chapitre 5, évangile selon saint Marc, chapitre 10).
Les protestants regroupent en deux sous-ensembles les dix commandements, les quatre premiers étant relatifs à notre relation à Dieu, et les six suivants s'intéressant à notre relation au prochain.
Logiquement, les catéchismes protestants inspirés par la Réforme protestante commentent et expliquent les dix commandements, qu'ils considèrent comme des éléments fondamentaux de la foi chrétienne ;
c’est le cas des catéchismes rédigés par Luther (notamment le Petit Catéchisme, 1529) ou Calvin (« le catéchisme de Genève », 1541), ou par d’autres comme le Catéchisme de Heidelberg (1563).
Les protestants s'appuient exclusivement sur les traductions des textes de l'Exode et du Deutéronome exactement comme les catholiques.
Voir aussi
Bibliographie
* Paul Beauchamp, D’une montagne à l'autre :
La Loi de Dieu, Seuil, 1999
* Rabbin
Avrohom Chaim Feuer,
עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, Assereth Hadibberoth, Les Dix Commandements, Traduction et commentaires fondés sur les sources talmudiques, midrachiques et rabbiniques, intr.
rabbin Nosson Sherman, éd.
Colbo, 2003
Articles connexes
