Rongeur (nom vernaculaire)|Cricetidae|Mammifère de compagnie
Le Hamster de Roborovski (Phodopus roborovskii), ou Hamster nain de Roborovski, parfois orthographié Roborowski, est une espèce de mammifères rongeurs de la famille des Cricetidae.
C'est un hamster nain qui a été découvert par Konstantin Satunin en 1903 dans les steppes et les zones désertiques de Mongolie et du nord de la Chine.
C'est un micromammifère craintif qui est parfois élevé en captivité dans les laboratoires ou comme animal de compagnie.
Nomenclature et systématique
L’animal doit son nom à un explorateur, le géographe Vsevolod Ivanovitch Roborovski (1856-1910), qui a notamment collaboré avec le naturaliste Nikolaï Mikhaïlovitch Prjevalski.
Les noms binomiaux synonymes de Phodopus roborovskii sont P. bedfordiae, P. praedilectus, P. przewalskii.
Comme tous les hamsters nains, le Hamster de Roborovski a quatre doigts aux pattes antérieures, et possède des abajoues, qui lui permettent principalement de transporter de la nourriture.
Il possède une ouïe fine et un odorat très développé.
Aspect physique
L'épaisse fourrure du Hamster de Roborovski est de couleur marron doré sur le dos, tandis que la base du poil est foncée ;
on ne distingue aucune ligne dorsale.
La moitié inférieure du corps est blanche.
Noirs et ronds, les yeux sont surmontés de 2 petites marques blanches qui évoquent des sourcils.
Il existe diverses variantes de coloration, notamment des individus entièrement blancs avec, toujours à la base, le poil foncé.
Alimentation
Ils se nourrissent principalement de graines, qui représentent 70 à 90 % de leur alimentation.
Ils consomment notamment les graines des espèces
Alyssum desertorum, Caragana spp.
, Nitraria spp.
, Dracocephalum peregrinum, Astragalus spp.
et Carex spp.
Ils se nourrissent également de feuilles et des tiges
Développement corporel
* Le premier jour, les bébés ont les yeux et les oreilles fermés, une peau rose sans poils et des membres peu développés.
Le sixième jour, la peau a commencé à se pigmenter, les premiers poils apparaissent
* Le huitième jour, les petits hamsters peuvent utiliser leurs abajoues, se nettoyer et faire leurs besoins sans l'aide de leur mère.
* Le quatorzième jour, ils quittent le nid mais restent avec leur mère.
Ils jouent entre eux.
Le dix-septième jour, leurs yeux et leur oreilles se sont ouverts.
Ils sont sevrés et deviennent totalement indépendants.
* Le vingt-deuxième jour, le sevrage est acquis et les petits peuvent être séparés de la mère.
Ces dates peuvent varier de quelques jours.
Répartition et habitat
Le hamster de Roborovski est présent au Kazakhstan, en Russie, en Mongolie et en Chine.
Il vit dans les déserts de sables et les prairies tempérées.
En Mongolie, son habitat est typiquement constitué d'herbacées et graminées de 75 cm de haut, notamment Caragana tibetica, Ammopiptanthus mongolicus, Cynanchum komarovii et Zygophyllum pterocarpum.
Ce sont des animaux nocturnes qui se réveillent le soir.
Les hamsters de Roborovski ne mordent pas quand ils ont peur mais préfèrent fuir ;
ils courent très vite par rapport à leur taille (jusqu'à ).
C'est une espèce et territoriale, on peut toutefois conserver plusieurs hamsters de Roborovski dans un espace adapté, à condition qu'ils se connaissent depuis leur jeunesse.
Il y a tout de même souvent un dominant et il leur arrive de se bagarrer, parfois jusqu'à la mort.
Élevage
Les hamsters de Roborovski se reproduisent assez bien en captivité, par rapport aux autres espèces de hamsters : .
Comme chez toutes les espèces de hamsters, la femelle peut dévorer ses petits si elle est stressée.
Les bébés ne doivent pas être touchés par une main humaine dans les 10 premiers jours suivant leur naissance, sinon la mère ne reconnaîtrait plus leur odeur.
Galerie
Image:
Phodopus roborovskii side.jpg
Image:
Roborovski hamster.jpg
File:
Roborovski Hamster eating.jpg
Image:
Phodopus roborovskii.jpg
video:https:/ watch?v
-dlXYLtEhPY&feature
player_detailpage
Roborovskii origanate video
