Société espagnole|Groupe ethnique en Europe
Les Espagnols
sont :
* du point de vue géographique et politique moderne,
selon le droit du sol, les citoyens de l'Espagne actuelle, quelles que soient leurs origines ;
* du point de vue de l'histoire et selon le droit du sang, les habitants hispanophones, passés ou présents, de l'Espagne, ainsi qu'une large diaspora.
L'origine historique provient des divers peuplements celtes de l'antiquité (Celtiberians, Gallaecians, Oestriminis, Turduli et Celtici) puis romain et grecs.
Au Haut Moyen Âge, les migrations des tribus germaniques tel que les Suèves, Vandales, Wisigoths.
Ethnonymie
En espagnol : Españoles.
Anthropologie
Les habitants de l'Espagne descendent des Celtibériens, population aborigène qui se mélangea de bonne heure sur les côtes méridionale et orientale avec des émigrés phéniciens et carthaginois ;
et plus tard, sur tous les points, avec de si nombreux éléments romains, qu'à l'exception du pays Basque, toute la contrée se trouva alors romanisée.
Postérieurement encore, a l'époque des invasions barbares, il s'y ajouta des éléments germains, dont on peut encore constater l'existence dans les provinces du nord-est et dans les plaines du centre au , tandis qu'au sud le mélange du sang arabe est encore visible à cette époque.
Ils sont singulièrement induits à se taire, à dissimuler et cacher leur courage.
Ils gardent leur gravité avec une sévérité affectée, qui les fait haïr à toutes les nations.
Les femmes n'y boivent du vin que bien rarement et se laissent voir peu souvent ;
les demoiselles ne sortent jamais de leur logis qu'avec une grande compagnie de valets qui les devancent et de chambrières qui les suivent .
Dans leurs maisons, les Espagnols sont sobres et se contentent de peu ;
mais en celles d'autres, ils sont gourmands, délicats et désireux de faire bonne chère.
Ils recueillent les étrangers avec peu de courtoisie.
Ils aiment le repos et se fondent extrêmement sur les apparences, à raison de quoi ils emploient tout leur argent à paraitre en habits ou autres choses.
Ils vantent au possible tout ce qui les touche et couvrent leur faiblesse avec une grande ruse ;
ils connaissent aussi tout leur avantages et les recherchent autant qu'ils peuvent .
Langues
Culture
Migrations et diaspora
