Le mot chaton peut se référer à plusieurs choses :
Zoologie
Le chaton est le petit du chat.
Botanique
Le chaton correspond à une inflorescence souple, généralement pendante, caractéristique de certains arbres tels que le platane appartenant aux familles des Salicacées, des Fagacées et des Bétulacées.
Bijouterie
Le chaton est une partie éventuelle d'un joyau, en particulier une bague.
Il correspond à l'endroit où est enchâssé la gemme.
Autres
* Chaton est le second pseudonyme de l'auteur-compositeur-interprète Simon Rochon Cohen, auparavant connu sous le nom de Siméo.
* Opération Chaton Acoustique est un projet de la Direction de la science et technologie de la CIA entre 1961 et 1966.
Qu'est-ce que c'est la vie, chaton? est le troisième EP du groupe américain de rock indie MGMT.
* est un service de messagerie instantanée sur téléphone portable proposé par Samsung Electronics.
* Chaton est un personnage du manga Mär de Nobuyuki Anzai.
* Les CHATONS sont un Collectif d'Hébergeurs Alternatifs, Transparents, Ouverts, Neutres et Solidaires, créé à l'initiative de l'association Framasoft.
