Naissance dans la province d'Auvergne|Date de naissance non renseignée (Xe siècle)|Décès en 1003|Écolâtre|Archevêque de Reims|Archevêque de Ravenne|Pape français|Pape du Moyen Âge|Personnalité liée au Cantal|Personnalité française du Xe siècle|Personnalité française du XIe siècle|Histoire du catholicisme en France|An 1000|Écrivain français du Xe siècle|Philosophe français du Xe siècle|10|Histoire des sciences|Mathématicien français|Abbé de Bobbio|Mathématicien du Xe siècle
Gerbert d'Aurillac (né entre 945 et 950 à Aurillac, en Auvergne
- mort le à Rome)
, dit le « savant Gerbert », pape sous le nom de de 999 à 1003, est un philosophe, un mathématicien et un mécanicien.
Il contribua à l'introduction et à l'essor en Occident de la notation positionnelle par les chiffres indo-arabes, ainsi que de l'abaque et des tables d'opérations.
Il œuvra à la restauration d'un empire universel sur les bases de l'Empire carolingien.
Dans ce dessein, - dont il fut le précepteur
- favorisa son élection au Saint-Siège.
Il fut un acteur scientifique et politique majeur du renouveau de l'Occident médiéval de l'an mille.
Biographie
Enfance
On sait peu de choses sur le début de la vie de Gerbert jusqu'à son entrée possible comme oblat, à l'abbaye Saint-Géraud d'Aurillac.
Gerbert d'Aurillac serait né entre 945 et 950, peut-être à Belliac, un hameau situé aujourd'hui dans la commune de Saint-Simon, dans le sud de l'Auvergne.
Cette localisation appartient à une tradition locale.
Cela n'a cependant pas été confirmé par les travaux de Pierre Riché sur la biographie de Gerbert d'Aurillac (il se limite à confirmer que Gerbert est Aquitain).
L'affirmation selon laquelle des moines de l'abbaye d'Aurillac auraient remarqué ce jeune pâtre qui observait le ciel à l'aide d'une branche de sureau évidée appartient à la légende, mais elle tend à indiquer qu'il était originaire d'une paroisse proche et dépendante de l'abbaye où il a fait ses études.
En tout cas, il dit lui-même qu'il n'est pas d'origine noble ou même , et d'ailleurs aucune famille n'a revendiqué de lien de parenté avec lui.
Le moine
Fils d'un pauvre pâtre du voisinage, il est admis vers l'âge de douze ans au monastère bénédictin fondé par saint Géraud à Aurillac et y étudie les arts libéraux qui comprennent le trivium et le quadrivium sous l'enseignement de l'écolâtre Raymond de Lavaur.
L'abbaye se développe parallèlement à celle de Cluny depuis l'abbatiat d'Odon de Cluny.
Depuis que Garin, abbé de Saint-Pierre-de-Lézat, (monastère rattaché à Cluny en 940) est devenu abbé de Saint-Michel de Cuxa, beaucoup d'abbayes bénédictines d'Aquitaine et de Catalogne se regroupent dans la sphère clunisienne.
Cependant, Aurillac restera une abbaye chef d'ordre avec une multitude de filiales dans toute l'Aquitaine.
En 963, le comte de Barcelone se rend à Rodez pour épouser Leutgarde, fille du comte de Rouergue (qui est aussi marquis de Gothie).
Il fait étape à l'abbaye d'Aurillac pour vénérer les reliques de saint Géraud.
L'abbé Adralde l'interroge sur le savoir des abbayes catalanes.
Borrell lui confirme l'excellence de ces monastères et l'abbé convainc le comte d'emmener Gerbert, qui est particulièrement brillant, y poursuivre sa formation.
La réputation des savants de Cordoue a gagné la Catalogne et beaucoup de leurs œuvres sont connues et traduites de l'arabe en latin.
Au monastère de Ripoll, dirigé par Arnulf entre 948 et 970, les moines recopient des traductions d'ouvrages d'astronomie, d'arithmétique ou de géométrie.
En 967, introduit par Borrell, Gerbert est pris en charge par Aton, le très érudit évêque de Vic, particulièrement féru de mathématiques.
Gerbert poursuit son instruction dans les abbayes catalanes de Vic et de Ripoll où il peut approfondir son savoir en sciences (quadrivium).
Bien qu'ignorant la langue grecque comme presque tous les lettrés occidentaux de son époque, Gerbert fait preuve d'un exceptionnel appétit de savoir.
Il perfectionne sa connaissance de la culture antique à travers Virgile, les traductions latines d'Aristote et de Porphyre de Tyr et les œuvres de Cicéron et surtout de Boèce.
C'est par les Apices de ce dernier qu'il s'initie à l'arithmétique.
Il y remarque la numération décimale (sans le zéro) notée en chiffres Ghûbar, dans le Codex Vigilanus, datant de 976 et provenant du monastère aragonais d'Albelda.
Ces chiffres sont utilisés par les nombreux marchands arabes à Barcelone.
Libéré de la lourdeur des chiffres romains, il peut ainsi aborder les calculs pratiques et imaginer une table à compter
- l’abaque de Gerbert
- qui systématise le principe de la numération de position et le procédé de calcul matriciel de nos quatre opérations et de nos tableurs.
Le monastère de Ripoll abrite aussi une école musicale et ses moines recopient des hymnaires et des antiphonaires en utilisant la notation neumatique.
Après trois ans d'étude, en 970, Gerbert accompagne à Rome Aton de Barcelone et , qui cherchent à émanciper l'Église catalane de la tutelle de l'archevêque de Narbonne.
Aton et Borrell obtiennent du pape que Vic soit élevée au rang de métropole, ce qui autonomise les évêchés catalans et les soustrait à la tutelle de l’archevêché de Narbonne.
C'est à cette occasion que Gerbert est présenté au pape, lequel, voyant qu’il maîtrise parfaitement la musique et l’astronomie mal connues en Italie, envoie un légat pour en informer l'empereur .
Ce dernier, recherchant des maîtres capables d’encourager un renouveau culturel, apprend ainsi qu’il y a « un jeune homme versé dans les mathématiques et capable de les enseigner avec zèle ».
Garamnus est fort savant en dialectique, discipline que Gerbert veut travailler, et s'intéresse à l’enseignement du quadrivium, que l'Aurillacois maîtrise parfaitement.
L’empereur, sur le point de regagner la Germanie, laisse Gerbert partir pour Reims avec son nouvel ami.
Adalbéron, formé à Gorze, est un réformateur comme tous les évêques lorrains de l’époque.
Gerbert se distingue par son érudition, notamment dans le domaine scientifique.
Il excelle en particulier dans le quadrivium, qui avait été oublié après la période des invasions vikings, hongroises et sarrasines.
C'est ainsi qu'il imagina et construisit toutes sortes d'objets à vocation culturelle comme des abaques, un globe terrestre, un orgue et des horloges, ce qui lui valut une réputation quelque peu sulfureuse.
Il réintroduisit également la dialectique, l'une des trois sciences du trivium.
Parmi ses élèves prestigieux figurent : Robert le Pieux, fils du futur roi Hugues Capet, Fulbert de Chartres ;
Richer;
l'historien Bernelin de Paris, mathématicien auteur d'un traité sur l'abaque (Liber abaci);
Guy d'Arezzo (v.990-1050), moine bénédictin de l'abbaye de Pomposa (près de Ferrare), grand théoricien de la musique connu pour son Micrologus de musica, qui est à la base de la notation de la musique occidentale, avec l'invention de la portée étendue à cinq lignes, le nom de notes ;
et peut-être aussi Dudon de Saint-Quentin, grammairien, poète et, comme Adalbéron, rhéteur et dialecticien.
Quatre ans en Italie
est confronté aux affaires de Francie et de Lotharingie, ce qui lui permet de revoir Gerbert.
En effet, la tutelle qui avait pu être imposée par , profitant de la jeunesse de et de Hugues Capet, tous deux ses neveux, prend fin dans la violence.
Lothaire, bien décidé à reprendre aux Ottoniens la Lotharingie, berceau des Carolingiens, attaque Aix-la-Chapelle en 978, manquant de peu de se saisir d’Otton.
La réponse est foudroyante : les troupes impériales s’enfoncent en Francie et ne sont arrêtées qu’à Paris par les troupes de Hugues Capet et le manque de ravitaillement.
Mais Lothaire et se réconcilient en juillet 980 à Margut sur Chiers, ce qui contrarie les projets d’un Hugues Capet qui mise sur le soutien des Ottoniens contre les Carolingiens.
De longues manœuvres diplomatiques s'ensuivirent.
À la fin 980, Hugues Capet se rend à Rome car Otton doit aller en Italie pour soutenir l’établissement du nouveau pape , rejeté par les manœuvres d’une partie de la noblesse romaine.
Adalbéron, dont les intérêts en Lorraine et en Ardennes sont directement liés aux tractations entre l’empereur, Lothaire et Hugues Capet, descend donc en Italie accompagné par Gerbert, lequel connaît personnellement l’empereur.
Fichier
Holy Roman
Empire 1000 map-fr.svg|left|thumb|upright=2.5|L’empire en l'an mil.
Les marches sont figurées en hachuré.
La dispute de Ravenne
À Ravenne, Gerbert retrouve la cour impériale mais se voit entraîné, en 981, dans une controverse philosophique par Otric, ancien écolâtre de Magdebourg, qui jalouse le savant d’Aurillac.
La « dispute de Ravenne », qui porte sur la classification des connaissances, tourne clairement à l’avantage de Gerbert.
Otric de Saxonie (Otrik ou Octricus de Magdebourg)
, savant saxon attaché alors à la cour d', aurait introduit dans la classe de Gerbert un élève chargé de calomnier sa méthode qui consistait à subordonner (illogiquement selon lui) la physique aux mathématiques, comme l'espèce au genre.
À Pavie, réunit Adalbéron et Gerbert, qui n'était au courant de rien.
Emmené à Ravenne, Gerbert est mis en face de son détracteur, en présence d'une brochette de savants italiens et allemands, venus pratiquer la disputatio, l'art de la controverse.
Gerbert en sortit vainqueur.
Il théorisera plus tard cette joute intellectuelle dans son Libellus de rationali et ratione uti.
Abbé de Bobbio
Pour libérer des monastères italiens de la mainmise de l’aristocratie, l’empereur fait nommer des proches à leur tête.
Ainsi Jean Philagathos, un proche de l’impératrice Théophano, est nommé abbé de Saint-Sylvestre de Nonantola en 982.
De la même manière, environ un an plus tard, avant l'été 982, Gerbert d’
Aurillac devient abbé de Bobbio, au pied des Apennins, à au sud de Plaisance.
La réputation de Gerbert, l'amitié que lui porte et la récompense pour sa belle prestation face à Otric doublent une nécessité politique.
L'attribution est d'importance, car l'abbé est aussi comte, jure fidélité à l'empereur et lui doit des troupes en cas de conflit.
Il dirige alors la plus riche bibliothèque d'Occident.
La discipline s'y étant relâchée, il applique la réforme clunisienne.
Lors de son passage à Bobbio, Gerbert prend connaissance d’ouvrages tels que les Astronomica du poète Marcus Manilius, le traité In rhetoricam Ciceronis de Marius Victorinus, ou l’Ophtalmicus de Démosthène Philalèthe, qu’il fait recopier et ensuite envoyer à Reims.
Il se heurte à des difficultés d'ordre politique.
L'Italie se différencie du reste de l'Occident chrétien, dans le haut Moyen Âge, par une bien plus grande permanence des villes et leur grande intrication avec les campagnes.
À la dissolution de l'Empire romain, l'aristocratie citadine s'est repliée sur ses villae, contribuant d'autant à développer sa puissance foncière.
Avec le retour de l'ordre, la noblesse a retrouvé les villes, lieu des enjeux politiques et commerciaux, mais a conservé une forte assise foncière rurale.
Les évêques, en général issus de cette aristocratie, sont donc particulièrement puissants et la présence d'une riche abbaye implantée dans des terres agricoles ne peut qu'exciter les convoitises.
Dans le cas de Bobbio, Gerbert est confronté à une situation difficile : Pétroald, l'abbé précédent, a cédé des terres à sa famille, amputant d’autant le patrimoine de l’abbaye.
Gerbert se heurte donc à des seigneurs comme Boson de Nibbiano, qui se sont arrogé des terres appartenant à l'abbaye, et se permettaient de récolter le foin du monastère.
De la même manière, Pierre Canepanova, l’évêque de Pavie et chancelier de l’empereur, n’hésite pas à confier des terres à ses proches.
Mais celui-ci est très proche du pouvoir.
Pour éviter de céder définitivement terres et charges à leur clientèle, les Ottoniens le font sous forme de charges ecclésiales, ce qui permet de récupérer leurs avoirs à la mort de l'évêque.
L’abbé essaye bien d’écrire à l’empereur, mais celui-ci, vaincu à la bataille du cap Colonne, est très affaibli.
Gerbert, qui applique les recettes clunisiennes à son abbaye, est dans un premier temps soutenu par le pape , mais celui-ci meurt le .
Et c'est Pierre Canepanova qui est désigné par pour monter sur le trône de saint Pierre (il sera l'éphémère pape ).
Le , l’empereur meurt prématurément de la malaria à l'âge de vingt-huit ans.
Gerbert, qui se retrouve complètement isolé, est proprement expulsé du monastère, apparemment rejeté par la majorité de moines peu enclins à se plier à la rigueur bénédictine imposée par Cluny.
Il retourne donc à Reims où, entre 984 et 989, il travaille beaucoup pour parfaire ses connaissances et en faire part à ses nombreux disciples en Lotharingie et à Liège.
Il stimule de nombreuses vocations scientifiques, par exemple chez Hériger de Lobbes, Adalbold (futur évêque d'Utrecht) et Bernelin de Paris.
Plus tard, Herman de Reichenau (1013-1054) héritera de ses travaux.
Adalbéron et Gerbert (ce dernier étant revenu à ses côtés) œuvrent au rétablissement d'un empire unique dominant toute l'Europe au profit des Ottoniens, et dans lequel , roi de Francie, serait sous la tutelle d'Otton.
Le roi Lothaire étant roi à treize ans, il est, de fait, placé sous la tutelle de son oncle .
Mais en vieillissant, il s'affirme et prend de l'indépendance, ce qui contrarie les projets impériaux de réunir toute l'Europe sous une couronne unique.
Dès lors l'évêché lâche Lothaire, héritier carolingien, et soutient un autre prétendant, Hugues Capet, afin d'écarter les Carolingiens.
Mais les Ottoniens sont très affaiblis par la déroute d' dans sa campagne de 982 pour le contrôle de l'Italie du sud contre les Byzantins alliés aux Sarrasins.
L'empereur décède en 983.
n'a alors que trois ans.
Sa mère Théophano et sa grand-mère Adélaïde de Bourgogne, la Haute Lotharingie était administrée par Béatrice, sa veuve, au profit du neveu d'Adalbéron.
Béatrice était la sœur d'Hugues Capet.
Gerbert, comme conseiller d'Adalbéron, se retrouve donc au cœur d'une intense offensive diplomatique en faveur d’ et de Hugues Capet.
Grâce à la correspondance de Gerbert, on a beaucoup d'informations sur ces évolutions politiques et sur le parti qu'il y prend.
Il tente d'affaiblir , d'une part, de défaire son alliance avec le duc de Bavière d'autre part, et enfin de maintenir les prétendants hors de la Lotharingie.
Ainsi, il écrit au sujet de Lothaire:
Lothaire a pour lui d'être un Carolingien, petit-fils de le Simple.
Les Rémois retournent cet atout en critiquant Lothaire qui s'est rapproché d'Herbert de Vermandois, l'éternel ennemi des Carolingiens, le fils d' de Vermandois, traître qui avait justement permis l'arrestation de son grand-père Charles le Simple en 923.
Pour défaire l'alliance entre Lothaire et le duc de Bavière, Adalbéron de Reims exploite deux sources de conflits : la tutelle d' et le contrôle de la Lotharingie.
Il demande à Lothaire de prendre son cousin en tutelle.
Cela rend divergents les intérêts d'Henri et de Lothaire, qui visent tous les deux la couronne impériale.
Le second point de friction est la Lotharingie qu'Adalbéron protège pour sa famille et pour Otton.
Elle est une des clefs de l'Empire.
Henri et Lothaire la convoitent.
Mais elle est aussi l'objectif du frère de Lothaire, le Carolingien Charles de Basse-Lotharingie, qui en possède déjà la moitié et veut la réunifier.
La diplomatie de Gerbert et d'Adalbéron vise à empêcher Henri le Querelleur de prendre pied en Lotharingie et s'appuie sur la rivalité entre les deux frères carolingiens.
Pour entraver l'action d'Henri, Adalbert se rapproche de Lothaire qui détient son neveu en otage: Lothaire promet à ce neveu l’archevêché de Verdun.
Parallèlement, Gerbert et Adalbert tentent d'obtenir le soutien du haut clergé: ils essayent de retourner l’archevêque Egbert de Trèves d'Henri le Querelleur, et soutenait donc plutôt l'alliance de la Bavière et des Carolingiens, mais il s’inquiétait du projet du duc Charles de Basse-Lotharingie, frère de Lothaire, de réunifier la Lorraine.
Il a une correspondance houleuse avec lui et Gerbert l'aide en y prétant sa plume.
Il devient possible d’obtenir de l’évêque de Metz qu’il se range du côté de Béatrice, la sœur de Hugues Capet, contre les visées du Carolingien.
Avec ces tensions, le duc Henri de Bavière veut éviter le face-à-face avec Lothaire et le prendre de vitesse: il quitte précipitamment Cologne, où il prend le jeune , et s'éloigne en Saxe via Corvey.
Là, le , il invite tous les grands de l'Empire à fêter les Rameaux à Magdebourg.
Il appelle ouvertement ses convives à proclamer son avènement comme roi, mais sa proposition ne reçoit qu'un accueil tiède.
Il trouve toutefois suffisamment de partisans pour gagner Quedlinbourg et pour fêter Pâques avec une suite de fidèles dans la grande tradition des Ottoniens.
Henri s'efforce, par des tractations avec les princes présents, d'obtenir son élévation à la royauté, et il parvient à ce que plusieurs lui « prêtent serment d'honneur et d'aide comme leur roi et suzerain ».
Parmi ses partisans, il faut citer de Pologne, de Bohême et le prince slave Mistivoï.
Cette usurpation soulève l’indignation des partisans ottoniens : Willigis, l’archevêque de Mayence, plusieurs évêques lorrains, les princes de Saxe et de Souabe protestent.
Les Wigéricides se joignent à cette protestation (surtout Godefroy, comte de Hainaut et de Verdun, frère d'Adalbéron de Reims).
Pour barrer la route d'Henri vers le trône, ses opposants quittent Quedlinbourg et, réunis au château d'Asselburg, ourdissent une conjuration.
Lorsqu'il a vent de ce complot, Henri le Querelleur mène ses troupes à Werla, non loin de ses ennemis, pour les intimider ou tenter de les raisonner.
Il dépêche vers eux l'évêque Folcmar d'Utrecht pour négocier.
Mais lors des pourparlers, il apparaît clairement que ses adversaires ne sont pas prêts à lui prêter .
Il n'obtient que la promesse de reprise des pourparlers ultérieurement à Seesen.
Henri gagne alors la Bavière, où il obtient la reconnaissance de tous les évêques et de quelques comtes.
Après son demi-échec en Saxe et l'appui de la Bavière, tout dépend à présent de la position des princes francs.
Or ces derniers ne veulent à aucun prix revenir sur le sacre d'.
Les menées du Querelleur visent moins à accaparer la régence qu'à s'assurer un véritable partage du pouvoir avec l'enfant à la tête du royaume.
Redoutant l'issue d'un éventuel conflit contre les Ottoniens, Henri renonce au trône et remet l'enfant roi à sa mère et à sa grand-mère le 29 juin 984 à Rohr (Thuringe), après un accord négocié près de Worms.
Cet accord stipule qu’Otton ne sera pas laissé en tutelle à Lothaire.
Cela signe à la fois son échec et celui de Lothaire face à la diplomatie ottonienne.
Malgré son rapprochement avec les Ottoniens, qui visait à neutraliser son rival Hugues Capet, Lothaire n'a pas réussi à prendre la tutelle d' qui avait pourtant été évoquée par Adalbéron.
Il décide de rompre avec les Ottoniens pour se rapprocher de nouveau d'Henri: Lothaire reçoit favorablement les émissaires envoyés par Henri et une entrevue est prévue à Brisach sur le Rhin le .
Le Carolingien recherche à nouveau le contrôle de la Lotharingie
- berceau des Pippinides
- qui lui permettrait de revendiquer l'Empire.
Il ne donne pas son assentiment pour que le neveu d’Adalbéron de Reims soit nommé évêque de Verdun.
C'est la rupture.
Gerbert d’
Aurillac reprend alors son activité diplomatique.
Il écrit à Notger de Liège, qui reste hésitant sur le parti à prendre.
Finalement ce dernier se rallie aux Ottoniens contre le don par Théophano du comté de Huy en juillet 985.
La situation évolue vers une alliance entre Hugues Capet, sa sœur Béatrice, tante d'Adalbéron et duchesse de Haute-Lotharingie, et les Ottoniens contre les Carolingiens et le parti du duc de Bavière.
Pourtant, l'entrevue prévue entre Henri et Lothaire n'a pas lieu : Henri le Querelleur, qui craint que son alliance avec une puissance étrangère contre l’empereur soit mal perçue, ne se rend pas au rendez-vous fixé.
Isolé par cette déconvenue, reprend l'offensive contre la Lotharingie en janvier 985.
À la tête d'une armée de , le roi de Francie prend en mars Verdun, où il fait prisonnier le comte de Verdun (frère d'Adalbéron de Reims), son fils Frédéric († 1022) et son oncle Sigefroy de Luxembourg, ainsi que le fils de Béatrice, Thierry de Haute-Lotharingie (neveu de Hugues Capet et d'Adalbéron).
Hugues Capet, pourtant vassal de Lothaire, se garde bien d'être de l'expédition.
Adalbéron, dont toute la famille est vaincue, est contraint de s'incliner : il doit maintenir une garnison à Verdun, qui dépend de son archevêché, pour empêcher la ville d’être reprise par les Ottoniens.
Il envoie même aux archevêques de Trèves, Cologne et Mayence, des lettres assurant de sa fidélité au Carolingiens.
Mais en sous-main, son fidèle Gerbert d’Aurillac s’active pour leur confirmer la fidélité de l’archevêque de Reims aux Ottoniens.
Lothaire, qui doute de l’engagement d’
Adalbéron
à ses côtés, le somme de faire détruire les fortifications qui entourent le monastère Saint-Paul de Verdun.
Ayant essuyé un refus, il convoque une assemblée à Compiègne pour le 11 mai afin de juger Adalbéron pour trahison.
Hugues
Capet sort alors de sa réserve et marche sur Compiègne.
Rôle
dans l'élection d'Hugues Capet
La veuve de Lothaire, la reine Emma, tente d'apaiser la situation.
Elle fait libérer tous les Lorrains capturés par son mari qui étaient encore prisonniers, à l’exception de Godefroy.
La situation de la famille d'Adalbéron est d'autant plus fragile que Hugues Capet reconnaît le nouveau roi, , fils d'Emma et de Lothaire.
Toutefois celui-ci, influencé par son oncle le duc Charles de Basse-Lotharingie, souhaite poursuivre l’œuvre de son père et conquérir la Lotharingie.
Il accuse sa mère d’être l’amante de l’évêque de Laon, et Adalbéron de Reims d’avoir soutenu lors de son attaque sur la Francie en 978.
Les forces royales avec et Hugues Capet à leur tête marchent alors sur Reims et entreprennent le siège de la ville.
Acculé, Adalbéron doit livrer des otages, détruire les châteaux qu’il tient dans son diocèse et en terre d’Empire et promettre de venir se justifier devant une assemblée qui doit se tenir à Compiègne le 27 mars 987.
De nombreuses tractations s’ensuivent, ce qui retarde le procès.
meurt d’un accident de chasse le 22 mai.
Il n’a pas d’héritier direct (son plus proche parent est son oncle Charles de Basse-Lotharingie), et c’est Hugues Capet, le duc le plus puissant, qui préside l’assemblée où doit être jugé Adalbéron.
Personne n’ose accuser l’archevêque et Hugues retourne la situation, profitant de ce rassemblement de nombreux grands pour demander son avis à Adalbéron sur le royaume.
Celui-ci estime qu’il faut ajourner l'assemblée et en prévoir une autre rapidement afin que les grands féodaux puissent choisir un roi.
Cependant il propose qu’un serment soit prêté à Hugues Capet par les présents, ce qui revient à les engager en sa faveur.
L’assemblée élective se tient à Senlis à la fin de mai 987.
Adalbéron rejette l’idée que le trône puisse être acquis de manière héréditaire et estime que l’on devrait faire roi celui qui se distingue par la noblesse de son corps et la sagesse de son esprit.
Or Charles de Basse-Lotharingie, marié avec une femme dans une classe inférieure de la noblesse, est devenu le vassal d’.
Hugues Capet est donc élu au détriment de Charles de Basse-Lotharingie, pourtant le plus proche parent de .
L’assemblée se transporte à Noyon pour le sacrer.
Le nouveau roi espère ainsi renforcer son alliance avec Adalbéron de Reims et montrer à que la Lotharingie ne l'intéresse pas.
Il répond au comte de Barcelone, , qui a sollicité son aide contre les Sarrasins (Al-Mansur a incendié Barcelone en 985 et n’a pas daigné lui envoyer de troupes, trop occupé par les affaires lorraines).
Il lui promet une armée, mais lui demande de venir lui prêter un serment de fidélité avant Pâques (le 8 avril 988).
Par certains côtés, Adalbéron et Gerbert se retrouvent en porte-à-faux.
Ils sont officiellement alliés du roi de Francie, mais servent en premier lieu les intérêts ottoniens.
Le 8 avril 988, ils se rendent auprès de la cour de Théophano à Ingelheim et y rencontrent Charles de Basse-Lotharingie venu plaider pour ses intérêts.
Le duc de Basse-Lotharingie sait qu'il ne peut s'emparer du pouvoir sans l'aval de Reims.
La teneur des échanges n'est pas connue, mais l'une des hypothèses est que l'impératrice et ses conseillers ont donné carte blanche à Charles, et demandé aux deux prélats de le soutenir.
Ancien partisan de la mutatio regni, Gerbert n'est pas indifférent aux appels de Charles.
Cette volte
face est-elle due à l'association de Robert le Pieux à son père mettant à néant le projet ottonien ?
Gerbert dira par la suite : «
Le frère du divin Auguste Lothaire, héritier du trône, en a été chassé ;
ses rivaux Hugues Capet et Robert le Pieux ont été faits inter-rois, comme c'est l'opinion de beaucoup.
De quel droit l'héritier légitime a-t-il été exhérédé ?
Les contemporains sont décidément incapables d'abandonner un principe héréditaire enraciné dans la tradition franque.
En mai 988, Charles s'empare de Laon, un des derniers bastions carolingiens.
Il est avéré qu'il est en contact avec Gerbert et Adalbéron, comme le confirme cette missive de Gerbert à son intention : «
Si mon service peut être profitable à Votre Excellence, je m'en réjouirais.
Et si je ne suis pas venu à vous selon vos ordres, c'est à cause du climat de terreur entretenu par vos soldats et répandu dans toute la contrée.
» (Gerbert d'Aurillac à Charles de Lorraine, Correspondance, juin 988).
Adalbéron, quant à lui, est convoqué au synode des évêques réuni par Hugues Capet et Robert le Pieux pour savoir de quelle manière ils vont déloger de Laon le duc Charles de Basse-Lotharingie.
On y décide collégialement d'assiéger la cité laonnoise.
À la fin du mois de juin 988, Hugues Capet marche vers la ville à la tête de .
D'après les sources, l'archevêque de Reims serait présent au second siège.
C'est un cuisant échec (automne-hiver 988).
Recevant à son tour une lettre de l'usurpateur, le prélat lui répond : «
Comment pouvez-vous me demander conseil, à moi que vous considériez comme un de vos pires ennemis ?
Comment pouvez-vous donner le nom de « père » à celui auquel vous vouliez ôter la vie ?
Qui étais-je en effet pour imposer à moi seul un roi des Francs ?
Ce sont là des affaires d'ordre public et non d'ordre privé.
Je ne puis oublier le bienfait que vous m'avez rendu lorsque vous m'avez soustrait de l'ennemi probablement lors du siège de à Reims ….
Je pourrais vous dire davantage et vous montrer que vos partisans sont des imposteurs et cherchent à réaliser leurs ambitions à travers vous.
» (Adalbéron de Reims à Charles de Lorraine, Correspondance, août 988).
Comme Gerbert, Adalbéron ne se montre pas vraiment opposé à une négociation avec Charles.
À la fin de sa missive, il dit que leurs relations futures dépendront du sort de son neveu Adalbéron de Verdun, prisonnier d'Eudes de Blois et d'Herbert de Vermandois, alliés du duc Charles.
Conflit avec le pape
Adalbéron meurt le 23 janvier 989.
Arnoul, un fils bâtard de Lothaire, se porte candidat à l'archevêché de Reims.
Charles de Lorraine fait entendre que si son neveu Arnoul était choisi, il rendrait la ville de Laon.
Ascelin de Laon, soucieux de récupérer son évêché, presse Hugues Capet d'accepter.
Ce dernier, voyant le siège s'éterniser, saisit cette occasion pour tenter de reprendre la ville et de mettre fin au conflit qui l'oppose à Charles.
Il choisit Arnoul au détriment de Gerbert d'Aurillac.
Ce dernier reste néanmoins à Reims et devient le secrétaire d'Arnoul.
Le nouvel évêque complote en faveur de Charles de Lorraine et ouvre les portes de Reims au Carolingien, dont les troupes profanent la cathédrale en septembre 989.
Gerbert, pour sa part, se fait l'avocat des Carolingiens.
Se venge-t-il d'Hugues Capet qui lui a refusé l'archevêché de Reims, ou agit-il en agent des Ottoniens qui soutiennent leur vassal Charles en sous-main ?
Quoi qu'il en soit, cette prise de position le met en position délicate vis-à-vis du roi de France.
Les alliances se forment, et la guerre est dès lors ouverte.
Charles est allié à l'archevêque de Reims et à Herbert de Vermandois, et Hugues reçoit le soutien de Eudes de Blois en échange de la ville de Dreux.
Gerbert se trouve alors dans l'impasse vis-à-vis de Hugues Capet, mais une porte de sortie lui est offerte par l'entremise de Bruno de Langres, qui le convainc de rallier Hugues
Capet (probablement en échange de l'archevêché de Reims).
Quant au pape, il est sollicité par les deux adversaires (c'est Gerbert qui lui demande de destituer Arnoul à la demande de Hugues Capet), tandis que la cour d' reste neutre, malgré les requêtes de Hugues.
Le pape ne répond pas aux demandes de destitution envoyées par Gerbert : des envoyés d'Arnoul sont arrivés à Rome avant ceux de Hugues Capet et ont couvert le pape de présents.
Y a-t-il manœuvre des Ottoniens ?
L'hypothèse est possible mais pas certaine : le véritable maître de Rome à cette époque est un noble romain Crescentius, mais le pape a pu faire l'objet de pression de la part de Théophano, ou ne veut-il pas froisser les Ottoniens ?
La situation se débloque par la trahison de l'évêque Adalbéron de Laon, qui s'empare de Charles et d'Arnoul pendant leur sommeil et les livre au roi (991).
Pour parvenir à ses fins, Adalbéron s'est fait recevoir à Laon en faisant croire à Charles et Arnoul qu'il voulait se réconcilier avec eux afin de récupérer son évêché.
Bien accueilli à Laon, il jure sur le pain et le vin, le dimanche des Rameaux 29 mars ou le Jeudi saint , de conserver sa foi à Charles, avant d'ouvrir les portes de la ville à l'ennemi durant la nuit.
Le dernier carolingien est emprisonné à Orléans, et meurt à une date inconnue.
Une fois Charles jeté en prison, Gerbert, après réflexion, devient le secrétaire d'Hugues Capet et prépare le concile en vue de la déposition d'Arnoul fixé en l'abbaye Saint-Basle de Verzy, près de Reims, en juin 991, le pape n'ayant même pas répondu au courrier du roi.
Le concile a lieu du 17 au 18 juin 991 ;
treize évêques seulement s'y sont rendus alors que tout l'épiscopat français a été convoqué.
L'assemblée est présidée par l'archevêque Seguin de Sens, peu favorable au roi.
En revanche, les débats sont soutenus par l'évêque Arnoul d'Orléans, un proche du roi.
Responsable de la défense, Abbon de Fleury avance que le souverain ne peut convoquer un concile et que seul le pape est compétent pour juger l'affaire.
Il donne quatre raisons pour contester la légitimité du concile pour juger Arnoul : l'accusé aurait dû comparaître comme archevêque de Reims et n'aurait pas dû être déchu, une citation régulière aurait dû lui être faite, l'affaire aurait dû être notifiée au pape et il aurait fallu discuter toute inculpation dans un synode général avec autorisation papale.
Arnoul d'Orléans lui réplique par un très violent réquisitoire contre le Saint-Siège qui n'a pas donné réponse aux demandes d'Hugues Capet à dessein.
Arnoul est déposé.
Les choses n'avançant pas, Hugues Capet et Robert le Pieux interviennent et les évêques font signer à Arnoul un acte de renonciation à sa charge, lequel permet aux deux rois de France de jurer qu'en échange il aura la vie sauve.
Cette fois, Gerbert est naturellement désigné par Hugues Capet pour prendre la place d'Arnoul comme archevêque de Reims.
n'accepte pas cette nomination.
Le pape soutenant Arnoul, Gerbert, avec d'autres évêques français, prend position au concile de Saint-Basle, pour l'indépendance des Églises à l'égard de Rome qui est théoriquement contrôlée par les empereurs germaniques.
Le pape n'accepte pas cette procédure et veut convoquer un nouveau concile à Aix-la-Chapelle, mais les évêques de Francie refusent et confirment leur décision à Chelles (hiver 993-994).
Gerbert, soutenu par d'autres évêques, prend position, pour l'indépendance des Églises à l'égard de Rome (qui est contrôlée par les empereurs germaniques).
Afin d'éviter une excommunication des évêques ayant siégé au concile de Sainte-Basle, et donc un schisme, Gerbert préfère lâcher prise.
Il abandonne l'archevêché et se rend en Italie.
Toute l'habileté politique d'Hugues Capet consiste, dès le début de l'affaire, à demander le soutien de l'empereur et du pape (qu'il n'obtient évidemment pas), et utiliser les divisions de l'Église pour mettre en première ligne les évêques francs qu'il émancipe en échange de leur soutien.
L'usage de la voie conciliaire est donc un moyen habile de contrer l'influence de l'empereur, sans entrer directement en conflit.
L'archevêque et le cardinal
L'archevêque Gerbert travaille beaucoup, dépassant même le cadre de son diocèse, aussi loin que Tours, Orléans ou Paris, réglant les conflits entre laïcs et clercs, consultant sur les problèmes canoniques, rappelant à l'ordre les évêques suffragants indociles.
Les soucis majeurs de Gerbert viennent du côté de Rome, vers qui les partisans d'Arnoul se tournent, et qui obtiennent du pape qu'un légat, Léon, soit envoyé pour enquêter sur lui.
Le légat Léon convoque alors un nouveau concile à l'abbaye de Mouzon, près de Sedan, en juin 995.
Hugues Capet défend aux prélats français de s'y rendre.
Gerbert s'y présente, seul, évêque de Strasbourg.
Il cherche par son intermédiaire à toucher ses collègues lotharingiens et les convaincre de son bon droit.
Gerbert reconnaît sans conteste la primauté du pape, mais il dit que ce dernier n'a pas à intervenir directement dans les affaires de sa province, le concile de Nicée ayant défini les rôles dans les conciles provinciaux.
Le concile de Reims ne résout rien et l'affaire en est là quand le pape , meurt en avril 996, bientôt suivi d'Hugues Capet lui-même.
Gerbert ne désarme pas, va à Rome plaider sa cause auprès du nouveau pape, : c'est en vain, car ce dernier maintient les positions de son prédécesseur.
Mais son dernier soutien, Robert le Pieux le nouveau roi de France, cherche à ménager le pape pour qu'il accepte son mariage avec Berthe de Bourgogne, veuve d'Eudes de Blois, de laquelle il est épris mais dont il est cousin.
Il doit accepter la demande de de ne plus soutenir Gerbert.
Afin d'éviter une excommunication des évêques ayant siégé au concile de Sainte-Basle, et donc un schisme, Gerbert préfère lâcher prise.
Il abandonne l'archevêché et se rend en Italie.
Il se lie d'une grande amitié à Adélaïde de Bourgogne.
Celle-ci mariée très jeune au roi d'Italie Lothaire, se retrouve bien vite veuve, son mari ayant été empoisonné en 950 par , marquis d'Ivrée, qui prend sa place, gardant prisonnière la reine Adélaïde.
Mais celle-ci appelle à son secours le roi des Germains (futur empereur des Romains) , qui l'épouse en 951 et détrône Bérenger.
Couronnée impératrice avec son époux en février 962, elle devient veuve en mai 973.
Son petit-fils étant mineur, elle assure la régence de l'Empire de 991 à 995.
Le jeune empereur () demande à Gerbert en 997 de devenir son précepteur.
Adalbert avait ouvert l'esprit d'Otton vers l'instauration d'un empire universel, mais c'est Gerbert qui le théorise : il rédige pour l'empereur un traité Sur le raisonnable et l'usage de la raison qui s’ouvre sur un programme de rénovation de l'Empire romain, considérant que l'empereur, à demi grec par sa mère, est à même de reconstruire un empire universel.
Le pape :
Au , l'empire carolingien a fini de se dissoudre et l'Europe est divisée en de multiples principautés autonomes de fait, même si elles élisent et reconnaissent un souverain dont l'influence reste limitée.
À cette époque les évêques sont souvent laïcs et nommés par les comtes.
Le rôle de Rome est donc considérablement affaibli.
Cependant les monarques et la papauté ont des intérêts convergents.
Ainsi, quand les Ottoniens vont par leur puissance militaire mettre fin aux invasions hongroises, le pape se mettra sous leur protection en l'échange du sacre impérial.
Maîtres de l'Italie du Nord, et ayant établi leur cour à Rome dans le dessein de recréer un Empire romain, les Ottoniens ont le pouvoir d'influer sur l'élection du souverain pontife, sa nomination étant soumise à leur approbation.
Gerbert est proche des empereurs et , il fut le précepteur d'.
À la mort de , le , il est élu pape et consacré le 2 avril.
Il choisit le nom de en référence à qui fut pape sous l'empereur , qui reconnut le christianisme comme religion licite dans l'Empire romain.
D'un point de vue politique, aide à l'instauration d'États forts en Europe, obtenant en échange que ceux-ci s'appuient sur l'Église.
Ceci contribue à renforcer le rôle de la papauté dans l'Europe médiévale.
Par exemple, le roi de France s'était mis en conflit avec le pape en répudiant la reine pour Berthe de Bourgogne (ce qui posait un problème de consanguinité).
Ce mariage soulevait surtout des difficultés politiques :
Berthe apporte en dot le duché et le comté de Bourgogne dont une grande partie du territoire appartient au Saint Empire.
Or le pape est le cousin de l'empereur .
Le roi était sous la menace d'une excommunication et le royaume risquait d'être frappé d'interdit.
Mais Hugues Capet avait confié la formation de Robert à Gerbert.
Ce dernier, ayant de l'affection pour Robert, commue la peine en une pénitence de sept ans.
Il renforce ainsi l'assise des Capétiens sur le trône et contribue à l'établissement d'une dynastie forte en France.
Durant son pontificat, attribue le titre de roi aux souverains chrétiens de Pologne et de Hongrie.
Mais meurt en 1002, emportant avec lui le rêve d'un empire réunissant Byzance à l'Europe occidentale.
Alors qu'il est pris d'un malaise lors d'un office à la basilique Sainte-Croix-de-Jérusalem.
meurt à Rome le après quatre années de pontificat.
Il est enterré à Saint-Jean-de-Latran, où le pape inscrit une épitaphe gravée contre un pilier de la basilique, évoquant son exceptionnel parcours à la fois intellectuel et religieux.
L'humaniste, philosophe et mathématicien
Gerbert d'Aurillac est un humaniste "complet", longtemps avant la Renaissance.
Il remet à l'honneur la culture antique, dont il connaît essentiellement la forme latine, faute de savoir le grec.
Il pratique Virgile, Cicéron et les apices de Boèce ;
il étudie les traductions latines de Porphyre de Tyr, mais aussi d'Aristote.
C'est ainsi qu'il est le premier à introduire en Occident Aristote.
Esprit systématique, Gerbert d'Aurillac avait en outre une conception très précise de la classification des disciplines de la philosophie.
Dans sa quête du savoir, il prit le chemin du monde arabo-musulman, très proche géographiquement de l'Occident, voire frontalier.
Ainsi, il fréquenta l'université
Al Quaraouiyine à Fès au Maroc, où il découvrit des mathématiques utilisant les chiffres arabes et la base décimale si pratique pour réaliser des calculs.
De 967 à 970, il étudie au monastère de Vich, étudiant les mathématiques et l'astronomie.
En 984, il réclame, dans une lettre à Lupitus de Barcelone, un Liber de astrologia, qui aurait pu lui procurer les connaissances sur l'astrolabe.
L'attribution du Liber de astrolabio à Gerbert, attesté à partir des années 1080, fait débat.
Gerbert d'Aurillac est sans doute plus connu aujourd'hui dans le monde scientifique pour avoir introduit en Europe le système de numération décimale et peut-être aussi le zéro qui y étaient utilisés depuis qu'Al-Khwarizmi les avait rapportés d'Inde.
Il faut en effet savoir que vers l'an Mil, la pratique de la division
- sans usage du zéro !
et avec des chiffres romains
- rendait très complexes les calculs écrits.
On leur préférait l'usage de l'abaque.
Gerbert est l'auteur d'au moins deux traités sur les opérations arithmétiques.
Le premier porte sur la division (Libellus de numerorum divisione, Regulae de divisionibus) : Gerbert y invente une méthode de division euclidienne qui sera rapportée par Bernelin de Paris (Bernelinus, + v. 1020), un de ses élèves.
L’autre traité concerne les multiplications (Libellus multiplicationum) ;
adressé à Constantin de Fleury, que Gerbert appelle « son Théophile », il prescrit l'antique multiplication par les doigts (calcul digital).
Il est aussi à l'origine d'un type d'abaque : l'« abaque de Gerbert », où les jetons multiples sont remplacés par un jeton unique portant comme étiquette un chiffre arabe (par exemple : les de la colonne unité sont remplacés par un jeton portant le , les de la colonne dizaine par un jeton portant le , etc.).
Toutefois cet abaque n'eût pas le succès escompté et il fallut attendre Léonard de Pise pour que s'imposent le zéro et la numérotation décimale.
L'usage du comput dans les documents administratifs a pu se développer vers l'an
Mil grâce à ces découvertes importantes.
La troisième branche des mathématiques était alors la géométrie, pour laquelle Gerbert composa un célèbre traité de géométrie , longtemps égaré à la bibliothèque de Salzbourg et retrouvé par Bernard Petz, savant bénédictin du .
Le traité de Gerbert établit de manière moderne les axiomes, les théorèmes du point, de la ligne droite, des angles et des triangles, dont les termes techniques sont expliqués par Gerbert : base, hauteur, côté perpendiculaire à la base, hypoténuse.
À ce sujet, Gerbert correspond (Epistola ad Adelbodum) avec Adalbold (Adalboldus, Adelboldus, Adeobaldo) formé à Lobbes et à Liège et évêque d'Utrecht (970-1026), sur l'aire du triangle équilatéral, le volume de la sphère, un passage arithmétique de la Consolation philosophique (De consolatione philosophiae) de Boèce.
On lui devrait, en outre, l'invention de l'échappement avec foliot ou balancier circulaire, avancée très importante pour la mise au point de l'horlogerie (vers 994/996), qui allait remplacer progressivement au long des siècles suivants les horloges hydrauliques et autres clepsydres antiques.
Gerbert a même conçu une horloge solaire à Magdebourg se développe à partir du dans l’œuvre du moine anglais Guillaume de Malmesbury, De rebus gestis regum Anglorum et dans le violent pamphlet du cardinal Bénon, partisan d’ contre la papauté dans la querelle des investitures, Gesta Romanae Ecclesiae contra Hildebrandum.
Selon la légende, le moine Gerbert s’enfuit étudier les arts magiques
chez les Arabes de Séville
, passe un pacte avec le diable et devient pape par sortilège.
Son corps repose en la basilique Saint-Jean-de-Latran, dans un sarcophage de marbre qui, selon la légende, ruisselait extérieurement
chaque fois qu’un cardinal allait mourir, et inondait le sol d'eau lorsque c'était le tour d'un pape.
Juste après la tentative d'assassinat de du 13 mai 1981, des fidèles romains se virent rassurés sur la santé du pape quand ils constatèrent que le sarcophage ne suintait pas.
En 1648, lors de la reconstruction de la basilique sous le pontificat d', son tombeau est rouvert pour vérifier cette réputation de magicien et s'il ne reposait pas près du diable : à peine exposé à l'air, le cadavre, bien conservé jusque-là, se réduit en cendres.
Selon Michelet, un astrologue avait promis que Gerbert ne mourrait qu'à Jérusalem, ce qui le poussait à prêcher la croisade.
Or c'est dans une église portant le nom de Jérusalem, à Rome, qu'il a été pris d'un malaise qui l'a conduit à la mort.
Michelet voit dans Gerbert l'un des deux grands mythes du savant magicien au Moyen Âge, l'autre étant
Albert
le Grand
Dans L'Homme qui rit de Victor Hugo (,3,), Ursus tient pour avéré que dialoguait avec les oiseaux.
Dans Le Matin des Magiciens, Louis Pauwels et Jacques Bergier relatent que le pape aurait, de son voyage aux Indes, puisé des connaissances stupéfiant ensuite son entourage.
Il aurait possédé dans son palais une tête de bronze répondant par oui ou non aux questions qu'il lui posait sur la politique et la situation générale de la chrétienté.
Selon ces auteurs, ce procédé était fort simple et correspondait au calcul avec deux chiffres.
Il s'agirait d'un automate utilisant le système binaire.
Cette « tête magique » aurait été détruite à sa mort, et les connaissances rapportées par lui soigneusement dissimulées.
Cette tête parlante aurait été façonnée « sous une certaine conjonction des étoiles qui se place exactement au moment où toutes les planètes sont en train de commencer leur course ».
Les historiens médiévistes, plus qualifiés que Pauwels et Bergier, ont par contre montré que cette histoire de tête parlante est une invention postérieure à la mort de Sylvestre II, venant du Cardinal schismatique Benno, aux alentours de 1080, reprise par William of Malmesbury dans son De gestis regnum Anglorum (1125).
Gerbert est également le protagoniste d'une nouvelle de fantasy millénariste de J.-B. Capdeboscq.
Œuvres
Les écrits de Gerbert d'Aurillac sont publiés dans les éditions suivantes :
* Abbé Migne, 1853, dans le de la Patrologia Latina .
* Alexandre Olleris, Œuvres de Gerbert.
Clermont & Paris, 1867
* Lettres
Édition : Julien Havet, Lettres de Gerbert (983-997)....
Paris, A. Picard, 1889 (
Collection de textes pour servir à l'étude et à l'enseignement de l'histoire, 6) ;
Pierre Riché & Jean-Pierre Callu, Gerbert d'Aurillac.
Correspondance : à 220.
Paris, Les Belles Lettres, 1964-1967, rééd.
Les classiques de l'histoire au Moyen Âge, 45)
*** à divers évêques, dont Arnulf, divers abbés et une lettre à de Hongrie
** Leonis legati epistola ad Hugonem et Robertum reges
Dans la culture
Un timbre le représentant, dessiné par André Spitz, a été émis par les postes françaises en 1964.
