Naissance dans le Denbighshire|Naissance en janvier 1841|Décès
à Londres|Décès en mai 1904|Décès à 63 ans|Explorateur britannique|Explorateur de l'Afrique|Journaliste britannique|Aventurier britannique|Personnalité de l'État indépendant du Congo|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Docteur honoris causa de l'université de Durham|Personnalité de l'Union Navy|Député du Parti conservateur (Royaume-Uni)|Représentant de l'Angleterre à la Chambre des communes|Député du 26e Parlement du Royaume-Uni
Henry Morton Stanley, né John Rowlands le à Dinbych (pays de Galles.
Son épouse et lui avaient bien adopté deux enfants, cependant toutes deux étaient des filles.
Son jeune employé Rowlands n'avait pas non plus logé chez lui et, de plus, Henry Hope Stanley et Rowlands s'étaient à ce point querellés qu'ils cessèrent tout contact.
Soldat et écrivain (1861-1867)
En 1861, le jeune homme, qui s'appelle maintenant Henry Stanley
- il y ajoutera Morton plus tard -, rejoint l'armée de la Confédération, afin de combattre dans la guerre de Sécession.
En avril 1862, il est fait prisonnier lors de la bataille de Shiloh au Tennessee, et est conduit dans un camp de prisonniers de guerre près de Chicago.
Celui qui passait aux troupes de l'Union pouvait quitter le camp.
Le typhus régnant, Stanley se décide à agir de la sorte.
Il tombe malade dans l'armée des États nordistes et est réformé en conséquence.
Il participe ainsi, avec réticence, à cette guerre tour à tour comme soldat sudiste puis nordiste.
Jouant de chance, le jour où a lieu une des seules batailles importantes, le câble assurant la liaison avec Malte se rompt alors que son article, le seul rapportant l'événement, vient d'être transmis.
Le Herald en fait son correspondant spécial attitré et l'envoie par la suite en Espagne, pour rendre compte de la guerre civile qui s'y déroule
- à l'occasion de laquelle .
C'est à Madrid
- du moins c'est ce que dit Stanley
- qu'il reçoit le 16 octobre 1869 un télégramme de Bennett le rappelant.
C'est alors que celui-ci lui donne comme mission : « Trouvez Livingstone !
:« Draw a thousand pounds now, and when you have gone through that, draw another thousand, and when that is spent, draw another thousand .
and so on;
but find Livingstone!
Comment j'ai retrouvé Livingstone (1870-1871)
Sa réputation grandit et, en 1869, le rédacteur en chef du New York Herald l'envoie en Afrique équatoriale, avec pour mission de retrouver David Livingstone, parti à la recherche de la source du Nil et porté disparu depuis 1866.
Les deux hommes étaient très différents : le missionnaire Livingstone aimait l'Afrique et les Africains, parlait leur langue et ne tirait pas profit de ses voyages ;
Stanley, lui, n'hésitait pas à dire qu'il détestait ce continent de tout son cœur (archives Stanley, musée de l'Afrique centrale, Tervueren, Belgique, tiré de Ontdekkingsreiziger in Afrika, de James L. Newman, éd.
Lannoo, ).
La Royal Geographical Society l'accueillit avec froideur, car elle avait également lancé une expédition pour retrouver Livingstone, mais trop tard.
L'authenticité des lettres émanant de Livingstone fut mise en question, et la reine Victoria, qui l'avait bien reçu, déclara par la suite que c'était un « affreux petit bonhomme ».
À travers le continent mystérieux (1878)
Après cette expédition couronnée de succès et la mort de Livingstone en 1873.
Entre-temps, Stanley multiplie les contrats d'achat de terres autour du fleuve.
Les chefs de tribus, à qui l'on faisait signer des documents dans une langue inconnue d'eux, ignoraient ce à quoi ils s'engageaient.
Une clause des contrats indiquait que non seulement le sol mais aussi la force de travail des habitants devenaient possession de Léopold II.
Pendant cinq années, Stanley est le représentant officiel de Léopold II au Congo.
Il entame la construction d'une piste à l'embouchure du fleuve Congo, le long des chutes, sur deux cents kilomètres, jusqu'au Stanley Pool (aujourd'hui Pool Malebo) à partir duquel le Congo est navigable.
Au cours de la réalisation de ce projet de nombreux indigènes recrutés de force trouvent la mort.
Le comportement souvent brutal de Stanley fut fortement critiqué en Angleterre et lui valut le surnom africain de Bula Matari (« celui qui fend les rochers »)
De petits bateaux à vapeur sont acheminés et construits au Stanley Pool.
En 1884, il modifie le nom du village de Kintambo, sur le Pool Malebo, le rebaptisant Léopoldville, qui deviendra la capitale du Congo léopoldien (aujourd'hui Kinshasa).
Entre 1879 et 1884, Stanley installe une série de comptoirs commerciaux le long du Congo pour le compte de Léopold II, suivi de "Lettre à Stanley", Le Livre de Poche, 2016.
* Philippe Lebocq, Denis Peronne et Benjamin Aflallo, Boula Matari, éditions Ben More 2003, avec plusieurs pages consacrées à Stanley et aussi la photo de sa tombe.
* Adolphe Burdo, Stanley : sa vie, ses aventures, ses voyages, Magellan & , 2008.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
stanley
Inventory of
the Stanley Archives, metafro.be
