Série télévisée créée en 2011|Série télévisée disparue en 2016|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Disney Channel|Doublage en français réalisé en Belgique
Austin et Ally () est une série télévisée américaine en 87 épisodes de 23 minutes créée par Kevin Kopelow et Heath Seifert, diffusée entre le et le sur ainsi qu'au Canada sur et depuis le sur Disney Channel Canada.
En France, en Suisse
et en Belgique, le pilote a été diffusé en avant-première le , le reste de la série est diffusé entre le et le sur Disney Channel France.
Au Québec, la série est diffusée depuis le sur La Chaîne Disney.
Synopsis
Ally est auteur-
compositeur mais la scène l'effraie, Austin est un jeune chanteur qui veut devenir célèbre.
Austin reprend une chanson d’
Ally et la poste sur Internet
Le succès est immédiat et les deux jeunes décident de faire équipe.
Trish, la meilleure amie d'Ally devient alors l'agent d'Austin.
Dez, le meilleur ami d'Austin devient son réalisateur de clips.
Distribution
* Ross Lynch (VF : Maxime Donnay) :
Austin Monica Moon
* Laura Marano (VF : Séverine Cayron) :
Ally Edgar Dawson
* Raini Rodriguez (VF : Alice Ley) :
Trish De La Rosa
Production
La série est créée par Kevin Kopelow et Heath Seifert, les scénaristes et producteurs de la série diffusée sur la chaîne de télévision Nickelodeon, All That, et des sitcoms diffusées sur Disney Channel et Jonas.
La production de l'épisode pilote commence dès mi-février 2011.
Le pilote est réalisé par Shelley Jensen.
Le casting de la série se déroule à l'échelle nationale aux États-Unis, et le tournage du pilote commence en mars 2011.
Le 24 mai 2011, Disney Channel annonce la continuité de Austin & Ally.
Le 29 septembre 2011, Disney Channel annonce 13 nouveaux épisodes.
Le tournage de la première saison s'achève le 27 février 2012.
Le 11 mars 2012, une seconde saison est annoncée et la production est prévue pour s'achever à la fin de l'année, l'audition ayant débuté le 4 juin 2012
La série attire près de 5,7 millions de téléspectateurs américains, et sa première diffusion 4 millions.
À la suite d'une diffusion de son épisode pilote, et d'une première saison en 2011, la série est renouvelée pour une seconde saison, et sa production débute dès l'été 2012 et officiellement confirmée par Disney Channel le 2 avril 2013.
Elle est diffusée le 27 octobre 2013 aux États-Unis, et s'achève le 24 janvier 2014.
Une quatrième saison est annoncée le 25 avril 2014.
C'est la dernière de la série.
Épisodes
La série est diffusée à l'échelle internationale sur Disney Channel.
Elle est diffusée en avant-première au Canada, puis officiellement le .
En France, en Suisse, et en .
Elle est diffusée à Singapour le 3 mars 2012, et en Australie et Nouvelle-Zélande le 23 mars 2012.
Au Royaume-Uni et en Irlande, elle est diffusée le 20 avril 2012.
Saison 1 (2011-2012)
Saison 2 (2012-2013)
La deuxième saison est annoncée le 11 mars 2012.
Les tournages se déroule de l'été 2012 à février 2013.
Saison 3 (2013-2014)
La troisième saison est annoncée le 12 mars 2013, et officiellement confirmée le 2 avril 2013.
La production a pris fin le 24 janvier 2014
Saison 4 (2015-2016)
La saison 4 a été confirmé le 25 avril 2014.
Le tournage de la saison 4 a commencé le lundi 13 octobre.
Personnages
* Austin Monica
Moon : jeune chanteur de 15 ans qui rêve de la scène.
Il aime les pancakes et les pom-pom girls.
Son meilleur ami est Dez.
Il malencontreusement la chanson d'Ally.
Grâce à celle-ci, il devient du jour au lendemain une vedette sur le Web.
Dans un épisode, il avoue sa phobie pour les parapluies.
Dans le neuvième épisode de la seconde saison, Austin se rend compte des sentiments qu'il éprouve pour Ally et sortent ensemble pendant un épisode avant de rompre.
À la fin de la seconde saison, il fait une tournée nationale aux côtés de ses amis.
Il est jaloux de Gavin, le nouveau petit ami d'Ally.
Il sort pendant un mois avec Piper, mais il la quitte au bal de promo car il aime toujours Ally.
Ally et lui ressortent ensemble dans ce même épisode.
Dans le dernier épisode de la saison 3, Jimmy demande à Austin de choisir entre Ally et sa carrière.
Austin choisit Ally et abandonne donc sa carrière, et Jimmy le renvoie.
Et dans un autre épisode, Austin est repris par Jimmy.
* Ally Edgar Dawson : jeune fille de 15 ans au grand cœur et auteure
-compositrice extrêmement timide.
Elle écrit la chanson à succès qu'Austin interprète.
Elle travaille chez ses parents au magasin de musique Sonic Boom.
Elle a une phobie de la scène.
Dans la seconde saison, Ally change radicalement, elle gagne en maturité.
Ally a des sentiments pour Austin dès leur rencontre mais ne s'en rend compte que dans le huitième épisode, cette dernière ne souhaite pas lui en parler de peur qu'il ne ressent pas la même chose et que cela ne nuise à leur amitié.
Elle sort avec Gavin, un chanteur avec qui elle compose des chansons.
Elle le quitte au bal de promo car elle aime toujours Austin.
Austin et elle ressortent ensemble dans ce même épisode.
Dans le dernier épisode, Ally part en tournée aux États-Unis.
* Patricia
Trish »
Maria de La Rosa : à la fois la meilleure amie d'Ally, et agent d'Austin.
Ses emplois changent régulièrement en raison de son manque d'assiduité au travail ainsi que de sa paresse.
Elle donne l'impression de ne pas aimer Dez, alors qu'en faîte elle s'entend bien avec lui, ayant plusieurs passion commune.
Elle est jalouse de l'amitié d'Ally et Kira mais elle est rassurée quand Ally lui dit que Kira et elle se considèrent comme des sœurs et pas comme des meilleures amies.
Elle ne sait pas écouter les gens.
* Dezmond «
Dez » Hatfield Wade : un geek adepte de cinéma.
Il est le meilleur ami d'Austin, il réalise ses clips et les met en ligne.
Dans l'épisode 2 de la saison 2 on découvre qu'il adore les films à l'eau de rose.
Dans la première saison, Dez est un peu l'« idiot » de la bande;
dans la saison 2, il garde ce rôle tout en étant de bons conseils pour Austin vis-à-vis d'Ally, c'est d'ailleurs lui qui l'aidera à lui faire comprendre ses sentiments pour elle.
Il est triste de ne pas avoir de petite amie.
Il sort peu après avec Carrie, la sœur de Piper.
À la fin de la saison 3, il part à Los Angeles avec Carrie.
Elle rompe avec lui au premier épisode.
Mais peu de temps, après ils ressortent ensemble à la suite d'un malentendu de Carrie.
* Lester Dawson : père d'Ally et propriétaire du magasin de musique
Sonic Boom où Ally travaille.
Il est très radin.
* Nelson : petit garçon de 8 ans
à qui Ally donne des leçons de musique car il rêve de devenir musicien.
La phrase qu'il utilise dans presque tous les épisodes est «
Oh, zut !
il comprend presque tous de travers.
* Megan Smith : journaliste de 10 ans
, elle agace énormément Austin et ses amis.
Elle et ses amies admirent
Ally.
* Dallas :
travaille au stand d'accessoires pour téléphones ;
Ally est amoureuse de lui dans la saison 1.
* Mindy : adolescente amoureuse de Dez mais qui lui fait énormément peur.
Elle travaille dans un restaurant et donne à Dez des plats délicieux pour qu'il reste près d'elle dans la saison 1.
* Jimmy Starr : gérant des disques Starr, le label dans lequel Austin a signé.
Dez l'agace énormément.
* Kira Starr : fille de Jimmy.
Elle est sortie avec Austin mais a rompu à cause des sentiments qu'il a pour Ally.
Ally et elle se considèrent comme sœurs.
* Carrie: jeune fille drôle et un peu extravertie
, elle s'habille de manière très original.
Elle finit par devenir la petite amie de Dez.
À la fin de la saison 3, elle part à Los Angeles, mais reviens.
Elle finit par repartir là-bas avec Dez.
Chansons
Générique
* saison 1 à 3:
Can't
Do it Without You (Ross Lynch)
* saison 4:
Can't
Do it Without You (Ross Lynch & Laura Marano)
* Break
Down the Walls (dans l'épisode La Rencontre)
* A
Billion
Hits (
dans les épisodes
Une histoire de kangourou et Les Quinze Ans de Trish)
* Not
a Love Song (dans l'épisode
Le Petit Livre des secrets)
* It's Me, It's You (dans les épisodes
Atomes crochus et Le Voleur du centre commercial)
* La Chanson du Papillon (dans les épisodes Blogueuse et Papillons et Exagérations)
* Better Together (dans les épisodes
La Guerre des agents et Privé de sortie)
* You Don'
t See Me (dans l'épisode
Panique sur les ondes)
* Heard it
On the Radio (dans l'épisode Garde à vue)
* Suzy'
s Soups Jingle (dans l'épisode Ally et sa bonne étoile)
* Heart Beat (dans les épisodes Austin est amoureux et Privé de sortie)
* Not
a Love Song (dans l'épisode Tout pour une tablette)
Na (The Summer Song) (dans l'épisode Austin et Ally sont sur un bateau...)
* Illusion (
dans les épisodes Album et Audition et Le Nouveau Danseur)
* Can't
Do it Without You (dans l'épisode Album et Audition)
* Who I
Am (dans l'épisode Exagérations et À la recherche du top talent)
* Got it 2 (dans l'épisode Copieurs et mauvaises odeurs)
* Christmas Soul (dans l'épisode Austin et Jessie et Ally :
Tous ensemble!)
* Can You
Feel
It (dans l'épisode Austin et Jessie et Ally : Tous ensemble!)
* Face to Face (dans l'épisode Austin et Jessie et Ally : Tous ensemble!
* No Ordinary Day (dans l'épisode Manèges et mauvaise haleine)
* You Can Come to Me (dans l'épisode
La Décision d'Austin et Le Film de leur vie)
Think
About You
* I'
m Finally
dans l'épisode Chansons et Quiproquos
The Ally Way (dans l'épisode
La Pire Danseuse du monde)
* Steal
Your Heart (dans l'épisode Amour secret et chanson volée)
* Living
in the Moment (dans l'épisode
Les Dangers du Sport)
Got
That
Rock N' Roll (dans l'épisode Vagabond et Rock Star et À la recherche du top talent)
* Better Than
This (dans l'épisode
Le Choix d'Ally)
The Me That You Don'
t See (dans l'épisode
Le Choix d'Ally)
* Chasin
The Beat Of My Heart (dans l'épisode
Une tournée mouvementée)
The Me That You Don'
t See (dans l'épisode
Une tournée mouvementée)
* Living
in the Moment (instrumental)
(dans l'épisode
Une tournée mouvementée)
* Double Take
dans l'épisode Notre vie sans Austin
* Finally Me (dans l'épisode
Notre vie
sans Austin
* You Wish You Were Me
dans l'épisode Notre vie sans Austin
* Don't Look Down (dans l'épisode
Les Petits Souliers d'Austin)
Love Christmas (dans l'épisode L'Esprit de Noël)
* Glee Club
Mash
dans l'épisode Problème d'autorité)
* Upside
Down (dans l'épisode Austin et sa princesse)
* What We're About (dans l'épisode
Un fan encombrant)
* Upside
Down (dans l'épisode Comptes à rebours vidéo)
* Break
Down the Walls (dans l'épisode Halloween et Terreurs)
* No
Place
Like
Home (dans l'épisode Buzzcuts & Beginnings)
* A
Billion
Hits
dans l'épisode Buzzcuts & Beginnings)
* "Take it from the top" (dans l'épisode "
Comebacks ans
Crystalsballs"
Album
Distinctions
