Geste de Bellérophon|Progéniture de Poséidon|Culte héroïque grec|Roi de Corinthe
Dans la mythologie grecque, Bellérophon (en grec ancien / )
est petit-fils de Sisyphe, fils de Glaucos ou de Poséidon, suivant les versions, sa mère est Eurynomé ;
il est roi de Corinthe.
Récits mythologiques
Bellérophon
chez Homère
Son histoire est contée dans l’Iliade par Glaucos, fils d’Hippoloque, à qui Diomède a demandé sa lignée.
Elle parla ainsi, et, à ces paroles, la colère saisit le Roi.
Et il ne tua point Bellérophon, redoutant pieusement ce meurtre dans son esprit ;
mais il l’envoya en Lycie avec des tablettes où il avait tracé des signes de mort, afin qu’il les remît à son beau-père et que celui-ci le tuât.
Et Bellérophon alla en Lycie sous les heureux auspices des Dieux.
Sur la route il dompta le Pégase, roi des chevaux.
Et quand il y fut arrivé, sur les bords du rapide Xanthos, le roi de la grande Lycie le reçut avec honneur, lui fut hospitalier pendant neuf jours et sacrifia neuf bœufs.
Mais quand Éos aux doigts rosés reparut pour la dixième fois, alors il l’interrogea et demanda à voir les signes envoyés par son gendre Proétos.
Et, quand il les eut vus, il lui ordonna d’abord de tuer l’indomptable Chimère.
Celle-ci était née des Dieux et non des hommes, lion par devant, dragon par l’arrière, et chèvre par le milieu du corps.
Et elle soufflait des flammes violentes.
Mais il la tua, s'étant fié aux prodiges des Dieux.
Puis, il combattit les Solymes illustres, et il disait avoir entrepris là le plus rude combat des guerriers.
Enfin il tua les Amazones viriles.
Comme il revenait, le Roi lui tendit un piège rusé, ayant choisi et placé en embuscade les plus braves guerriers de la grande Lycie.
Mais nul d'entre eux ne revit sa demeure, car l’irréprochable Bellérophon les tua tous.
Et le Roi connut alors que cet homme était de la race illustre d’un Dieu, et il le retint et lui donna sa fille et la moitié de sa domination royale.
Et les Lyciens lui choisirent un domaine, le meilleur de tous, plein d'arbres et de champs, afin qu’il le cultivât.
Et sa femme donna trois enfants au brave Bellérophon : Isandros, Hippolochos et Laodamie.
Et le sage Zeus s’unit à Laodamie, et elle enfanta le divin Sarpedon couvert d'airain.
Mais quand Bellérophon fut en haine aux Dieux, il errait seul dans le désert d’Aléios : « Objet de haine pour les dieux, Il errait seul dans la plaine d’Alcion, Le cœur dévoré de chagrins, évitant les traces des hommes » .
Les Odes de Pindare
Les Olympiques de Pindare, composées dans le cadre des jeux olympiques, rapportent la capture de Pégase par Bellérophon :
Légendes
Bellérophon naquit à Ephyre sous le nom d’Hipponoos.
Il était officiellement le fils de Glaucos et le petit-fils de Sisyphe, mais une rumeur faisait de lui le fils du dieu de la mer Poséidon.
Il fut rebaptisé «
Bellérophon »
après avoir tué involontairement son frère Déliadès lors d’un lancer de disque, ou, selon d'autres récits par une flèche dans le dos (il visait une biche), avoir tué involontairement un noble corinthien tyran de son état, nommé Belléros.
Il dut s’expatrier et fuir à Tirynthe pour que le roi Proétos le purifie de son crime.
Mais la femme de ce dernier, Sthénébée, s’éprit du jeune homme.
Bellérophon était très timide avec les femmes et la repoussa.
Elle l’accusa faussement devant le roi d'avoir tenté de la séduire.
Proétos décida de tuer le jeune homme.
Ne pouvant mettre à mort son hôte lui-même sans s'attirer le courroux des Érinyes, il l’envoya à la cour de son beau-père Iobatès, le roi de Lycie et père de Sthénébée, avec une tablette scellée sur laquelle figurait un message ordonnant de tuer le porteur.
Iobatès
fit grand accueil à Bellérophon et le laissa
manger et boire à sa table une semaine durant avant de lire le message.
Il lui demanda alors d'éliminer la Chimère, un monstre qui causait de grands ravages dans son pays, persuadé que le jeune homme y trouverait la mort.
Désemparé, Bellérophon consulta un devin, Polyidos, qui lui conseilla de sacrifier un taureau à Poséidon en le noyant et de passer une nuit dans le temple d’Athéna, ce qu’il fit.
La déesse apparut dans ses rêves pour lui parler de Pégase, seule créature assez rapide pour lui permettre d'échapper aux flammes de la Chimère.
Elle lui remit une bride d'or et lui dit où trouver le coursier ailé.
À son réveil, Bellérophon trouva l’objet bien réel à côté de lui.
Il réussit à apprivoiser Pégase près de la fontaine de Pirène où le cheval ailé aimait s'abreuver.
Bellérophon vint à bout de la Chimère : selon une version du mythe en volant au-dessus d’elle, il la cribla de flèches ;
selon une autre version il utilisa une lance garnie de plomb, que le souffle ardent de la créature fit fondre et qui lui brûla les entrailles.
Iobatès, loin de le récompenser, l’envoya combattre les belliqueux Solymes, peuple montagnard de Lycie.
Lorsque le guerrier et sa monture revinrent, le roi les renvoya affronter les Amazones, alliées des Solymes.
Quand Bellérophon revint pour la troisième fois à la cour de Lycie, Iobatès posta secrètement des combattants en embuscade et demanda à Bellérophon de contacter un certain Acrisios, de nuit et sans armes.
Bellérophon triompha une fois de plus.
Comme Iobatès avait envoyé sa garde royale contre lui, Bellérophon mit pied à terre et demanda à Poséidon d’inonder la plaine à mesure qu’il avançait.
Les hommes n'ayant pas réussi à l'arrêter, les femmes de la région relevèrent leur tunique par-dessus leur tête et marchèrent vers lui.
Bellérophon était si pudique qu'il fit demi-tour, entraînant les vagues avec lui.
Iobatès, impressionné après de tels exploits, fut convaincu de l’innocence de son invité et renonça à le mettre à mort.
Il lui donna sa fille Philonoé en mariage ainsi que la moitié de son royaume en succession.
Bellérophon eut plusieurs enfants : Isandros, Hippoloque et Laodamie, la mère du héros Sarpédon.
Peu à peu, Bellérophon devint victime de son orgueil.
Pour se venger de la reine Sthénébée (ou Antéia), il revint à Argos et fit semblant de succomber à ses charmes.
Il lui proposa un petit voyage aérien sur le dos de Pégase et quand il fut assez haut, il la précipita dans les flots.
Au sommet de sa gloire, il entreprit de voler vers l’Olympe grâce à Pégase, s'estimant digne de séjourner avec les dieux.
Mais Zeus, furieux, envoya un taon qui piqua Pégase sous la queue.
Bellérophon tomba dans un buisson d'épines, devint aveugle et erra sur la terre jusqu’à sa mort après avoir vu son fils Isandros tué par les Solymes, et sa fille Laodamie, qui meurt par la volonté d’
Artémis
, de maladie soudaine et inconnue
Selon le quatrième Livre de l’Histoire d'Héraclée par l’historien Nymphis, Bellérophon tua dans les campagnes de Xanthos un sanglier qui ravageait les cultures et élevages de la région.
Sans aucune reconnaissance de la part des habitants, Bellérophon les maudit, et obtint de Poséidon qu’il sortît du sein de la terre des exhalaisons salées dont l'amertume corrompait tous les fruits.
Le fléau ne cessa que lorsque les femmes vinrent lui demander grâce.
Culte
Les habitants de Corinthe lui rendaient un culte héroïque.
Interprétation
Selon les Histoires incroyables de Palaiphatos, Bellérophon était un exilé, noble et courageux qui dévastait les villages côtiers dans une nef rapide, et Pégase était le nom de son navire.
Amisodaros, un roi voisin du fleuve Xanthos et de la forêt, habitait entre des escarpements sur une montagne du nom de Chimère, le long d'une route et une cité le long d'une autre route.
D'un côté se trouve un vaste ravin, où de la terre jaillissent des flammes.
Un lion vivait près de l'accès principal, et un serpent non loin de là, dévorant les bûcherons et les bergers.
Bellérophon mit le feu à la forêt de Telmissa, qui brûla ;
les deux bêtes féroces périrent.
Mythe lunaire
Jean Haudry voit dans le récit de Bellérophon et de son châtiment un ancien mythe lunaire répandu dans le domaine indo-européen, où Lune, époux volage et parjure, abandonne son épouse Soleil.
Lune (Bellérophon) refuse de s'unir à Soleil (Antée ou Sthénébée selon les récits).
Antée se plaint à Proétos, mais le châtiment n’est pas suivi d’effets.
Comme Yama, Bellérophon est puni une seconde fois, et « il est réduit à errer solitaire comme la Lune dans la daina », comme Yima privé de son pouvoir et de ses trois charismes ».
Évocations artistiques
Une mosaïque de pavement du fut découverte à Reims en 1938 lors de travaux dans la rue Jadart.
Au centre, Bellérophon chevauche Pégase et terrasse la Chimère représentée ici comme un monstre bicéphale crachant des flammes.
Le reste de la mosaïque est composée de losanges et de triangles encadrées de tresses dans une grande variété de coloris.
Il a inspiré une tragédie lyrique de Lully, sur un livret de Thomas Corneille.
Jean de La Fontaine fait référence également à ce personnage mythologique dans L'Ours et l'Amateur des jardins, fable 10 du Livre Huit Des Fables.
Un rapprochement peut aisément être effectué avec La Tempête de Shakespeare où une vengeance n’empêche pas un roi de confier sa fille à un ennemi tout désigné.
Dans le film Planète interdite de Fred McLeod Wilcox, sorti en 1956, le vaisseau des scientifiques naufragés porte le nom de Bellérophon, préfigurant ainsi sous forme d'indice l'attaque de la chimère née des cauchemars du seul scientifique survivant.
Dans le film Mission Impossible 2 de John Woo, sorti en 2000
, l'équipe est aux prises avec une organisation ayant créé un virus exterminateur, la « Chimère », dont le seul remède connu s'appelle le « Bellérophon ».
Postérité en astronomie
Postérité en histoire
Bellerophon est le nom du navire britannique sur lequel Napoléon embarqua après Waterloo en se plaçant sous la bienveillance de son plus constant ennemi, le Royaume-Uni.
C'est sur ce navire qu'en 1815, il quitta définitivement le territoire français.
Bibliographie
Sources
* Inscription de Cyzique
dans L’Anthologie palatine (livre III)
Notes
Voir aussi
hnm4nx7cs76jr6owx5g5olpbq9cql92
