Naissance à Bruges|Naissance
en mai 1982|Joueur du Centre fédéral|Joueur du PSG Racing Basket|Joueur du Paris Basket
Racing|Joueur drafté
par les Spurs de San Antonio|Joueur des Spurs de San Antonio|Joueur de l'ASVEL Lyon-Villeurbanne|Joueur des Hornets de Charlotte|Joueur Champion NBA|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Joueur international français de basket-ball|Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 2012|Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 2016|MVP du championnat d'Europe de basket-ball|Joueur de basket-ball ayant une salle à son nom|Dirigeant français de basket-ball|Consultant sportif|Animateur français sur RMC|Chevalier de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre national du Mérite|Personnalité liée à Fécamp
Tony
Parker (), de son nom complet William
Anthony Parker , né le à Bruges (Belgique), souvent surnommé TP (), est un joueur international français de basket-ball possédant également la nationalité américaine.
Il évolue au poste de meneur jusqu'à la fin de sa carrière professionnelle en 2019.
Formé au Centre fédéral, Tony
Parker commence sa carrière au Paris Basket Racing en 1999.
Il est drafté en en 2001 par l'équipe des Spurs de San Antonio avec laquelle il reste dix-sept saisons, jusqu'en 2018.
Il remporte quatre titres de champion NBA avec les Spurs, formant avec Manu Ginóbili et Tim Duncan un des trios les plus performants de l'histoire de la ligue professionnelle nord-américaine, surnommé le Big Three.
Il est sélectionné à six reprises pour le NBA All-Star Game, qui récompense les meilleurs joueurs de la ligue.
Il est MVP des finales NBA en 2007.
Tony Parker est le premier joueur français à avoir été sacré champion NBA et également le premier joueur européen récompensé par un titre de MVP des finales.
Il est international français depuis 2000 et il mène la France au titre européen au championnat d'Europe 2013, dont il finit également « meilleur joueur » (MVP) et meilleur marqueur avec de moyenne, comme ce fut le cas en 2011, avec plus de 22 points de moyenne.
Au cours de l'EuroBasket 2015, Tony Parker devient le meilleur marqueur (avant d'être dépassé deux ans plus tard par Pau Gasol), et le meilleur passeur de l'histoire de la compétition continentale.
Il est, de par ses statistiques et son palmarès, considéré à ce jour comme le meilleur basketteur français de tous les temps.
Tony Parker est également président et actionnaire majoritaire du club français de l'ASVEL Lyon
Villeurbanne depuis 2014 et du club féminin du Lyon ASVEL
féminin mais aussi propriétaire de la société qui gère les remontées mécaniques du domaine skiable de Villard-de-Lans Corrençon-en-Vercors, près de Grenoble.
À l'âge de 37 ans, Tony Parker annonce sa décision de prendre sa retraite sportive le 10 juin 2019, à l'issue d'une ultime saison NBA disputée dans les rangs des Hornets de Charlotte.
Biographie
Jeunesse
William
Anthony Parker est né le 17 mai 1982 à Bruges, en Belgique.
Son père, également appelé Tony Parker, est un joueur de basket-ball américain et sa mère, Pamela Firestone, est un mannequin néerlandais, devenu par la suite naturopathe.
Il a deux frères, Pierre et TJ.
À la naissance de Tony Parker, son père évolue à Bruges, puis les dirigeants de l'AS Denain lui proposent d'effectuer un essai de quinze jours au sein du club, alors que Tony est âgé de trois semaines.
Il est alors conservé par Jean-Pierre Staelens et Jean Degros, entraîneurs de l'équipe, contre l'avis des dirigeants du club.
Le jeune Tony Parker, qui est droitier, signe sa première licence à Fécamp (1992-1993).
Il suit un cursus à horaires aménagés au collège Jean-Baptiste-de-La-Salle à Rouen.
Il joue notamment à Déville-lès-Rouen (1993-1996), puis à Mont-Saint-Aignan (1996-1997), terminant la saison avec une moyenne de 33 points et 8 passes décisives.
C'est à cette époque qu'il choisit d'acquérir la nationalité française, à l'âge de 15 ans.
Il intègre le club de l'INSEP lors de la saison 1997-1998.
L'équipe termine la saison à la cinquième place (16 victoires
- 14 défaites) et Parker réalise des moyennes de 14,7 points et 5,6 passes,
puis s'impose comme l'un des meilleurs meneurs de jeu de Nationale 1 la saison suivante avec 22,1 points (meilleur marqueur français) et 6,5 passes décisives à seulement 17 ans, mais son équipe ne finit qu'à la (10 victoires
- 20 défaites).
Il dispute 59 rencontres avec l'INSEP.
Il signe dans la foulée son premier contrat professionnel avec le PSG Racing.
Les débuts professionnels
Il commence sa carrière professionnelle au PSG Racing lors de la saison 1999-2000, mais il a un rôle minime dans l'effectif parisien où il évolue dans l'ombre de Laurent Sciarra.
C'est une saison d'apprentissage et d'adaptation au monde professionnel pour lui.
L'équipe finit à la en saison régulière et est éliminée au premier tour des play-offs par l'ASVEL Lyon-Villeurbanne en trois matchs.
Il songe alors à rejoindre la NCAA et à intégrer l'équipe des Yellow
Jackets du Georgia Institute of Technology, plus communément connu sous le nom Georgia Tech.
Il se fait connaître aux États-Unis lors du Nike Hoop Summit en 2000 à Indianapolis, événement annuel où les meilleurs jeunes basketteurs américains affrontent les meilleurs espoirs du reste du monde devant tous les observateurs du monde du basket américain, en compilant 20 points, 7 passes décisives, 2 rebonds et 2 interceptions.
Cependant, l'arrivée d'un nouvel entraîneur, Ron Stewart, le persuade de rester une saison de plus dans le championnat de France.
Le club change de nom et devient le Paris Basket Racing, Parker devient le meneur titulaire à la suite du départ de Laurent Sciarra lors de la saison 2000-2001.
L'équipe termine à la de la saison régulière et se qualifie pour les play-offs, mais est à nouveau éliminée dès le premier tour face à l'ASVEL.
C'est à l'issue de cette saison qu'il décide de se présenter, à 19 ans, à la draft 2001 qui a lieu le .
Carrière NBA
Parker joue depuis 2001 pour les Spurs de San Antonio en NBA (qui l'ont sélectionné en de la draft 2001) sous la conduite de l'entraîneur Gregg Popovich.
Il porte le numéro 9, comme son parrain, Jean-Pierre Staelens, aujourd'hui décédé, mais également comme Michael Jordan au sein de la Dream Team aux Jeux olympiques d'été de Barcelone en 1992.
Il joue le premier match de sa carrière en NBA face aux Clippers de Los Angeles le où il inscrit 9 points, 3 rebonds, 3 passes décisives en 21 minutes de temps de jeu.
Il devait effectuer sa première saison en tant que remplaçant derrière Antonio Daniels, mais s'impose très vite et intègre le 5 majeur dès le cinquième match de la saison face au Magic d'Orlando, le , en inscrivant 12 points, 4 passes décisives, 3 rebonds en 32 minutes, devenant ainsi le plus jeune meneur de jeu titulaire de l'histoire de la NBA.
Gregg Popovich, malgré quelques doutes au départ, entrevoit son potentiel et commence à lui faire confiance tout en se montrant exigeant avec TP pour l'amener au plus haut niveau.
Il dispute 77 rencontres en saison régulière pour son année rookie.
Les Spurs arrivent en demi-finales de la Conférence Ouest en 2002 où ils sont éliminés par les futurs champions, les Lakers de Los Angeles (4-1).
Il fut nommé dans la All-Rookie First Team.
Il connaît la consécration dès la saison suivante en 2003 en devenant le premier Français champion de NBA avec les Spurs de San Antonio à tout juste 21 ans.
Les Spurs battent les Nets du New Jersey en finale par 4 victoires à 2.
Il est sélectionné dans l'équipe des joueurs de deuxième année lors du Rookie Challenge du NBA All-Star Week-end.
À la fin de l'année, il est élu « champion des champions français » par le journal
L'Équipe.
En 2004, il renouvelle son contrat avec les Spurs pour 66 millions de dollars sur 6 ans, devenant le sportif français le mieux payé.
Cette année-là, les Spurs sont éliminés en demi-finales de conférence par les Lakers de Los Angeles (4-2).
En 2005, il remporte un deuxième titre en NBA avec les Spurs qui battent en finale les Pistons de Détroit 4 victoires à 3.
Même si ses statistiques individuelles sont en hausse dans la plupart des catégories durant la saison régulière et en play-offs jusqu'en finale, il est dominé en finale par Chauncey Billups, le meilleur joueur des finales de NBA 2004.
Il reste tout de même le troisième meilleur marqueur de l'équipe en finale avec près de 15 points de moyenne.
En 2006
, les entraîneurs de la NBA le choisissent dans l'équipe de la conférence Ouest pour le All-Star Game.
C'est le premier Français à être choisi.
Par ailleurs, il participe au Shooting Stars
Competition avec Steve Kerr et Kendra Wecker, épreuve du NBA All-Star Week-end regroupant trois joueurs de chaque équipe sélectionnée (une vedette actuelle, une ancienne vedette et une vedette féminine) et permet à San Antonio de l'emporter en inscrivant le dernier tir du milieu du terrain lors de sa première tentative.
Mais les Spurs de San Antonio ne réussissent pas à conserver leur titre, éliminés par les Mavericks de Dallas en demi-finales de conférence 4 victoires à 3.
En 2007, il participe à nouveau au All-Star
Game grâce au choix des entraîneurs et surtout il remporte un troisième titre en NBA aux dépens des Cavaliers de Cleveland battus 4-0 en finale.
Avec trois bagues de champion à 25 ans, Parker devient le plus jeune joueur européen à acquérir ce palmarès.
Il devient le premier Européen à remporter le titre de meilleur joueur des finales de NBA et termine meilleur marqueur avec une moyenne de 24,5 points par match.
Après deux participations consécutives en 2006 et en 2007, il n'est pas sélectionné pour le All-Star Game 2008, à cause d'une blessure à la cheville, qui l'éloigne des parquets durant trois semaines au cours du mois de février.
Les Spurs terminent au de la Conférence Ouest et à la deuxième place de la Southwest Division de la saison 2007-2008.
Ils affrontent lors du premier tour des playoffs les Suns de Phoenix.
Alors que les observateurs s'attendaient à une série très serrée, les Spurs se qualifient facilement en battant les Suns, 4 victoires à 1, Parker étant décisif sur cette confrontation.
Après le premier match où il inscrit 26 points, puis le deuxième où il en inscrit 32, il réalise un match exceptionnel lors de la troisième opposition en inscrivant 41 points, en plus de 12 passes décisives.
Les Spurs rencontrent en demi-finales de Conférence Ouest les Hornets de La Nouvelle-Orléans.
La série est très accrochée, chaque équipe s'imposant largement sur son terrain, les Spurs remportent finalement la série au septième match, à l'extérieur avec 17 points de Parker dont un panier important dans les ultimes secondes.
Les Lakers du MVP Kobe Bryant, premiers de la saison régulière dans la Conférence Ouest, vont affronter San Antonio.
Comme en 2002 et 2004, San Antonio est éliminé en playoffs par les Lakers, 4 à 1.
Parker réalise les meilleurs playoffs de sa carrière d'un point de vue statistique avec une moyenne de 22,7 points et 6,1 passes décisives par match.
Le 5 novembre 2008, dans un match en double prolongation contre l'équipe des Timberwolves du Minnesota, Tony Parker réussit la meilleure performance offensive de sa carrière NBA en marquant 55 points, en distribuant 10 passes décisives et en attrapant 7 rebonds en 50 minutes de temps de jeu.
Il est seulement le deuxième joueur de l'histoire de la NBA à avoir inscrit au moins 55 points, donné 10 passes décisives et pris 5 rebonds, après Oscar Robertson en 1964.
Le dernier joueur à avoir compilé au moins 55 points et 10 passes décisives était Michael Jordan en 1993.
Il devient aussi le joueur qui a marqué le plus de points face aux Timberwolves .
Les Spurs en profitent pour remporter leur premier match de la saison après trois défaites consécutives.
Deux jours plus tard
, il se blesse à la cheville gauche à la fin du premier quart-temps lors d'un match face à Miami, alors qu'il était le meilleur marqueur de la ligue avec 33,4 points de moyenne.
Il effectue son retour le 28 novembre lors d'un match à domicile face aux Grizzlies de Memphis, inscrivant 15 points et donnant 7 passes décisives en 16 minutes de temps de jeu.
Il continue la saison sur cette lancée, avec des statistiques de 20,4 points et 6,6 passes décisives après 35 matchs, ce qui lui permet d'obtenir sa pour le All-Star Game.
Il a été désigné remplaçant dans l'équipe de l'Ouest par le vote des entraîneurs.
Il participe pour la deuxième fois au Skills Challenge, le concours d'agilité, après 2003, terminant à la et dernière place du concours.
Aux côtés de Shaquille O'Neal et Kobe Bryant, les co-MVP de la rencontre, il remporte avec l'équipe de l'Ouest le All-Star Game 146 à 119.
Parker se met en valeur en inscrivant 14 points à 7/11 aux tirs, ainsi que 4 passes décisives et 4 rebonds en 20 minutes de temps de jeu.
En février, il enchaîne un match à 37 points, 12 passes et 5 rebonds face à Dallas le 24 février et un match à 39 points, 9 passes et 5 rebonds, le lendemain face à Portland.
Il est élu joueur de la semaine de la Conférence Ouest pour la deuxième fois de la saison : lors de la semaine du lundi 23 au dimanche 29 mars, il enregistre une moyenne de 27,5 points et 8,3 passes décisives en quatre matchs, dont trois victoires pour les Spurs.
Lors de cette semaine, il réalise notamment une performance à 42 points et 10 passes contre Atlanta le 25 mars, soit la deuxième meilleure performance offensive de sa carrière.
En outre, les 20 points inscrits le dimanche 30 mars face aux Hornets de la Nouvelle-Orléans lui permettent de franchir la barre symbolique des inscrits en saison régulière en 603 matchs.
Lors du premier tour des playoffs, les Spurs affrontent les Mavericks de Dallas.
Parker bat son record de points en playoffs lors de la quatrième manche avec 43 points, dont 31 inscrits en première mi-temps, égalant ainsi le record de points inscrits en une mi-temps par un joueur des Spurs, détenu par George Gervin.
En dépit des performances statistiques de Parker, les meilleures de sa carrière en playoffs (28,6 points à 54,6 % de réussite aux tirs et 6,8 passes décisives), les Spurs sont éliminés dès le premier tour, une première depuis 2000.
Il est élu dans la All-NBA Third
Team pour la saison 2008-2009.
La saison 2009-2010 est perturbée par les blessures pour Parker.
Il est touché à la cheville gauche quelques jours après le début de la saison, le 6 novembre contre les Blazers puis de nouveau à cette même cheville le 28 janvier contre les Hawks.
Il se blesse à la main droite à l'issue d'un match à Memphis le 7 mars.
Les Spurs terminent la saison régulière à la .
Tony
Parker revient pour les playoffs, mais n'est titulaire que deux fois sur les dix matchs de ces séries éliminatoires.
Après avoir éliminé les Mavericks lors du premier tour, les Spurs sont éliminés par les Suns de Phoenix lors des demi-finales de la Conférence Ouest en quatre matchs secs.
Le 13 mai 2010, Tony
Parker annonce sur son site officiel qu'il ne participera pas au championnat du monde.
À la suite de ses nombreuses blessures au cours de la saison et du fait qu'il entame sa dernière année de contrat avec les Spurs, Parker choisit de faire un break au cours de l'été 2010.
Le , il annonce la signature d'une prolongation de son contrat avec les Spurs pour quatre années supplémentaires et 50 millions de dollars.
Il est ainsi lié à San Antonio jusqu'en 2015.
Les Spurs finissent premiers de la conférence Ouest lors de la saison 2010-2011 (61 victoires contre 21 défaites) mais sont éliminés dès le premier tour des playoffs 2011 par les Grizzlies de Memphis (4-2).
Pige à l'ASVEL
Le 5 octobre 2011, en raison du lock-out en NBA, il s'engage avec l'ASVEL pour par mois.
Il paye lui-même l'assurance, estimée à euros pour trois mois, pour pouvoir jouer en France.
Il dispute son premier match avec l'ASVEL lors de la deuxième journée du championnat contre Paris-Levallois.
Son équipe l'emporte 75-73, Tony Parker inscrit 21 points et délivre 6 passes au cours de la rencontre.
Parker est élu joueur du mois d'octobre 2011 de la Pro A. Sur les trois rencontres disputées dans le mois, il marque en moyenne 19,3 points et fait 5,3 passes décisives.
Le après l'annonce d'un accord de principe mettant fin au lock-out en NBA, il annonce qu'il a joué son dernier match avec l'ASVEL à l'occasion de la victoire de son club à Strasbourg (80-74).
Durant cette période passée sous le maillot de l'ASVEL, Tony Parker dispute un total de sept matchs en championnat de France, pour des statistiques de 142 points, 34 rebonds et 44 passes, soit des moyennes de 20,3 points, 4,9 rebonds et 6,3 passes.
il dispute également une rencontre européenne en EuroCoupe : ses statistiques sur ce match, 34 points avec 8 sur 15 à deux points et 3 sur 4 à trois points, 9 sur 10 aux lancers-francs, 5 rebonds et 5 passes lui valent d'être désigné meilleur joueur de cette première journée de la compétition.
Reprise
aux Spurs
Tony
Parker dispute son premier match de la saison 2011-2012 le face aux Grizzlies de Memphis.
Les Spurs l'emportent 95-82 face à l'équipe qui les avait éliminé des playoffs la saison précédente.
Le lors de la victoire de San Antonio à Charlotte (104-102) il signe, avec 20 points et 17 passes, son deuxième double-double en trois jours et bat son record de passes en match.
Le , lors de la victoire des Spurs face au Thunder d'Oklahoma City (107-96), il inscrit 42 points, son meilleur total depuis 2009 et distribue 9 passes décisives.
Grâce à cette performance, il devient le meilleur passeur de l'histoire de la franchise des Spurs de San Antonio en battant le record détenu par Avery Johnson.
À la suite de ses bonnes prestations, il est élu meilleur joueur de la semaine de la Conférence Ouest pour les matches joués entre le 30 janvier et le 5 février.
Le , il est sélectionné parmi les sept remplaçants de la Conférence Ouest pour le All Star Game de la NBA.
Il remporte le Skills Challenge, le concours d'agilité, en battant en finale Rajon Rondo et Deron Williams.
Le , il est classé cinquième à l'issue du vote pour le titre de NBA Most Valuable Player de la saison 2011-2012.
Il est nommé dans la All-NBA Second Team.
Les Spurs finissent la saison régulière avec le meilleur bilan de la Conférence Ouest pour la deuxième année consécutive et le meilleur bilan de la ligue ex-æquo avec les Bulls de Chicago.
Ils réussissent par ailleurs leur consécutive avec au moins 50 victoires en saison régulière, malgré le lockout.
Les Spurs sont éliminés en finale de la Conférence Ouest lors des playoffs par le Thunder d'Oklahoma
City 4 manches à 2.
Le , il réalise son premier triple-double (27 points, 12 rebonds, 12 passes) lors de la victoire en prolongation 134 à 126 contre Houston.
Auteur d'une très bonne saison malgré une blessure à la cheville en fin d'exercice, il termine du vote pour le MVP.
Il est également présent dans le All-NBA Second Team pour la seconde fois de sa carrière.
Durant les playoffs, les Spurs rencontrent les Lakers de Los Angeles au premier tour.
Privés de Kobe Bryant, les Lakers sont battus 4-0.
Les Spurs affrontent les Warriors du Golden State menés par Stephen Curry dans la série suivante.
Les Spurs parviennent à l'emporter 4-2, grâce à un bon Tony Parker et un excellent Tim Duncan.
En finale de la conférence ouest, les Spurs affrontent les Grizzlies de Memphis, qui sont dépassés par un très bon collectif des Texans.
Lors du quatrième et dernier match, le 28 mai 2013, Parker marque 37 points à plus de 70 % au tir et fait 6 passes décisives.
San Antonio devient une nouvelle fois champion de sa conférence.
Le , lors de l'ouverture des finales NBA à Miami, il inscrit, dans les dernières secondes, un panier très difficile qui donne la victoire aux siens face au Heat de Miami.
À la fin du match 6, alors que les Spurs mènent 3-2 dans ces finales, ils prennent un avantage de 5 points dans les 40 dernières secondes.
Le titre leur semble acquis, mais LeBron James tout d'abord, puis Ray Allen (après un lancer franc sur deux réussi par Kawhi Leonard) ramènent Miami dans le match grâce à 2 paniers à 3 points.
Les Spurs s'inclinent en prolongation.
Lors du et dernier match, le Heat s'impose sur son parquet 95-88.
LeBron James est élu MVP des finales pour la deuxième année consécutive.
Le , face aux Suns de Phoenix, lors de son de la saison 2013-2014, Tony
Parker inscrit son point en saison régulière de NBA ( à l'issue du match).
Il devient ainsi le européen à atteindre ce palier après Detlef Schrempf, Dirk Nowitzki et Pau Gasol.
Le , il est élu, 10 ans après son premier titre, «
Champion des champions français »
par L'Équipe grâce à son excellente saison avec les Spurs, qui lui a permis d'être au vote du MVP, de disputer les finales NBA face à Miami, et surtout, grâce à son titre européen avec la France obtenu en septembre 2013
Le , Parker est choisi par les entraîneurs pour participer pour la au All-Star Game qui a lieu le 16 février à La Nouvelle-Orléans.
Le 12 février, souffrant du dos, il est mis au repos pour le match face aux Celtics de Boston.
Le 16 février, il participe au All-Star Game et désireux de ne pas jouer longtemps, il termine le match avec 4 points, 2 rebonds et une passe décisive en 11 minutes de jeu.
À cause de divers problèmes, il ne participe pas au match du 18 février contre les Clippers de Los Angeles.
Son retour est annoncé le 2 mars pour le match contre les Mavericks de Dallas.
Cette nuit-là, pour son retour, il contribue à la victoire des siens 112 à 106 en inscrivant 22 points (à 10 sur 15 aux tirs) et distribuant 7 passes décisives.
En mai 2014, Parker devient avec Tim Duncan et Manu Ginóbili le trio de joueurs ayant remporté ensemble le plus de rencontres de playoffs, devançant le trio des Lakers formé par Magic Johnson, Michael Cooper et Kareem Abdul-Jabbar (cependant, le trio des Lakers a établi ce précédent record de 110 victoires à une époque où les séries de playoffs comptaient moins de rencontres).
Le , il devient le passeur de l'histoire des playoffs NBA, avec un total de 994 passes décisives.
En battant le Thunder d'Oklahoma City lors du match 6 de la finale de Conférence Est (112-107 a.p.
), San Antonio atteint les Finales NBA pour la deuxième fois d'affilée, une première dans l'histoire des Spurs.
Ils gagnent la finale par quatre victoires à une contre le Heat de Miami, Tony
Parker remportant donc son quatrième titre NBA.
Il prolonge son contrat jusqu'en 2016 avec des options jusque juin 2018, comme Boris Diaw, même si ce dernier a des « team options » en 2016-2017 et 2017-2018, pour un montant de 43,3 millions de dollars sur ce contrat de trois ans après en avoir été payé 12,5 en 2014-2015.
Le , avec la victoire des Spurs à Miami (95-81)
, Tony
Parker dispute, à 32 ans, son match de saison régulière en quatorze saisons, plus vite qu'aucun autre joueur, et cela avec le meilleur ratio de succès, puisqu'il totalise .
Les Spurs qualifiés en play-offs, il devient le 2 mai le sixième meilleur passeur de l'histoire des play-offs avec décisives, surpassant Kobe Bryant et Scottie Pippen, bien que talonné par LeBron James et le dixième meilleur marqueur avec cumulés dépassant Hakeem Olajuwon (3755 points) et John Havlicek (3776).
Au terme d'une série très disputée en 7 manches, les Spurs sont battus au premier tour des play-offs par les Clippers de Los Angeles.
Après un Euro 2015 difficile, il retrouve son niveau de jeu pour la saison NBA 2015-2016.
Cependant, il s'astreint à une préparation spécifique à son âge et son ambition de jouer jusqu'à : Une évolution confirmée par ses coéquipiers Patty Mills et Manu Ginóbili .
En février 2016, les Spurs sont sur les bases de leur meilleure saison avec un Tony Parker aux statistiques en baisse (12,5 points et 5,1 passes de moyenne), mais avec une réussite élevée (51,4 % aux tirs, dont 42,9 % à trois points) et seulement 1,7 perte de balle par match, témoignant d'un rôle où il sert d'abord LaMarcus Aldridge et Kawhi Leonard : .
En l'absence de Kawhi Leonard blessé fin février, il finit trois fois meilleur marqueur des Spurs pour autant de victoires, montrant sa capacité à élever ses performances personnelles quand cela est requis.
Le , pour la première rencontre de ses (victoire 111-82 face aux Grizzlies), il inscrit à 8/13 au tir, prend 2 rebonds et fait 2 passes décisives en 21 minutes, ce qui fait de lui le neuvième marqueur de l'histoire des playoffs NBA devant Larry Bird.
Souvent en retrait derrière Kawhi Leonard en saison régulière, Parker est un élément majeur de la victoire des Spurs lors du premier tour des play-offs avec notamment à 11 sur 14 aux tirs et décisives lors de la décisive sixième manche, son plus fort total de points en post-saison depuis 2014.
Au début de la saison 2017-2018, Parker, qui est en convalescence suite à une opération du tendon du quadriceps gauche, s'entraîne avec les Spurs d'Austin, l'équipe de G-League associée aux Spurs.
Il effectue son retour le 27 novembre 2017 lors d'une victoire contre les Mavericks de Dallas où il marque 6 points et fait 4 passes décisives.
En janvier 2018, l'entraîneur Gregg Popovich décide de sortir Parker du cinq de départ au profit du jeune Dejounte Murray et d'utiliser le vétéran en tant que remplaçant, décision qu'il accepte : .
Pour cette première relégation sur le banc, sa en carrière, il inscrit 12 points à 5/10 aux tirs, prend 3 rebonds et fait 5 passes décisives en 20 minutes lors d'une victoire contre les Pacers.
Après la victoire des Spurs le face aux Pelicans de La Nouvelle-Orléans, Tony Parker devient le septième joueur avec le plus de victoires en NBA avec .
Les Spurs se qualifient difficilement pour les play-off et sont éliminés au premier tour par les Warriors de Golden State (4-1).
Aux Hornets
Agent libre, après passées dans le Texas, il signe le un contrat de deux ans et de dollars avec les Hornets de Charlotte, où il retrouve son compatriote Nicolas Batum et son ancien entraîneur adjoint James Borrego, aujourd'hui entraîneur principal des Hornets.
Il connaît un début satisfaisant et devient le de l'histoire à passer la barre des en inscrivant et décisives le 30 octobre face au Heat de Miami.
Avec inscrits, dont 17 dans le quart temps pour contribuer à la victoire des Hornets sur les Nets, il entre le 28 décembre 2018 dans le club des 50 meilleurs marqueurs en saison régulière de l'histoire de la NBA
Le 14 janvier 2019, Tony Parker revient jouer sur le parquet de l'AT&T Center depuis son départ à Charlotte.
Avant le début du match, les Spurs rendent hommage à Tony par un clip vidéo.
Avant la fin du match, le public des Spurs réclame le retour de Tony sur les parquets, chose que l'entraîneur des Hornets James Borrego réalise.
Les Hornets remportent le match 108 à 99, Tony
Parker termine la rencontre avec huit points (à 4 sur 12 aux tirs), quatre rebonds et trois passes décisives en 19 minutes.
Le 28 mars 2019, il a la permission d'assister à l'hommage des Spurs pour Manu Ginobili qui voit le numéro #20 retiré à l’AT&T Center.
Durant cette cérémonie, Sean Elliott déclare «
L’année prochaine, nous allons retirer le maillot de Tony », ce que Tony ne confirme pas.
Tony
Parker n'entre pas en jeu
durant le dernier mois de la saison, son dernier match date du 17 mars 2019 contre le Heat de Miami
, les Hornets décident de donner du temps de jeu aux jeunes comme Devonte' Graham et Shelvin Mack.
Le 10 avril 2019, après le dernier match de la saison contre le Magic d'Orlando, Tony Parker déclare sur son avenir : « C’est du 50-50, je veux savoir si les Hornets auront une équipe compétitive et je veux être dans une équipe qui se bat au moins pour les playoffs.
Je ne veux pas être dans une équipe en reconstruction.
Au terme de la saison régulière 2018-2019, les Hornets terminent à la place de la conférence Est et marque la première saison sans playoffs pour Tony Parker après 17 participations successives pour la postseason .
Le 9 mai 2019, dans l'émission C à vous sur France 5, toujours indécis, il indique qu'il va informer les dirigeants des Hornets sur son avenir durant le mois de juin alors qu'il lui reste un an de contrat.
Le 10 juin 2019, Tony Parker annonce finalement qu'il prend sa retraite de joueur de basket-ball professionnel après 18 saisons sur les parquets de NBA
Carrière en équipe de France
Tony
Parker gagne son premier titre avec le maillot bleu lors du championnat d'Europe juniors 2000 disputé en Croatie, où les jeunes Français s'imposent en finale face à l'équipe de Croatie à Zadar, et qui marque les débuts au plus haut niveau de la « génération Parker » : Boris Diaw, Ronny Turiaf, Mickaël Pietrus et Yakhouba Diawara font partie en sa compagnie du cinq majeur.
, explique-t-il.
Il honore sa première sélection le contre la Turquie à Ankara.
Il participe ensuite à son premier championnat d'Europe en 2001, à .
Il est remplaçant derrière Laurent Sciarra comme en club, réussissant quelques belles performances offensives.
L'équipe ne se qualifie pas pour le championnat du monde 2002.
Quelques mois après son premier titre NBA, il participe au championnat d'Europe 2003 organisé en Suède avec l'équipe de France avec laquelle il obtient une quatrième place, mais qui est insuffisante pour se qualifier pour les Jeux Olympiques de 2004 à Athènes.
Il est récompensé individuellement en étant élu dans le meilleur cinq du championnat d'Europe 2003
En septembre 2005, il remporte la médaille de bronze au championnat d'Europe 2005 organisé en Serbie-et-Monténégro en battant l'équipe d'Espagne 98 à 68 lors du match pour la troisième place.
Il est meilleur marqueur du match avec 25 points après une compétition où il est jugé décevant.
L'équipe parvient alors à se qualifier pour le championnat du monde 2006 pour la première fois depuis 1986.
Les Spurs ne parviennent pas à conserver leur titre acquis en 2005 et Parker compte alors sur le championnat du monde 2006 au Japon pour clore sa saison d'une belle manière, mais une blessure au doigt l'oblige au dernier moment à déclarer forfait.
Il termine avec l'équipe de France à la du championnat d'Europe 2007 qui a eu lieu en Espagne.
Alors que l'équipe devait finir dans les sept premières places pour disputer le tournoi de qualification aux Jeux olympiques 2008, elle ne décroche que la , ce qui fait que l'équipe de France manque les Jeux olympiques pour la deuxième fois de suite (après avoir manqué les Jeux olympiques en 2004) et doit passer par les qualifications pour disputer le prochain championnat d'Europe en 2009.
Le bilan de Parker lors de cette compétition est à l'image des performances de l'équipe de France, assez mitigé : s'il a battu son record de points en équipe de France et a réalisé lors de certains matches de belles performances offensives, il s'est retrouvé plutôt esseulé.
Les Spurs ont annoncé dans la foulée que Parker ne disputerait pas les qualifications pour l'Euro 2009 à l'automne 2008.
Cependant, le , Parker annonce lors d'une conférence de presse organisée par la fédération française de basket-ball à Levallois-Perret qu'il participera à la campagne de qualifications à l'Euro 2009.
Il fait son retour lors du tournoi de Riga le 25 août face à la Géorgie et montre la voie à ses coéquipiers en inscrivant 12 points et 5 passes décisives, l'équipe s'imposant facilement 90-69.
Le lendemain, les Français s'inclinent face à la Lettonie 84-67, Parker finissant meilleur marqueur des Bleus avec 13 points.
Pour le dernier match de préparation avant le début des éliminatoires, l'équipe de France bat une faible équipe de République tchèque 89-66 avec 30 points inscrits par Tony Parker.
Les qualifications pour l'Euro 2009 se dérouleront du 3 au 20 septembre où l'équipe de France affronte la Turquie, l'Ukraine et la Belgique en matchs aller-retour.
La France termine à la deuxième place du groupe C avec un bilan de 3 victoires et 3 défaites, derrière la Turquie invaincue dans cette poule.
La défaite face à la Turquie lors du dernier match des qualifications sur le score de 78 à 80 à Limoges, conjuguée à la large victoire d'Israël face à la République tchèque dans le groupe D empêche la France d'obtenir une qualification directe.
Parker mène l'équipe à bout de bras en inscrivant une moyenne de 28,3 points par match, battant en outre son record de points lors de la dernière rencontre face à la Turquie avec 37 points.
La France doit passer par un tournoi de repêchage du 5 au 30 août 2009 qui offre la dernière place qualificative pour le championnat d'Europe.
Elle affronte en matchs aller-retour l'Italie et la Finlande du 5 au 17 août 2009.
Les Bleus terminent premiers de ce groupe B et affrontent le vainqueur du groupe A : la Belgique les 27 et 30 août 2009.
Les Bleus battent la Belgique et se qualifient pour le championnat d'Europe.
La France se retrouve dans le groupe B lors du premier tour, battant successivement l'Allemagne, la Lettonie et la Russie.
Elle se qualifie pour le tour principal, dans le groupe E, remportant également ses trois matchs face à la Macédoine, la Croatie et la Grèce.
La France s'appuie sur une défense intense pour gagner ses matchs.
En quart de finale, elle doit affronter l'Espagne, championne du monde en titre.
La diversité du jeu des Espagnols et la défense de Ricky Rubio sur Tony Parker, auteur de 6 points lors de cette rencontre, scelle l'issue du match et interrompt le parcours jusqu'ici sans faute des Bleus.
La France parvient néanmoins à se reprendre le lendemain, battant la Turquie (80-68) dans le premier match de classement, avant de décrocher la cinquième place de cet Euro en s'imposant face à la Croatie (69-62).
L'équipe de France obtient, grâce à cette , sa qualification directe pour le championnat du monde 2010 et le championnat d'Europe 2011.
Malgré des statistiques de premier plan ( marqueur avec 17,8 points par rencontre à 43,7%, quatrième passeur avec 4,4 passes décisives par rencontre et deuxième meilleur intercepteur avec 1,8 interception par rencontre, il est le meilleur joueur de l'équipe)
mais il n'est pas retenu dans l'équipe type du championnat : Miloš Teodosić (14,1 points par rencontre à 43,63 %, et 5,2 passes décisives) et Vassilis Spanoulis (14,1 points par rencontre à 45,8 %
, 4,2 passes décisives et 1,4 interception par rencontre) lui sont préférés aux postes d'arrière.
Parker annonce à l'issue des playoffs NBA 2010 qu'il ne participera pas au championnat du monde, mais qu'il compte être présent en 2011 et 2012.
Au championnat d'Europe 2011, l'équipe de France parvient en finale, échouant contre l'Espagne.
Parker termine meilleur marqueur de la compétition avec 22,1 points de moyenne.
Il est aussi le passeur (4,4 passes décisives par rencontre).
Parker est élu dans le meilleur cinq de la compétition aux côtés du meilleur joueur Juan Carlos Navarro, de Pau Gasol, de Bo McCalebb et d'Andreï Kirilenko.
Cette deuxième place qualifie l'équipe de France directement pour les Jeux olympiques de Londres en 2012.
Lors d'une soirée dans une boîte de nuit à New York le 13 juin 2012, Parker est blessé à l'œil gauche par des éclats de verre lors d'une bagarre entre les chanteurs Drake et Chris Brown.
Sa participation aux Jeux olympiques est alors incertaine.
Il obtient l'autorisation de la cellule médicale des Spurs le 5 juillet et rejoint l'équipe de France le lendemain à Orléans pour la préparation olympique.
Après une défaite face aux États-Unis (98-71) lors du premier match du groupe A, l'équipe de France gagne les cinq matchs suivants face à l'Argentine (71-64), la Lituanie (82-74), la Tunisie (73-69) et le Nigeria (79-73).
Elle termine deuxième du groupe derrière les Américains et affronte en quart de finale l'Espagne qui s'est classée dans le groupe B. La France s'incline (59-66) et est éliminée du tournoi.
Tony
Parker termine à la du classement des meilleurs marqueurs avec une moyenne de 15,7 points par match.
À l'issue du tournoi, il affirme vouloir poursuivre sa carrière en équipe de France jusqu'aux Jeux olympiques de 2016 à Rio de Janeiro.
Lors du championnat d'Europe 2013, Tony Parker devient le deuxième meilleur marqueur de l'histoire des championnats d'Europe, derrière le Grec Níkos Gális, dépassant l'Allemand Dirk Nowitzki grâce à ses 32 points lors de la demi-finale victorieuse face à l'Espagne.
Ce match est important pour l'équipe, puisqu'il permet à la France de venir enfin à bout de sa « bête noire » depuis 7 ans.
L'équipe est menée de 14 points à la mi-temps.
Parker est la principale arme offensive des Bleus dans les deux premières périodes avec 14 points inscrits sur les 20 de l'équipe.
Après un coup de gueule poussé dans les vestiaires et une remobilisation générale, Parker guide ses coéquipiers, non sans une adresse retrouvée de la part de tous les joueurs, vers une victoire après prolongation, 75-72.
Avec la victoire en finale face à la Lituanie sur le score de 80 à 66, il permet à l'équipe de France de remporter son premier titre européen chez les hommes.
Le meilleur joueur français est Nicolas Batum qui marque 17 points, mais l'équipe domine au rebond (42-25) contre une équipe lituanienne plus grande en taille.
Néanmoins, Tony Parker s'assure de la victoire en enchaînant les paniers en fin de match pour finir avec 12 points.
Il termine meilleur marqueur, MVP et est élu dans le meilleur cinq de la compétition avec Goran Dragić, Marc Gasol, Bojan Bogdanović et Linas Kleiza.
En février 2014, il annonce qu'il ne participera pas à la Coupe du monde 2014, dans le but de se préserver pour préparer au mieux le Championnat d'Europe de basket-ball 2015 qualificatif pour les Jeux olympiques de Rio 2016.
Le 16 mai 2014, lors de l'annonce de la liste des vingt-quatre joueurs pré-sélectionnés pour la participation à la Coupe du monde 2014 en Espagne, son absence à la compétition est confirmée.
Le , lors de la victoire de l'équipe de France face à la Pologne lors du championnat d'Europe en marquant 16 points il bat le record du nombre de points marqués dans l'histoire du championnat détenu jusqu'alors par le Grec Níkos Gális avec en le portant à .
Le , lors du match face à l'Espagne, il devient meilleur passeur de l'histoire du championnat d'Europe avec 224 passes décisives, devant le Lituanien Šarūnas Jasikevičius (219 passes) et le Serbe Miloš Teodosić (174 passes).
L'équipe de France s'incline en demi-finale de ce tournoi face à l'Espagne (80-75) et bat la Serbie lors du match pour la (81-68).
Tony
Parker remporte ainsi sa quatrième médaille lors d'un championnat d'Europe, la troisième consécutive, après une médaille d'argent en 2011 et une médaille d'or en 2013.
Il termine sa carrière en équipe de France après une défaite 92-67 en quart de finale des Jeux olympiques de Rio en 2016 face à l'Espagne.
Carrière de dirigeant
En 2004, à la suite de la signature de son contrat de 66 millions de dollars avec les Spurs, il investit dans son ancien club, le Paris Basket Racing, devenant actionnaire à hauteur de 5 % aux côtés de son agent Mark Fleisher.
Il revend ses parts dans le club à l'issue de la saison 2005-2006.
Le 3 février 2009, l'ASVEL annonce l'arrivée de Parker en tant que deuxième actionnaire du club, à hauteur de 10 %, derrière Gilles Moretton, le président.
Il en devient le vice-président chargé des opérations basket.
Il est amené à monter en puissance dans le capital du club, acquérant 10 % de parts supplémentaires le 15 juin 2009, et 20 % supplémentaires « quand il le souhaitera », selon le président de l'ASVEL, dans l'optique de devenir président à terme.
L'ASVEL est actuellement le seul club français (avec un possible PSG-Basket) susceptible d'obtenir une licence afin d'obtenir le statut de franchise pour participer à l'Euroligue.
En mars 2014, il annonce devenir actionnaire majoritaire du club.
Il en devient le président en juillet 2014.
L'ASVEL Lyon-Villeurbanne gagne le championnat de France lors de la saison 2015-2016.
En février 2017, Le Progrès annonce le rachat du club féminin du Lyon Basket par le joueur.
Peu après, le président de Lyon Basket dément l'existence d'un accord à propos du rachat du club.
L'opération est cependant confirmée lors de l'assemblée générale des actionnaires du Lyon Basket Féminin le 9 mars 2017.
Le 19 juin 2019, Tony Parker annonce sa collaboration avec NorthRock Partners, une entreprise de conseil en gestion de patrimoine, dont il devient président de la branche Sports, Artists, and Entertainment.
Il est épaulé dans cette tâche par Yohann Sangaré, l'ancien manager général de l'ASVEL.
Style de jeu
Tony
Parker est reconnu comme étant un des basketteurs les plus rapides ayant été consacré comme tel par ses pairs.
Sa vitesse, balle en main, a été évaluée à .
Il utilise sa vitesse pour souvent venir conclure sous le cercle, en utilisant notamment son « tear drop » : un tir en cloche qui lui permet d'éviter les contres des intérieurs.
TP » a aussi la capacité de pénétrer dans la raquette et à marquer sous le cercle.
Parker n'était pas particulièrement adroit au tir à longue distance ;
il décide de s'astreindre, lors de son arrivée en NBA, à un travail dans ce domaine en compagnie d'un entraîneur spécialisé, Chip Engelland.
Il parvient alors à améliorer son adresse en sélectionnant mieux ses tirs à trois-points.
Défenseur plutôt correct, il est davantage considéré comme un meneur marqueur, plus que comme un meneur gestionnaire.
Il a un pourcentage de réussite aux tirs remarquablement élevé pour un meneur de jeu.
Sa façon de jouer est donc particulièrement adaptée au style de jeu de la NBA.
Au fil des saisons, son entraîneur Gregg Popovich lui confère de plus en plus de responsabilités dans la gestion de l'équipe, au point de devenir l'un des leaders des Spurs à l'époque de Tim Duncan et Manu Ginóbili, jusqu'à l'éclosion de Kawhi Leonard.
Statistiques
Statistiques
en carrière
* Moyennes statistiques par match en saison régulière en Nationale 2 (1997-1998) et Nationale 1 (1998-1999)
* Moyennes statistiques par match en saison régulière en Pro A
* Moyennes statistiques par match en play
-offs
en Pro A
* Moyennes statistiques par match en saison régulière NBA
Légende :
gras
= ses meilleures performances
Légende :
Statistiques
en équipe de France
* Moyennes statistiques par match en compétition officielle
Ses records en NBA
Les records personnels de Tony Parker, officiellement recensés par la NBA sont les suivants :
* Double-double :
113 (dont 14 en playoffs)
* Plus jeune meneur de jeu titulaire de l'histoire de la NBA (le 6 novembre 2001 contre le Magic d'Orlando, à l'âge de 19 ans et 173 jours).
* Plus jeune joueur de l'histoire des Spurs de San Antonio.
* Premier Français champion de NBA (en 2003)
avec les Spurs de San Antonio.
* Premier Français sélectionné pour le NBA All-Star Week-end (
Rookie Challenge en 2002
* Premier Français sélectionné pour le All
Star Game (en 2006)
* Premier Français élu joueur de la semaine en NBA (semaine du 9 au 12 février 2006).
* Premier Français élu joueur du mois de la Conférence Ouest en NBA en février 2013.
* Premier Européen élu meilleur joueur des finales de NBA (14 juin 2007)
* Record de points
pour un Européen (55 points)
dans un match de NBA
* Meilleur passeur de l'histoire des Spurs de San Antonio
depuis le .
* Plus grand nombre de victoires après NBA de saison régulière (718 victoires, le avril 2015).
Palmarès
Palmarès NBA
* Champion de la Conférence Ouest en 2003, 2005, 2007, 2013 et 2014.
* Champion de la Division (Conférence Ouest)
en 2002 et 2003
* Champion de la Division Southwest (Conférence Ouest) en 2005, 2006, 2009, 2011, 2012, 2013, 2014 et 2016.
Palmarès en sélection nationale
Il compte 181 sélections en équipe de France ;
il a inscrit points, soit une moyenne de 15,14 points par rencontre et un record à 37 points (face à la Turquie à Limoges lors du dernier match des qualifications au championnat d'Europe 2009).
* Médaille de bronze au championnat d'Europe 2005
en Serbie-et-Monténégro
* Médaille d'argent au championnat d'Europe 2011 en Lituanie
* Quart-de-finaliste des Jeux olympiques 2012 à Londres.
* Médaille d'or au championnat d'Europe 2013 en Slovénie
* Médaille de bronze au championnat d'Europe 2015 en France
* Quart-de-finaliste des Jeux olympiques 2016
à Rio de Janeiro
Récompenses et distinctions individuelles
* 6 sélections au NBA All-Star Game en 2006, 2007, 2009, 2012, 2013 et 2014.
* Vainqueur du Skills
Challenge lors du NBA All-Star Week-end 2012.
* Vainqueur du Shooting Stars
Competition lors du NBA All-Star Week-end 2006 en compagnie de la joueuse des Silver Stars de San Antonio Kendra Wecker, et du Spurs retraité Steve Kerr.
* Élu à huit reprises joueur de la semaine de la Conférence Ouest
dans la semaine du 9 au 12 février 2006 (22,7 points et 8,3 passes décisives en trois matchs), dans la semaine du 19 au 25 novembre 2007 (26,5 points et 8,3 passes décisives en quatre matchs), dans la semaine du 25 au 31 janvier 2009 (25 points et 6 passes décisives en trois matchs), dans la semaine du 23 au 29 mars 2009, dans la semaine du 13 décembre au 20 décembre 2010 (25,7 points, 8,7 passes à 56,4 % aux tirs), dans la semaine du 7 mars au 13 mars 2011 (23,7 points à plus de 55 % de réussite au tir et 3 victoires en autant de match), dans la semaine du 30 janvier au 5 février 2012 (22,3 points, 8 passes décisives et 1,5 interceptions en quatre matchs) et dans la semaine du 21 janvier au 27 janvier 2013 (24,5 points à 60,6 % de réussite au tir et 9,5 passes en 4 matchs).
* Élu joueur du mois de la Conférence Ouest en janvier 2013 (22 points à 56 % de réussite aux tirs, 8 passes décisives
, 2,5 rebonds
et 1,13 interception en 15 matches, dont 12 remportés par les Spurs)
* Meilleur basketteur européen de l'année FIBA
Europe 2013 et 2014, distinction décernée par la FIBA Europe.
* All
Europeans
Player of
the Year 2013, trophée décerné par le site .
* Lauréat de l'Europlayer 2013, distinction récompensant le meilleur basketteur européen de l'année et attribuée par un jury composé de journalistes, entraîneurs et joueurs européens
Il récolte 283 points, et devance l'Espagnol Marc Gasol et le Grec Vassilis Spanoulis qui obtiennent respectivement 144 points et 135 points.
L'écart de 154 points est le plus important enregistré entre un vainqueur et son dauphin depuis la création du trophée.
* Lauréat de l'Euroscar
Award 2007 (ancien nom de l'Europlayer)
Il récolte 128 points, et devance l'Allemand
Dirk
Nowitzki
des Mavericks de Dallas et le Russe Andrei Kirilenko du Jazz de l'Utah qui obtiennent respectivement 111 points et 85 points
* Champion des champions français de L'Équipe 2003 et 2013.
* Élu meilleur
joueur du championnat d'Europe junior 2000
* Meilleur espoir du Paris Basket Racing, meilleur espoir de Pro A en 2001
* Vice-champion de France minimes avec son club de Mont-Saint-Aignan en 1997.
* Élu
dans le meilleur cinq de l'EuroBasket 2003
avec Šarūnas Jasikevičius, Saulius Štombergas, Pau Gasol et Andreï Kirilenko
Salaires
Note : * Pour la saison 2014-2015, le salaire moyen d'un joueur évoluant en NBA est de .
Équipes
Équipes de jeunes :
Équipes senior :
* 1997-1999 : Centre fédéral de basket-ball (Nationale 1).
* Octobre-novembre 2011 : ASVEL Lyon-Villeurbanne (Pro A)
Revenus
Tony Parker a touché 11,1 millions d'euros en 2009.
En 2011, ses revenus s'élèvent à 12,2 millions d'euros.
Vie
en dehors du basket-
ball
Vie maritale et familiale
Tony Parker a été marié avec l'actrice américaine Eva Longoria, une des vedettes de la série Desperate Housewives.
La cérémonie civile s'est déroulée à la mairie du arrondissement de Paris, sous l'autorité du maire Bertrand Delanoë ;
la cérémonie religieuse se déroulant à l'église Saint-Germain-l'Auxerrois dans le premier arrondissement de Paris.
Les festivités se sont déroulées également le 7 juillet 2007 au château de Vaux-le-Vicomte.
Tony Parker et Eva Longoria s'étaient rencontrés dans le vestiaire des Spurs à l'issue d'un match en novembre 2004.
Fin 2007, Alexandra Paressant, un mannequin français, fait diffuser sur Internet la rumeur d'avoir eu une relation intime avec Tony Parker.
Le joueur porte plainte contre le site en question et demande 20 millions de dollars de dommages et intérêts.
Le , Tony Parker et Eva Longoria annoncent leur divorce.
La distance et d'éventuelles infidélités du basketteur semblent alors être une des causes de la rupture du couple au bout de 6 ans de relation et de 3 ans de mariage.
Deux de ses frères
sont basketteurs professionnels.
Son frère cadet, Terence (dit T.J.), a évolué à l'ASVEL Lyon-Villeurbanne, club dont Tony est actionnaire et Président.
Il a passé trois saisons en NCAA, à l'université Northwestern.
Il est désormais entraîneur adjoint à l'ASVEL.
Le benjamin de la fratrie, Pierre, a également joué dans le championnat universitaire américain, à l'Université Loyola de Chicago, comme son père, ainsi qu'à l'université du Texas à San Antonio.
Il évolue ensuite en Nationale 3 à Cergy après une première expérience dans l'équipe réserve d'Aix Maurienne en Nationale 2.
Tony
Parker est en couple depuis fin 2011 avec Axelle Francine
, une journaliste française, ils se fiancent durant l'été 2013.
Le 29 avril 2014, un fils, Josh Parker, naît de cette relation.
Ils se marient le 2 août 2014.
Le février 2016, il annonce que son épouse attend un second garçon, Liam, qui nait le 29 juillet 2016.
Son parrain est également un ancien joueur français de basket-ball, Jean-Pierre Staelens.
Publicité
Tony
Parker apparaît également dans de nombreuses publicités ciblant spécifiquement les enfants et les adolescents.
Il vend en particulier son image pour des contrats avec Nike, remplacé par Peak, un équipementier sportif chinois depuis janvier 2013, Kinder Bueno en 2009, Toupargel, Vitaminwater, SFR, Quick, pour la marque automobile française Renault et Puressentiel en 2014, April, Beats by Dr. Dre en 2015 Tissot, notamment, et le site de paris en ligne Betclic.
Camps de basket-ball
Il organise des camps de basket-ball à son nom, le Tony Parker Camp, à Fécamp et à Villeurbanne, qui permettent à des jeunes de se perfectionner dans leur jeu et de bénéficier des conseils de Parker.
Ce projet s'est développé autour de Parker et de ses amis Gaëtan Müller et Alexis Rambur et s'est concrétisé avec la création de l'association Nine Lives en novembre 2007.
La première édition de ces camps s'est tenue en 2008, des matchs de gala ont été organisés en parallèle, les 19 et 20 juillet à Rouen et Fécamp, opposant l'équipe de Parker à l'équipe de son frère, TJ, réunissant des joueurs tels que Boris Diaw, Ronny Turiaf, Ian Mahinmi et Yohann Sangare au bénéfice de la Fondation Make-A-Wish France.
Sur trois semaines, la seconde est réservée aux minimes et cadets nationaux, les autres ouvertes à tous, avec un tiers de filles.
Ce n'est pas un endroit comme les autres.
C'est un camp où il y a les plus grands coachs en France et donc où les jeunes peuvent progresser » (...) «
Mon but c'est de créer une Summer League avec des enfants de 16 à 20 ans.
Qu'ils puissent vraiment progresser et surtout qu'ils ne passent pas un été sans jouer au basket ».
Mode
En 2013, Tony Parker a lancé sa marque de vêtements pour homme et enfants, Wap Two.
Il co-fonde l'entreprise avec Olivier Fellous, Remy Fellous et Christophe Boulay.
Musique
En octobre 2005, Tony Parker sort le clip Top of the game, avec la participation de Fabolous et Booba, produit par Kore et Skalp.
Le video clip est réalisé par Karim Ouaret.
En mars 2007, il sort un album de rap intitulé Tony Parker, sur lequel figurent des invités tels que Jamie Foxx, Booba, K-Reen, Soprano ou Don Choa sur le label de TF1 Music One.
L'album est réalisé par DJ Skalp et Parker a coécrit la plupart des chansons sous la conduite du rappeur Éloquence.
Eva Longoria fait une apparition dans le clip de sa chanson Balance-toi et une partie de l'équipe des Spurs, Tim Duncan, Robert Horry, Brent Barry et Nazr Mohammed sont présents dans le clip de la chanson.
Un deuxième clip, intitulé Premier love, de l'album parait.
Tony
Parker voulut sortir un second album mais les critiques et les ventes mitigées du premier le découragèrent, il mit fin à sa carrière musicale.
Discographie
Radio
Il anime le Tony
Parker Show
entre septembre 2004 à avril 2007 et, de nouveau, du au , avec les journalistes Pierre Dorian et François Giuseppi sur RMC
Il y aborde l'actualité de la NBA, du basket-ball, du sport en général, ainsi que d'autres sujets qui le passionnent tels la musique, le cinéma, les jeux vidéo.
Jeux vidéo
Amateur de jeux vidéo, il est devenu la figure de proue de la version française du jeu NBA Live depuis l'édition 2004.
Pour l'édition 2010, il figure sur quasiment l'ensemble des éditions mondiales.
Il est présent sur la jaquette française de NBA 2K16.
Cinéma
Producteur exécutif
Parker a produit quelques films indépendant dont le remarqué Birth of a nation.
En 2016, il s'est associé avec d'anciens athlètes, dont son ex partenaire des Spurs Michael Finley, dans la société Argent Pictures.
Acteur
* Astérix aux Jeux olympiques :
Parkertonix.
Le film est sorti le dans les salles françaises.
Dessin animé
Il donne son nom à la série télévisée d'animation Baskup
- Tony Parker, dont la première saison est diffusée en 2011 sur M6.
Une deuxième saison est commandée par M6 à Marathon, la société de production.
Caritatif
Il est le premier ambassadeur de la Fondation Make-A-Wish France, aux côtés de Marion Jollès, Melissa Mourer Ordener et Jean-Alain Boumsong.
Cette association réalise les vœux d'enfants gravement malades.
Il a participé, avec sa femme Eva Longoria, son frère et des amis, au jeu Fort Boyard diffusé le , sur France 2.
Politique
Il a exprimé son soutien à Barack Obama lors de l'élection présidentielle américaine de 2008.
Discret sur ses opinions politiques, il réagit cependant en septembre 2016 aux propos de Nicolas Sarkozy, candidat à la primaire présidentielle des Républicains, qui affirmait en répliquant
Poker
Il inaugure, en octobre 2011, une équipe de joueurs de poker.
Distinctions
* 2007 : .
La distinction lui a été remise par le président de la République Nicolas Sarkozy, le 28 septembre 2007 à l'occasion d'une cérémonie au palais de l'Élysée.
Divers
* 2005 : Tony Parker possède sa marionnette au sein de l'émission télévisée Guignols de l'info, devenant ainsi le premier joueur de basket-ball à avoir une marionnette.
* 07 octobre 2006 :
Une statue est dédiée à Tony Parker au musée Grévin.
Il est le premier joueur de basket-ball à entrer au musée.
* 22 septembre 2010 : il inaugure à Charenton-le-Pont, deux gymnases contigus qui portent son nom, les Gymnases Tony-Parker sur l’Île Martinet.
Tony Parker est également cité dans le de la saison 17 des Simpson intitulé Le Vrai
Descendant du singe où Bart écartelant Milhouse sur une table des supplices, lui dit d'arrêter de se plaindre s'il veut ressembler à Tony Parker .
