Culte héroïque grec|Mortel de la mythologie grecque|Roi de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Salamine|Camp achéen dans la guerre de Troie|Geste d'Ulysse|Prétendant d'Hélène|Personnage de l'Odyssée|Suicide dans la mythologie grecque|Personnage de l'Iliade
Dans la mythologie grecque, Ajax (en grec ancien ), fils de Télamon (roi de Salamine) et de Péribée, est un héros de la guerre de Troie.
Il ne doit pas être confondu avec son homonyme Ajax fils d'Oïlée.
Mythe
Devant Troie
Surnommé «
Ajax le grand » à cause de sa haute stature et afin de le distinguer de son homonyme, dit «
Ajax le petit », Priam, l'apercevant du haut des remparts de Troie
, le décrit comme un .
Il est seulement dépassé par Achille en force et en bravoure.
Surnommé .
Il n'est blessé dans aucune bataille décrite dans l’Iliade.
Selon la tradition post-homérique, il est invulnérable.
Quintus de Smyrne note dans la Suite d'Homère :
Son père est l'un des Argonautes.
Il apporte avec lui douze vaisseaux à Troie.
C'est le plus vaillant et le plus fort des héros grecs .
Pendant les combats décrits dans l'Iliade, il tue dix Troyens, arrivant ainsi au quatrième rang des Grecs, derrière Achille, Diomède et Agamemnon.
L'un des plus importants duels de l'épopée l'oppose, au chant VII, à Hector, le prince troyen :
Hector offre aux Grecs la possibilité de désigner un champion pour l'affronter en combat singulier.
C'est Ajax qui est tiré au sort et qui va affronter le Priamide.
Le combat dure longtemps avant que les deux hérauts de Zeus ne l'arrêtent, alors que la nuit va tomber.
Ajax et Hector conviennent alors de déclarer partie égale : ainsi, tous pourront dire, selon Hector, « Tous deux se sont battus pour la querelle qui dévore les cœurs et se sont séparés après avoir formé un amical accord.
Culte héroïque
Comme Achille, il est représenté comme vivant après sa mort dans l'Île Blanche, à l'embouchure du Danube.
Ajax, dans la légende post-homérique, est décrit comme le petit-fils d'Éaque et l'arrière-petit-fils de Zeus.
Il est le héros tutélaire de l'île de Salamine, où il a un temple et une effigie.
Un festival nommé Aianteia est célébré en son honneur.
À ce festival, un lit est dressé, sur lequel la panoplie du héros est placée.
Cette pratique rappelle l'usage romain du lectisterne.
L'identification d'Ajax avec les Éacides est principalement le fait des Athéniens, après la prise de Salamine.
À cette occasion, on dit que Solon a inséré une ligne dans l’Iliade, dans le but d'appuyer la revendication athénienne sur l'île.
Ajax devient alors un héros de l'Attique.
Il est adoré à Athènes, où il a une statue sur la place du marché.
La tribu Aiantis fut baptisée ainsi en son honneur.
De nombreux Athéniens illustres sont réputés être des descendants d'Ajax.
Bibliographie
