Langue néerlandaise|Inventaire de langues|Langue officielle de l'Union européenne|Langue officielle|Langue des Pays-Bas|Langue de Belgique|Langue du Suriname|Langue des Antilles néerlandaises|Langue d'Aruba|Neerlandais
Le néerlandais (autonyme : , prononciation ) est une langue germanique principalement parlée aux Pays-Bas et dans ses territoires d'outre mer, en Belgique (principalement dans la Région flamande) et au Suriname.
Une organisation internationale, l'Union de la langue néerlandaise, est chargée de fixer les règles de la langue.
Le néerlandais est parfois appelé par métonymie « hollandais » ou « flamand ».
Le néerlandais standard fait partie du bas-allemand, il est issu plus précisément d'une synthèse de dialectes du bas-francique, notamment du hollandais et du brabançon.
Il se distingue de l'allemand standard entre autres par l'absence de la seconde mutation consonantique, l'abandon du système de déclinaisons, et la souplesse de l'ordre de mots.
Ces caractéristiques morphologiques et grammaticales, certains aspects lexicaux, dont les pronoms personnels, ainsi que beaucoup de mots de son vocabulaire offrent de nombreuses similitudes avec les autres dialectes du groupe bas-allemand, mais aussi avec les langues frisonnes et l'anglais.
L’afrikaans est une langue dérivée de quelques dialectes néerlandais du et parlée en Afrique du Sud et Namibie, qui est encore largement compréhensible pour les locuteurs du néerlandais, au moins à l'écrit.
Classification
Le néerlandais est une langue appartenant au groupe germanique des langues indo-européennes.
Il s'agit d'un dialecte bas-francique, ou plutôt d'un amalgame de dialectes, qui a acquis le statut de langue nationale.
Les sociolinguistes qualifient le néerlandais de langue-toit car construit à partir de plusieurs dialectes qui ont été standardisés et imposés par le pouvoir politique pour favoriser un outil d'expression littéraire unique mais aussi de langue polynomique ou langue Ausbau.
Le terme « néerlandais » dérive des mots neder land, littéralement « bas
pays
Nederlands qualifie l'origine géographique néerlandaise ou désigne la langue parlée dans cette région.
Pour désigner un Néerlandais, on dira plutôt Nederlander, et Nederlandse pour une Néerlandaise.
Répartition géographique
Historiquement parlé aux Pays-Bas, et en Flandre, le néerlandais s'est également répandu dans d'autres régions du monde.
Confinée, après une importante extension médiévale, dans l'actuel
Westhoek français, la langue, sous ses formes dialectales traditionnelles
, a pratiquement disparu de Flandre française au cours du ;
seuls quelque locuteurs, la plupart âgés de plus de 50 ans, la pratiquent quotidiennement.
En même temps, au cours des , le dialecte brabançon de Bruxelles a été largement supplanté par le français.
Au total, plus de 30 millions de personnes le parlent dans le monde, en comptant les locuteurs de l'afrikaans, langue procédant du fonds néerlandais méridional du ayant, du fait des conditions d'isolement et des influences locales (bantoues, malaises…), subi ses propres évolutions (dialectales, orthographiques et grammaticales) ;
cette langue demeure fortement usitée en Afrique du Sud, où elle est langue officielle, ainsi qu'en Namibie, où elle est langue reconnue.
Statut officiel
Fichier:
Map Dutch World.png|left|thumb|alt=Carte du monde sur la diffusion du néerlandais|Diffusion du néerlandais dans le monde.
En Europe, le néerlandais étant une langue officielle aux
Pays
Bas et en Belgique
, il est donc de ce fait une des langues officielles de l'Union européenne.
Dans les Caraïbes, il est la langue officielle d'Aruba et des Antilles néerlandaises.
En Amérique du Sud, il est la langue officielle du Suriname.
Enfin, en Afrique, l'afrikaans, langue dérivée du néerlandais, est langue officielle en Afrique du Sud et langue reconnue en Namibie.
Plus de 7 millions de personnes parlent l'afrikaans comme langue maternelle.
En Indonésie, autrefois colonie des Pays-Bas, un groupe limité de personnes le parlent comme langue maternelle (environ ), ou principale (), mais la langue n'a pas de statut officiel, et est largement en retrait face à l'anglais (surtout dans les zones touristiques).
En Indonésie, les locuteurs du néerlandais maîtrisent pour un grand nombre l'un des deux créoles néerlandais, presque éteints, le pecok et le .
Au total dans le monde, le néerlandais est parlé par plus de 30 millions de personnes.
Depuis 1980, un organisme officiel, la Nederlandse Taalunie (Union linguistique néerlandaise), s'applique à harmoniser et simplifier les aspects littéraires et grammaticaux de ce qui s'appelle dorénavant Algemeen Nederlands (« néerlandais général », anciennement Algemeen Beschaafd Nederlands ou ABN).
Il en assure également l'intégrité et la promotion.
Il publie régulièrement une Woordenlijst Nederlandse taal, c'est-à-dire une liste officielle des mots du néerlandais, qu'on appelle familièrement le « Petit livre vert » (het groene boekje), à cause de la couleur verte de sa couverture.
Le Suriname est depuis 2005 également membre de cet organisme initialement cogéré uniquement par les institutions néerlandaises et flamandes.
Il en est résulté l'entrée de nombreux mots surinamiens dans le livret vert.
La dernière version du livre vert a été publiée le et a donné lieu à beaucoup de commentaires, notamment sur des incohérences entre l'écriture de différents mots du même style .
C'est pour cette raison que le site web onzetaal.nl (en français, ) a publié le une version alternative de ce livret : le « livret blanc » (Het Witte Boekje).
Histoire
Le néerlandais trouve sa source dans les dialectes germaniques parlés dans le nord de l'Allemagne et aux Pays-Bas entre le Rhin et le Weser, région correspondant au groupe archéologique dit groupe Rhin-Weser.
Sa langue-ancêtre est le vieux-francique (ou vieux-bas-francique), la langue des Francs saliens et des Mérovingiens, ancêtre des dialectes bas-franciques modernes, mais elle s'est répartie sur une zone d'implantation frisonne et a connu par la suite une certaine influence linguistique du vieux frison.
L'inscription runique de Bergakker, découverte dans la Betuwe et attribuée aux Francs saliens entre 425 et 450, est le plus ancien fragment du vieux francique parvenu jusqu'à nous, cette langue se révèle très proche du vieux néerlandais du Moyen Âge, cette inscription peut donc être considérée comme la plus ancienne en néerlandais.
Très tôt déjà, le bas-francique s'est démarqué de l'allemand et des autres dialectes bas-allemands, par sa prononciation moins gutturale de certains phonèmes que l'on retrouve en anglais, prononciation néerlandaise qui annonce déjà les prémices de la prononciation à l'anglaise (dite très coulante).
Toutefois, il s'éloigne de l'allemand et de l'anglais par sa prononciation d'un « g » vélaire (dit parfois guttural), articulé soit comme la jota espagnole, soit comme le « ch » (Ach-Laut) allemand, soit encore adouci en une sorte de « h » très aspiré, sonore ou non (un peu semblable à ce qu'on trouve en tchèque ou ukrainien, par exemple).
Comme en allemand, le « r » est soit grasseyé ou roulé, selon la région.
Au Moyen Âge
Entre le et le eut lieu une mutation de voyelles en diphtongues dans les parlers du nord-ouest concernant l'articulation en deux phonèmes de ī, ū et au, qui devinrent dès le néerlandais classique ij, ui et oo.
Cela explique à nouveau certaines différences entre l'allemand et le néerlandais (les lettres dans les parenthèses expliquent
la prononciation
en utilisant la langue française)
* ū (ou), → ui (œil): hūs → huis « maison » ;
mūs → muis « souris » ;
* ī, (ei) → ij (eille) :
wīse → wijs « manière » ;
tīd → tijd « temps » ;
* io ~ iu (eu)
→ eu (≈oï):
Mutations consonantiques à la fin du Moyen Âge
On commence à parler de langue néerlandaise lorsque la langue se détache de la langue parlée dans le nord de l'Allemagne, le bas-allemand (Nederdüütsch), détachement au cours duquel la langue va subir une mutation consonantique et commença à ressembler à ce qu'elle est aujourd'hui.
* f → v : vriend - Freund field champ ;
vriezen
- frieren sit s'assoir ;
zijde
- Seite sail voile
pour résumer
, s → z, f → v
À l'époque des Anciens Pays-Bas
À l'époque des Anciens Pays-Bas et auparavant les diverses principautés étaient morcelées (Flandre, Brabant, etc.) mais elles furent réunies dans l'État bourguignon.
Tout comme en Allemagne, il y avait plusieurs dialectes par régions.
Par la suite les
Pays
Bas
du Nord (République des Provinces-
Unies à l'époque)
se sont unifiés en prenant leur indépendance, ce qui n'empêcha pas le maintien de plusieurs dialectes, mais fixa très rapidement les bases de la prononciation et, plus tard, de l'écriture de la langue normalisée.
Toutefois la langue était presque complètement fixée dès le environ, et les textes de cette époque sont, pour les Néerlandais d'aujourd'hui, parfaitement compréhensibles, malgré quelques tournures de phrases archaïques et une orthographe souvent très différente.
Les dernières mutations de la langue remontent au .
Aujourd'hui, les principales modifications sont des ajouts de mots d'origine anglaise au vocabulaire.
Il n'y eut que très peu d'influence espagnole sur le néerlandais au temps de la domination de l'Espagne.
Les documents archivés de l'époque comme ceux de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales, permettent aux historiens de remonter à une écriture plus ancienne de certains mots actuels et de mieux comprendre leur évolution linguistique.
Époque contemporaine
Deux réformes de l'orthographe eurent lieu au , une, fondamentale, en 1946 et l'autre, moins importante, en 1995.
Aujourd'hui, les principales modifications sont des ajouts de mots d'origine anglaise au vocabulaire, comme dans le domaine informatique.
Il y a cependant depuis longtemps une forte composante française dans le vocabulaire, particulièrement dans le néerlandais (flamand) de Belgique.
Cela amène de nombreux cas de synonymie, un mot d'origine française à côté d'un mot d'origine germanique : creëren à côté de scheppen (créer).
Dialectes
Sur le plan pratique, de nombreuses variantes locales subsistent, tant aux Pays-Bas qu'en Flandre.
Elles affectent la tournure, le vocabulaire et la prononciation.
L'ensemble forme un continuum sans transition précise, le Rhin dessinant cependant une nuance plus marquée.
Il y a, en revanche, des différences de vocabulaire entre les parlers flamands et le néerlandais.
À côté du néerlandais standard normé (AN), les dialectes se sont maintenus davantage en Belgique flamande et sont très différenciés.
Il n'y a pas une prononciation belge unique non plus mais bien de nombreuses variantes dans lesquelles on peut distinguer des points communs mais aussi des variations considérables.
C'est ainsi qu'à l'ouïe, un locuteur du Limbourg belge et un autre de Flandre-Occidentale peuvent sembler parler deux langues différentes.
On arrive assez facilement à distinguer les Flamands et les Néerlandais selon leur prononciation
- cela vaut aussi chez les anglophones pour les Australiens et les Britanniques ou chez les francophones pour les Canadiens et les Français.
Fichier:
Dutch
dialects.svg|thumb|Carte des 6 zones régionales du néerlandais et du bas-allemand parlés aux
Pays
Bas
et dans les Flandres belges et françaises
On distingue six zones linguistiques sur le territoire néerlandais et belge.
Les frontières belgo-néerlandaise et belgo
-française ne matérialisent aucune transition sur le plan linguistique .
I. Groupe bas-francique occidental
*** 1.
flamand occidental, y compris le flamand français et le flamand zélandais
**** 9.
friso-hollandais (cf Bildts, Midslands, Stadsfries et Amelands
** 20.
Zuid
-Gelders et Kleverlands (
en Allemagne
** 21.
brabançon septentrional et limbourgeois septentrional
Groupe bas-francique oriental
Groupe bas-allemand
** 17.
Gelders
Overijssels (
Achterhoeks
et Urks parlé dans le Flevoland (FL)
Notes
: Ce sous-groupe comprend des dialectes considérés comme néerlandais, mais ont un substrat frison occidental récent très important.
Groupe dialectal transitionnel (bas-francique néerlandais teinté de moyen francique), le limbourgeois se voit, en sa façade est-méridionale, bordé par des parlers transfrontaliers franciques ripuaires dont les lexique et morphologie moyens franciques sont, à son tour, mêlés d'influences allemandes.
: Tous ces dialectes ne représentent que la limite occidentale d'une vaste étendue de deux sous-groupes du bas-allemand dont le bas saxon de Frise orientale et l'ouest-phalien, qui occupe tout le nord de l'Allemagne.
Remarques
# Dans la province de la Frise, en blanc sur la carte, on parle le frison occidental (hormis quelques villes marquées dans le groupe 9).
# La région en gris
, le Flevoland n'a pas de tradition linguistique bien définie (hormis l'ancienne île d'Urk de tradition bas-allemande (17), intégrée dans la nouvelle région).
Celle-ci n'existant que depuis 1932, a été gagnée sur la mer par les polders, et donc a été colonisée par des néerlandais de diverses cultures linguistiques.
Langues dérivées
L'afrikaans, parlé en Afrique du Sud et en Namibie, est une langue dérivée du néerlandais, qui conserve de nombreux archaïsmes datant des .
L'afrikaans ayant été formé par des colons venant du sud des Pays-Bas, il y a donc des liens évidents, mais l'afrikaans, en plus de conserver certains archaïsmes, a sensiblement simplifié la grammaire.
Écriture
Le néerlandais utilise l'alphabet latin
, complété de quelques diacritiques.
Le tréma est utilisé pour séparer des voyelles consécutives et éviter leur prononciation comme diphtongues.
L'une des règles d'orthographe les plus importantes est la règle du dt.
Exemples :
* (à deux) et de même (à trois, tous les trois), pour parler de personnes faisant la même chose en même temps.
L'accent aigu (plus rarement grave) est utilisé pour signaler la présence de l'accent tonique sur un mot qui ne le porte habituellement pas.
Exemples :
* (un) : orthographié avec des accents, il s'agit de l'adjectif numéral et sans accent de l'article indéfini
L'ensemble ij est parfois considéré comme une seule lettre.
Autrefois, dans certaines régions, il était écrit au moyen d'un y avec ou sans tréma (Ÿ/ÿ).
En majuscule (premier mot d'une phrase, nom propre, adjectif dérivé d'un nom propre) les deux lettres s'écrivent en principe en capitales: , (l'Yssel hollandais et l'Yssel de Gueldre), (l'Islande), (l'Océan glacial: arctique ou antarctique), (de la glace), (un iceberg), mais au début d'une phrase: et (des icebergs), etc.
Prononciation
Grammaire
La grammaire du néerlandais rappelle par bien des traits celle de l'allemand.
Elle s'en distingue néanmoins par la quasi-disparition des cas et la faible distinction que l'on fait aujourd'hui entre les genres masculin et féminin (encore plus faible au nord du Rhin qu'au sud).
Lexique
Emprunts français
La langue française a emprunté certains mots au néerlandais, en particulier dans le domaine de la navigation.
À titre d'exemple, voici une liste non exhaustive de mots français provenant du néerlandais, moderne ou médiéval :
* bâbord : bakboord « bord de derrière », de bak « dos, l'arrière » ;
* bague
néerl.
prémoderne bagge «
anneau, bague » (auj.
bag « bijou ») ;
* boulevard : de l'anc.
fr.
bollevart, bolevers « ouvrage de défense », du m. néerl.
bollewerc ;
* bourse : de beurse, issu du nom de famille Van der Buerse ;
* drogue :
m.néerl.
drōge (vate) «
marchandise sèche » (auj.
drogerij «
herbe séchée »
) ;
* gaufre : de l'anc.
fr.
walfre, du m. néerl.
wāfel (e), wafer (auj.
wafel, flam.
wafer)
* guerre :
ancien bas-francique °werra (d'où le néerl
war
confusion, désordre ») ;
* kermesse : m. néerl.
kermesse
, kermisse «
messe d'église, fête patronale » (auj.
kermis)
* matelot :
m. néerl.
mattenoot «
compagnon de couche » (auj.
matroos) ;
* ruban
: de l'anc.
fr.
riban, reuban, du m. néerl.
ringband « collier (pour animal)
» ;
* tribord
de stribord, du néerl
prémoderne stierboord, variante de stuurboord « bord du gouvernail » ;
* trique : aphérèse destrique, de l'anc.
fr.
estriquier « frapper, passer un objet sur un autre », du m. néerl.
strīken (auj.
strijken) ;
Mais aussi : bélître, bitter, blague, blaser, bouquin, brader, brique, briquet, buse, cabillaud, cancrelat, étriquer, hère, tricot, varlope, etc.
Le français de Belgique comporte encore plus d'emprunts qualifiés de « belgicismes » tels que kot « chambre d'étudiant, bicoque » ou drève, de dreef
allée bordée d'arbres ».
Noms du néerlandais
Il existe au moins trois racines pour dire néerlandais dans les langues européennes et d'Asie mineure.
En français, on peut très bien dire « néerlandais », ou bien « hollandais » (selon la métonymie qui tend à confondre, dans le langage courant, la Hollande avec les Pays-Bas dans leur ensemble), les racines « nederland » et « holland » sont ainsi les deux racines principales dans les langues européennes, à l'exception de l'anglais.
En effet, « Dutch » en anglais vient de la racine germanique « diot » (d'où l'ancienne appellation du néerlandais « diets », mais aussi, désignant cette fois l'allemand : all.
deutsch » le français « teuton » et l'italien «
tedesco »).
Nederland :
Holland :
Diot :
Plusieurs racines :
* Russe :
Gollandsky голландский, niderlandsky нидерландский
Exemples
Le CNaVT
Le CNaVT
- Certificaat Nederlands als Vreemde Taal (Certificat de Néerlandais Langue Étrangère)
est le diplôme de langue officiel et international du néerlandais pour les locuteurs non natifs.
Il est basé sur le Cadre européen commun de référence pour les langues (CECR).
Il est dirigé par l'Université catholique de Louvain (Belgique).
En 2012, candidats ont passé les épreuves du CNaVT dans 197 institutions réparties dans 44 pays.
