Devise
Une devise est une phrase courte ou une expression symbolique décrivant les motivations ou les intentions d'un individu, d'un groupe social, d'une organisation ou d'une institution, qui la choisit pour suggérer un idéal, comme règle de conduite ou pour rappeler un passé glorieux.
Exemples
Voici quelques devises :
*Liberté,
Égalité, Fraternité est la devise de la République française et d'Haïti.
*Par le Peuple et pour le Peuple est la devise de l'..
* Dieu et mon droit
est la devise du souverain du Royaume-Uni (et Honi soit qui mal y pense est celle inscrite sur la jarretière qui entoure l'écusson des armoiries royales).
L'union fait la force est la devise de la Belgique, de la Bulgarie et de l'Acadie.
* Unus pro omnibus, omnes pro uno (latin) est la devise traditionnelle de la Suisse bien que non officielle, traduit par «
Einer für alle,
alle für einen » en allemand
, «
Un pour tous, tous pour un » en français et «
Uno per tutti, tutti per uno » en italien.
* Ordem e Progresso
est la devise du Brésil signifiant «
Ordre et progrès ».
* est la devise de l'Espagne signifiant «
Encore au-delà ».
* est la devise des États-Unis signifiant «
En Dieu nous croyons » ou encore « E pluribus unum » qui signifie « De plusieurs
, un seul ».
* est la devise du Canada signifiant « D'un océan à l'autre ».
* est la devise de la ville de Paris signifiant «
Il est battu par les flots, mais ne sombre pas.
* Pravda vítězí, signifiant « la vérité vaincra », est l'ancienne devise de la Tchécoslovaquie et la devise actuelle de la République tchèque.
* Deo juvante, locution latine signifiant «
Avec l’aide de Dieu » est la devise de Principauté de Monaco.
* est la devise de l'Allemagne et signifie «
Unité, Droit et Liberté
In varietate concordia (Unie dans la diversité) est la devise de l'Union européenne.
* Ubumwe Ibikogwa Amajambere est la devise du Burundi signifiant «
Unité
Travail
Progrès ».
* Ni dieu ni maître est la devise du mouvement anarchiste
Héraldique
En héraldique, une devise est souvent représentée dans des armoiries, la plupart du temps sur un listel situé au-dessous de l'écu, tandis que les cris de guerre sont placés en dessus.
