Personnalité du Ier siècle av.
J.-C.|Personnalité gauloise|Personnalité de la guerre des Gaules|Personnalité de l'Auvergne|Histoire de la France antique|Adversaire de la Rome antique|Arvernes|Vercingétorix00|Personne exécutée par étranglement|Naissance en 80 av. J.-C.|Décès en 46 av. J.-C.|Mononyme|Jules César
Vercingétorix, né aux environs de -80 sur le territoire des Arvernes (actuelle Auvergne), et mort à l'automne -46 à Rome, est un chef et roi des Arvernes.
Il fédère une partie des peuples gaulois dans le cadre d'une révolte contre les forces romaines au cours de la dernière phase de la guerre des Gaules de Jules César.
Fils de Celtillos, noble et probable chef arverne, Vercingétorix arrive au pouvoir après sa désignation officielle comme chef des Arvernes en -52.
Il établit immédiatement une alliance avec d'autres tribus gauloises, prend la tête du commandement, combine toutes les forces, et les conduit dans la plus importante révolte des Gaulois contre le pouvoir romain.
Il remporte la bataille de Gergovie face à Jules César dans laquelle de nombreux Romains et alliés sont tués.
En conséquence, les légions romaines de César se retirent d'Arvénie (actuelle Auvergne).
Cependant, César parvient à exploiter les divisions internes entre les peuples gaulois pour facilement subjuguer leurs territoires, et la tentative de Vercingétorix d'unir les Gaulois contre l'invasion romaine arrive tardivement.
À la bataille d'Alésia, les Romains assiègent et défont ses forces.
Afin de sauver autant de ses hommes que possible, il se livre aux Romains.
Il est retenu prisonnier pendant cinq ans.
En -46, dans le cadre du triomphe de César, Vercingétorix est exhibé dans les rues de Rome, au sein du défilé triomphal, puis exécuté par étranglement sur ordre de César.
Il est principalement connu grâce au Commentaires sur la Guerre des Gaules de Jules César.
Oubliée jusqu'au milieu du , sa figure de représentant de la civilisation gauloise est largement mise en avant sous ;
puis, dans le cadre de l'affrontement franco-allemand, il incarne une figure mythique et nationale de tout premier ordre pour la France, dans une partie importante de l'historiographie du temps.
Entre 1870 et 1950, l'histoire de la France telle qu'elle est enseignée à des générations d'écoliers, fait de lui le tout premier chef de la nation.
Biographie
Les sources primaires
Les documents historiques témoignant de la vie de Vercingétorix sont peu nombreux et doivent être critiqués et interprétés, particulièrement à la lumière de l'archéologie.
Ce sont essentiellement des écrits d'auteurs anciens, dont Strabon, Plutarque, Florus résumant Tite-Live, et Dion Cassius.
Mais Vercingétorix est avant tout connu au travers des Commentaires sur la Guerre des Gaules, destinés au Sénat romain, que Jules César rédige tout au long de ses campagnes et compile après sa victoire finale d'Alésia sur les Gaulois.
Les éléments relatifs à Vercingétorix sont tout entiers contenus dans le livre VII des Commentaires.
Cependant, les progrès importants de l'archéologie de la France gallo-romaine au cours des quarante dernières années ont livré de très nombreux éléments permettant de mieux cerner le personnage et son contexte.
Les origines de Vercingétorix
Naissance
Vercingétorix est probablement né en Auvergne, à Gergovie selon Strabon.
Il est aussi possible de songer à la ville de Nemossos, mentionnée par Strabon, qui est parfois assimilée à l'actuelle Clermont-Ferrand, mais les fouilles archéologiques les plus récentes semblent révéler la capitale des Arvernes non pas sous l'actuelle Clermont-Ferrand, mais plutôt à Corent.
Les fouilles actuelles révèlent l'exceptionnelle urbanisation de cette zone de la Limagne et son développement polycentrique ;
il semblerait qu'à l'époque de Jules César coexistaient là trois oppidums fortifiés, celui de Gergovie, celui de Gondole et l'agglomération de Corent.
De nouvelles découvertes restent cependant possibles.
Sa date de naissance n'est pas non plus connue, si ce n'est par une déduction du texte de César qui fait référence à un adulescens en -52, soit, en droit romain, à un homme de moins de trente ans.
On peut donc en déduire une naissance autour de l'an -80, quoique l'on retienne la date de -72 par convention.
Il est le fils de Celtillos, chef d'un des principaux clans arvernes, un des peuples gaulois les plus puissants et qui fut opposé à Rome à la fin du Son père aurait été mis à mort par les familles aristocratiques arvernes pour avoir tenté de rétablir la royauté à son profit (), abolie et remplacée par un régime aristocratique dans les années -120 par Rome, imposant ses conditions de vainqueur et emmenant en captivité Bituitos, le dernier roi vaincu près d'Orange.
Ce rejet de la monarchie valait sans doute autant que la crainte d'une dénonciation du traité passé avec Rome, source de paix et de profit pour ce peuple depuis 60 ans.
Le nom de Vercingétorix
Plutarque
dans ses Vies parallèles des hommes illustres, à propos de la biographie de César, estropie son nom en « Ουεργεντοριξ (Ouerguén'torix) » ;
Strabon le cite sous une autre forme.
Mais tant César lui-même que de nombreuses monnaies font état de ce nom, les monnaies précisant son onomastique exacte : VERCINGETORIXS.
Pour l'historien romain Florus, son « nom même semblait fait pour engendrer l'épouvante ».
Pendant longtemps, après la « redécouverte » des Gaulois et de Vercingétorix au , les auteurs se sont interrogés pour savoir si le mot «
Vercingétorix » était un nom de personne, ou s'il voulait dire « le chef » en langue arverne.
Ainsi Jules Michelet le nomme dans son Histoire de France : « le » Vercingétorix.
Il y aurait alors plusieurs rois ainsi titrés dans l'histoire gauloise, ce qui expliquerait la relative abondance et la répartition des pièces de monnaie gauloises portant cette inscription.
Mais la difficulté restait cependant que « le » Vercingétorix portait alors ce nom avant même que ne lui soit confié le titre de roi.
D'après des auteurs comme Pierre-Yves Lambert, la lettre latine « X » correspond à un Chi grec et se prononce donc comme une jota espagnole adoucie, donc comme le χ grec oriental (l'alphabet grec étant certainement arrivé en Gaule grâce aux Phocéens, qui sont des Grecs orientaux).
Sa signification serait : « grand roi des fantassins » ou, mieux encore, «
chef suprême des guerriers » (le terme de fantassin étant vraisemblablement générique)
, « Roi-suprême-des-Guerriers ».
Un allié des Romains
Selon Serge Lewuillon, Vercingétorix avait dû probablement, comme de nombreux aristocrates gaulois du temps de César, frayer avec César, avant de prendre les armes contre lui ;
il a pu lui adresser des rapports sur la situation de la Gaule ;
ainsi s'expliquerait le fait que César attribue à Vercingétorix un caractère de fourberie.
Pour Vincent Guichard, Vercingétorix serait un Gaulois tiraillé, un officier de César qui finit par se révolter.
Commentant une tradition selon laquelle Vercingétorix espérait le pardon de César « parce qu'ils avaient été amis », Christian Goudineau explique que Vercingétorix avait dû être un chef allié des Romains, comme César en avait beaucoup ;
mais il avait trahi, et fut donc exécuté.
La guerre des Gaules
La situation en Gaule
Après la défaite des Allobroges à la bataille de Solonion en -61, la Narbonnaise est définitivement soumise, tandis que l'Aquitaine, la Belgique et la Celtique (catégorisation gréco-romaine complètement étrangère aux diverses nations gauloises) restent des territoires encore indépendants de Rome.
César, qui est gouverneur de la Gaule cisalpine et de la transalpine (la Narbonnaise)
, en parle comme constituant les peuples de la Gaule chevelue.
Gallia est omnis divisa in tres partes », dit César : les Aquitains, les Celtes et les Belges.
Après la conquête du midi de la France, la transalpine, dans les années -125/-122, de nombreux traités commerciaux avaient ébauché des liens importants avec Rome.
La Gaule comprend alors plus de soixante peuples, dont certains très connus, comme les Arvernes, les Éduens, les Séquanes, les Rèmes.
Au total, ces territoires sont très peuplés et comptent de 9 à 10 millions d'habitants.
Depuis le milieu du et surtout après la conquête romaine du sud, les Éduens ont fait allégeance à Rome et tissé avec elle des liens commerciaux, politiques et militaires très forts.
Traditionnellement, les Arvernes, peuple puissant dominant le Massif central, s'y opposent et les conflits sporadiques s'enchaînent jusqu'à la défaite arverne de -121.
La Guerre des Gaules
En -58, Vercingétorix est un jeune homme d'une vingtaine d'années, issu de l'aristocratie et en âge de se battre, lorsque Jules César, prenant prétexte de la migration vers la Saintonge des Helvètes forcés par la pression croissante des Germains d'Arioviste, envahit la Gaule à la tête de ses légions romaines et de contingents alliés gaulois pour venir en aide aux inféodés traditionnels de Rome, les Éduens, menacés à leur tour par les Germains.
Il veut soumettre les peuples gaulois à l'autorité de Rome pour servir sa gloire et confisquer leurs légendaires richesses.
Celtillos, l'un des principaux chefs des tribus arvernes, tente alors de prendre la tête du « parti anti-romain » en Gaule, que les Séquanes (affaiblis par le récent affrontement avec Arioviste) avaient dirigé au cours du siècle précédent, mais il est exécuté par les familles nobles arvernes favorables au gouvernement aristocratique et qui refusent son autorité.
Son fils Vercingétorix est alors formé aux armes et comme beaucoup de fils d'aristocrates, entre probablement à ce moment dans l'entourage militaire de César, dont il devient l'un des contubernales (« compagnon de tente »).
Il est probablement envoyé par les Arvernes auprès de César, librement, à la tête d'un escadron de cavalerie gauloise et non pas livré comme otage (pratique romaine courante pour s'assurer de la loyauté ou de la neutralité de la nation à qui l'on demande cet otage), comme le suggère Dion Cassius qui décrit leur amitié.
Deux éminents historiens, Yann Le Bohec et Paul M.Martin César accréditent pour leur part la thèse d'un Vercingétorix ancien officier de cavalerie de Jules César.
César le forme aux méthodes de guerres romaines en échange de sa coopération et de ses connaissances du pays et des pratiques de la Gaule chevelue.
Il aurait été le commandant du corps de cavaliers arvernes, réquisitionné au titre des accords conclus en le ..
La guerre commence et va durer plus de six ans, César conduisant avec succès les aigles romaines au-delà du Rhin et en Bretagne (l'actuelle Grande-Bretagne).
La guerre va s'échelonner en de nombreuses campagnes menées chaque année contre les tribus insoumises.
En -58, César décide d'intervenir pour empêcher les Germains d'Arioviste de menacer la paix en Gaule, le bat en Alsace, près de Mulhouse, et fixe pour des siècles la frontière entre Gaulois et Germains sur le Rhin.
Ceux-ci ne peuvent plus franchir le fleuve pour s'établir en Gaule sans l'aval des Romains.
En -57, jouant sur la rapidité de déplacement de ses troupes, César se dirige vers le nord-est et décide d'affronter les Belges qui avaient assemblé des masses d'hommes sur les rives de l'Aisne.
Il s'enferme dans les camps et attend de voir la désunion produire ses effets ;
puis il affronte successivement et victorieusement les Nerviens de Boduognatos, puis les Bellovaques.
Impressionnés, les peuples de l'Armorique se soumettent à leur tour.
La Gaule est soumise, la guerre est finie et Rome célèbre le héros en octroyant dix jours de réjouissances.
L'hiver -53 arrivant, César rejoint la Gaule cisalpine (Italie du Nord), l'un de ses commandements militaires.
Les Gaulois, connaissant l'anarchie politique qui règne à Rome, tentent un nouveau soulèvement.
Vercingétorix se présente désormais en rival.
Vercingétorix, chef de la révolte gauloise de -52
Prise du pouvoir
Voulant peut-être profiter de la situation très difficile que connaît Rome avec l'écrasement des légions de Crassus par les Parthes en -53, la fin du Premier triumvirat, et du mécontentement qui couve dans une Gaule lasse de ces années de guerre, Vercingétorix, révoquant l'alliance romaine, revendique à nouveau l'indépendance qui fut fatale à son père :
Le ressentiment de l'indépendance perdue et l'ennui de la domination romaine faisaient dans la Gaule des progrès rapides, et devenaient chaque jour plus vifs, parce que chaque jour aussi, cette domination devenait plus oppressive.
Dans l'hiver de -53 à -52, des commerçants romains sont massacrés par les Carnutes à Orléans.
À l'annonce du massacre, Vercingétorix prend le pouvoir chez les Arvernes et s'impose à la tête du parti anti-romain, notamment grâce à l'art du discours prisé chez les Gaulois comme chez les Romains qu'il a côtoyés.
À la fin de -53 et au début de -52, plusieurs armées gauloises alliées traditionnelles des Romains font peu à peu défection et se rangent sous la bannière de Vercingétorix.
Selon César, le massacre d'Orléans fut précédé par des réunions tenues « au milieu des bois », bois dans lesquels on reconnaît souvent la forêt des Carnutes.
Selon César, le plan du soulèvement général de la Gaule semblait déjà dressé.
César toutefois ne nomme aucun des Gaulois présents à cette réunion.
Selon C. Goudineau, « ces lignes doivent être lues avec beaucoup de circonspection » le récit de César organisant la mise en scène classique d'une conjuration semblable à celle de Catilina décrite par Salluste.
Quoi qu'il en soit, l'annonce du massacre d'Orléans entraîne l'apparition de Vercingétorix dans le récit de César.
Vercingétorix, on l'a vu, revendique une position politique forte, semblable sans doute à celle qu'avait eue son père.
Selon César, il réunit ses inféodés qui s'arment.
L'opposition de Gobannitio à Vercingétorix avait donc des causes politiques mais peut aussi s'expliquer à travers ce que l'anthropologie des systèmes de parenté révèle.
Chassé de Gergovie, Vercingétorix lève des troupes dans la campagne puis revient en force quelques jours plus tard, mobilisant le peuple et s'imposant comme le véritable commandant suprême : il est proclamé roi et envoie des ambassades aux principaux peuples de Gaule.
Selon Robin Seager le vocabulaire employé par César dans ce récit de la prise de pouvoir est extrêmement connoté et très significatif pour son lectorat romain : les mots qu'il choisit sont à la fois très familiers mais engagent aussi de la part de ces lecteurs des réactions attendues : Vercingétorix est présenté comme un homme au pouvoir considérable, mais la phrase décrivant ses soutiens campagnards utilise des termes propres à le discréditer aux yeux des sénateurs romains, les termes de César sont en effet ceux, utilisés à la même époque pour qualifier les soutiens de Catilina ou Clodius : César dénie donc à Vercingétorix toute légitimité politique et le présente comme un homme dangereux.
La tactique de Vercingétorix
Vercingétorix,
tout au long de cette année -53, va montrer un réel talent militaire et politique et donner du souci à l'un des stratèges romains les plus talentueux.
Son action prend deux formes : il organise la résistance sous forme de guerre de harcèlement (à laquelle la géographie gauloise se prête excellemment) en recourant à la politique de la terre brûlée, ayant compris que l'armée romaine était très dépendante de la logistique de son ravitaillement et il s'emploie à fédérer le plus grand nombre possible de tribus de Gaule contre Jules César.
En janvier -52, il lance de multiples ambassades auprès de peuples gaulois pour tenter de les rallier, n'hésitant pas à garantir l'alliance par l'échange d'otages.
Il tente de s'imposer aux Éduens (dans l'actuelle Saône-et-Loire), alliés des Romains ou, à tout le moins, de les neutraliser.
Il envoie un de ses alliés, le cadurque Luctérios, vers le sud, au contact de la province narbonnaise et réussit à retourner les Rutènes et leurs alliés.
La Narbonnaise est ainsi directement menacée.
Vercingétorix réussit lui-même à gagner à sa cause les Bituriges, normalement membres de la confédération éduenne.
Il inspire rapidement une union des peuples du centre et de l'ouest de la Gaule contre le proconsul.
César, sentant le danger imminent d'une insurrection générale de la Gaule, interrompt son séjour en Cisalpine et rejoint fin janvier Narbonne pour rétablir la confiance.
Dans un geste tactique audacieux, il traverse la Cévenne enneigée, menaçant le pays arverne, et de là, rapidement, rejoint Agedincum (Sens) plus au nord.
Il y retrouve en février six légions cantonnées pour l'hiver pour lutter contre la sédition qui se répand au centre de la Gaule, quatre autres légions restant réparties sur la frontière avec les Trévires et celle avec les Germains.
Les campagnes du printemps -52
Vercingétorix met en œuvre sa stratégie : éviter l'affrontement direct avec les légions, épuiser l'armée romaine par une course poursuite en créant des « abcès de fixation successifs » et en lui supprimant toute capacité à se nourrir sur l'habitant grâce à la politique de la terre brûlée.
Voyant César concentrer ses forces, il reprend l'offensive et affronte les Boïens un peuple allié de Rome et surtout membre de la confédération éduenne, testant ainsi sa solidité et défiant le seul peuple gaulois qui lui résiste.
Il met le siège devant loppidum de Gorgobina (près de Sancerre).
Mais le talent et l'intelligence stratégiques de Jules César permettent à ce dernier de bénéficier de l'aide logistique des Boïens, les Rèmes (région de Reims), et surtout les Éduens, en passant des pactes avec tous ceux longtemps réticents à rejoindre les troupes arvernes et la coalition gauloise.
Ainsi, Jules César, après un passage au travers de la Brie ravagée, parvient à prendre la ville de Cenabum (Orléans) qu'il pille et livre aux flammes, puis traverse la Sologne à son tour désertée et assiège Avaricum (Bourges) qui n'a pas brûlé.
On s'interroge sur la raison de cette préservation de la ville par les Gaulois, alors que plus de vingt villes des Bituriges avaient brûlé peu avant.
César dit que Vercingétorix s'est laissé fléchir par les notables Bituriges qui veulent préserver la ville.
Christian Goudineau, résumant les débats historiographiques, penche pour une tactique délibérée de Vercingétorix qui veut « fixer » les légions : les exposer à la guerre d'usure des Gaulois dans un siège long d'une place réputée inexpugnable, pour mieux les détruire lorsqu'elles seront suffisamment affaiblies.
La tactique a échoué grâce à l'art remarquable de César en matière de siège qui n'hésite pas à créer un camp retranché par ses légionnaires malgré un climat peu agréable et réussit après de longues semaines à investir la ville.
Des dizaines de milliers de défenseurs sont exterminés.
La fin de la confédération éduenne (avril-mai -52)
Vercingétorix demande aux différents peuples de lui fournir des soldats …
De semblables mesures lui permettent de combler les pertes d'Avaricum.
Teutomatos, roi des Nitiobroges (près d'Agen), dont le père avait reçu du Sénat le titre d'ami vint le rejoindre avec une forte troupe de cavaliers et des mercenaires recrutés en Aquitaine
Si la chute d'Avaricum est incontestablement un revers pour Vercingétorix, une partie de sa stratégie est en passe de réussir : les légions souffrent et surtout les alliés de Rome commencent à changer de camp.
Encore plus menaçants pour César
, les Éduens semblent sur le point de rejoindre la coalition gauloise.
En effet, le parti pro-romain mené par Cotos perd le pouvoir au profit de Convictolitavis, d'une famille puissante, comme Dumnorix l'ancien chef éduen que César avait fait mettre à mort en -55.
En quelques semaines, les Éduens, hésitants, basculent en faveur de Vercingétorix.
Dans le même temps, d'autre peuples de la confédération comme les Parisii et les Sénons se révoltent, obligeant César à envoyer Labiénus avec deux légions pour ramener l'ordre.
La victoire de Gergovie en juin -52
Vercingétorix remonte alors la rive droite de l'Allier ;
César le poursuit rive gauche.
Vercingétorix, fidèle à sa tactique
, s'enferme dans Gergovie, près de l'actuel Clermont-Ferrand.
César, dans ses Commentaires, prétend qu'il atteint son but de « rabattre la jactance gauloise et redonner du courage aux siens », tout en ayant limité ses pertes à 700 légionnaires, alors que les autres auteurs font état d'un revers inquiétant de César : Plutarque précise que tout allait bien « jusqu'au moment où le peuple éduen entra à son tour dans la guerre.
En se joignant aux rebelles, ils provoquèrent un profond découragement dans l'armée de César.
C'est pourquoi, celui-ci leva le camp ».
César prend la route du nord-ouest pour faire sa jonction avec les troupes de Labiénus et réprimer la révolte des Sénons.
Pendant ce temps, l'insurrection se généralise.
Vercingétorix parvient à reprendre son titre de chef des Arvernes et à rallier les Éduens à sa cause.
Il s'efforce de les lancer contre la province romaine pour achever de déstabiliser César.
Mais il n'y réussit pas.
Vercingétorix s'impose définitivement comme chef de guerre de la coalition gauloise à Bibracte.
Une grande partie des peuples gaulois est alors unifiée pour la première fois de son histoire.
Il veut probablement défaire César de manière définitive, et croit en sa supériorité, bien que la moitié de ses troupes potentielles ne lui soient pas encore parvenues (elles constitueront l'armée de secours à Alésia).
La reddition d'Alésia (septembre -52)
Jules César a regroupé ses troupes qui forment douze nouvelles légions, soit plus de , mais il a perdu tous ses auxiliaires gaulois.
Il s'efforce de regagner la province, puis l'Italie du Nord.
Vercingétorix ne veut pas le laisser échapper et envoie donc sa cavalerie affronter les cavaliers germains de César, à quelques kilomètres d'Alésia : la bataille tourne à l'avantage des Germains.
Vercingétorix regroupe les forces gauloises ( selon César) à Alésia, oppidum des Mandubiens.
Il demande à tous les peuples gaulois de fournir des renforts.
Ce sera l'armée de secours, qui atteint plus de et soldats selon César.
Pendant ce temps, César déploie ses dix légions dans des camps placés tout autour et se met en position de siège en faisant construire une énorme double fortification réalisée autour de la place forte, pour empêcher les Gaulois de sortir et se ravitailler, et pour se protéger des attaques des troupes gauloises extérieures.
Vercingétorix est défait au bout d'une quarantaine de jours de siège, ses troupes mourant de faim.
Les armées de renfort gauloises, enfin arrivées, lancent une série d'attaques menées par les chefs lémovices ou éduens : les Romains ne sont pas loin de céder, mais le siège n'est pas brisé.
Après que le chef gaulois a envoyé des négociateurs pour traiter de la reddition et que César a répondu en exigeant la livraison des armes et des chefs, le lendemain de la retraite de ses troupes, soit le 27 septembre -52 selon plusieurs auteurs, Vercingetorix lui est livré (Vercingetorix deditur, arma proiciuntur, « on livre Vercingétorix autre traduction possible :
Vercingétorix se livre, on jette les armes ») et selon la mythologie offre sa vie en échange de celle des survivants d'Alésia dans un acte de devotio.
Les Gaulois sont désarmés, sortent de la citadelle et sont emmenés en captivité.
Selon Plutarque
, le chef arverne tourne
rituellement
autour de l'estrade où se tient le vainqueur sur sa sella curulis (siège curule proconsulaire)
puis met pied à terre et sans un mot, il jette ses armes (épée, javelot et casque) et ornements (phalère, torque) à ses pieds.
Selon Dion Cassius, le chef gaulois tombe aux genoux de César, et le supplie en lui pressant les mains.
Selon Florus, Vercingétorix s'agenouille et tend les deux mains en disant «
Tiens, dit-il, tu as vaincu, toi, le plus valeureux des hommes, un homme valeureux !
», citation probablement apocryphe.
La scène est ainsi présentée comme un rituel d’oblation, assez bien attesté chez les peuples celtiques et germaniques.
L'historiographie française nationaliste du , avec à sa tête Henri Martin, s'est appuyée sur la version brodée de Plutarque.
Christian Goudineau est fortement opposé à ce scénario qu'il juge irréaliste.
En mettant en parallèle, le récit de la reddition d'Alésia et celui de la reddition des Atuatuques en 57 av. J.C., il émet l'hypothèse que Vercingétorix est livré désarmé après un échange diplomatique
- mentionné par César.
Alors que celui-ci quitte l’oppidum, ses troupes jettent leurs armes par-dessus le rempart, afin que Jules César puisse constater, de visu, la réalité de leur désarmement.
Cette défaite est due aussi bien à la supériorité logistique de son ennemi qu'au manque d'entente entre les peuples et divers chefs gaulois, peu habitués à se battre ensemble, et aux retards pris par la mobilisation des troupes de secours.
Ce qu'il reste de l'alliance gauloise est d'abord emmené par le chef de l'armée de secours Lucterius et résiste jusqu'à la prise d'Uxellodunum en -51, où elle connaît un terrible châtiment : les mains qui se sont dressées contre Rome sont amputées.
La mort de Vercingétorix
Jules César exhibe
Vercingétorix comme trophée, symbole de sa longue campagne militaire en Gaule, en vue de son triomphe à Rome, cette mode d'exposer à la foule les captifs illustres datant du général Paul Émile.
Il est maintenu prisonnier vraisemblablement dans les geôles du Tullianum, jusqu'au triomphe de Jules César, entre août et septembre -46.
Lors du défilé d'un triomphe romain, les chefs vaincus par le général célébré défilaient à la suite des membres du Sénat et il était d'usage de les exécuter à l'issue de ce triomphe.
Vercingétorix est donc exhibé à cette occasion, traîné enchaîné derrière le char de César.
Aucun historien contemporain de César n'ayant mentionné l'exécution de l'Arverne, on a peut-être douté dès l'Antiquité de sa mise à mort et pensé que Vercingétorix a bénéficié, comme son prédécesseur le roi des Arvernes Bituitos, d'un régime de liberté.
Il aurait vécu ses dernières années dans une villa et non pas un cachot, pour finir exécuté sous la pression du Sénat contre la volonté de Jules César.
En effet, il est important de rappeler la culture et la clairvoyance dont faisaient preuves ces deux hommes qui s'admiraient mutuellement, d’où leur probable amitié.
La version classique telle qu'enseignée jadis dans les manuels scolaires reprend quant à elle la théorie d'une lente agonie ou d'une mort de faim dans un cul de basse-fosse, son corps étant par la suite exposé publiquement dans l'escalier des Gémonies avant d’être jeté dans le Tibre.
Portrait de Vercingétorix
Aucune sculpture antique représentant Vercingétorix n'ayant jamais été retrouvée, les peintres, illustrateurs et sculpteurs du , comme Bartholdi, ont dû imaginer le chef gaulois.
Pour ce faire, ils se sont inspirés des descriptions littéraires de Jules César et des auteurs anciens, dépeignant les Gaulois comme grands, chevelus et moustachus alors que les monnaies gauloises les représentent plutôt imberbes, avec des cheveux courts et bouclés.
Les seuls objets connus qui pourraient représenter Vercingétorix de son vivant sont les monnaies.
Depuis les travaux de Jean-Baptiste Colbert de Beaulieu qui révolutionnèrent la numismatique gauloise dans les années cinquante et soixante du , on a recensé 25 statères d'or au nom de Vercingétorix et deux de bronze.
Ces monnaies sont intéressantes car elles arborent un portrait souligné du nom Vercingetorixs avec une tête imberbe et des cheveux courts bouclés, aux antipodes du guerrier moustachu et casqué de l'imagerie scolaire traditionnelle.
Faut-il pour autant en conclure que le profil figurant sur ces statères représente Vercingétorix ?
Certains spécialistes répondent par la négative et penchent plutôt pour une représentation de type hellénistique, d'une divinité qui pourrait être Apollon.
Brigitte Fischer, suivant en cela Jean-Baptiste Colbert de Beaulieu, ne voit sur ces monnaies que des représentations d'Apollon imitant en cela le statère de de Macédoine.
Pour Jean-Louis Brunaux en revanche, ces statères constituent bien la seule représentation physique de Vercingétorix : selon lui si le portait d'Apollon figurant sur les statères de Philippe II de Macédoine est bien utilisé comme modèle par les graveurs monétaires gaulois du siècle , ce n'est plus le cas pour ceux du siècle et le fait que sur les statères de Vercingétorix la légende figure sous le portait indique qu'il s'agit bien du portrait du chef gaulois.
Paradoxalement, le vrai visage de Vercingétorix pourrait apparaître non pas sur un denier gaulois mais sur un denier romain frappé en 48 par L. Hostilius Saserna.
Il montre le portrait d'un chef gaulois au visage las et émacié, les cheveux coiffés en longues mèches, portant moustache et barbiche, avec un bouclier gaulois muni d'une spina derrière la tête.
L'autre face montre un aurige conduisant un bige sur lequel se trouve un guerrier gaulois nu brandissant une lance et tenant un bouclier.
Faisant remarquer que ce denier a été frappé par un proche de Jules César à une époque où Vercingétorix était en captivité à Rome, certains numismates retiennent qu'il pourrait s'agir du portrait de Vercingétorix lui-même.
En effet, au moment de la réalisation de cette monnaie, Vercingétorix était le Gaulois le plus célèbre présent à Rome et ne pouvait être que le modèle par excellence pour les graveurs.
D'autres estiment que le portrait représente un personnage plus âgé que ne l'était Vercingétorix à l'époque (environ 32 ans) et songent à une allégorie de la victoire romaine sur les Gaulois.
Les Romains s'enorgueillissaient de montrer sur leurs monnaies des trophées représentant des peuples vaincus (guerriers entravés) ou leurs prestigieux symboles (armes, carnyx) mais la représentation monétaire du visage du chef ennemi reste exceptionnelle.
La pièce de L. Hostilius Saserna pourrait s'expliquer par la volonté de présenter un personnage hors du commun, Vercingétorix, le fédérateur des Gaulois.
Son portrait émacié serait le reflet de quatre années de captivité éprouvante, ou traduirait la volonté de marquer l'aspect affaibli et désespéré d'un prestigieux ennemi.
L'archéologue Jean-Louis Brunaux rappelle en tout cas que le portrait de Vercingétorix ne peut s'accorder avec la vision traditionnelle des Gaulois en braies, le torse nu sous leur manteau et affichant une forte pilosité (chevelure hirsute, parfois retenue en chignon, longues moustaches tombantes).
Les aristocrates arvernes avaient en effet abandonné depuis longtemps cette tenue pour adopter la mode venue de Marseille ou de Rome, celle d'arborer un visage glabre et des cheveux courts, et de porter la toge romaine.
Vercingétorix dans l'histoire française
Jusqu'au , les historiens français orientent leurs travaux sur les origines des Francs (par exemple les origines troyennes des dynasties royales) et sur les premiers rois mérovingiens.
Néanmoins, plusieurs historiens se sont attachés à mettre en lumière les origines gauloises et ont traité de Vercingétorix, soit d'un point de vue purement historique, soit au point de vue des idées politiques : par exemple Scipion Dupleix (1569-1661), dans ses 'Mémoires des Gaules' parus en 1619 (pages 373 à 388).
Dès 1581, l'auteur (sous pseudonyme) du traité De la puissance légitime du prince sur le peuple et du peuple sur le prince, prend l'exemple de Vercingétorix à l'appui de la thèse principale de son ouvrage : « Ambiorix, roy des Eburons ou Liegeons, confesse que lors les Royaumes de la Gaule estoyent tels, que le peuple légitimement assemblé n'avoit pas moins de puissance sur le Roy que le Roy sur le peuple.
Ce qui apparaît aussi en Vercingétorix, lequel rend raison de son fait devant l'assemblée du peuple » (page 120).
En 1629
Jean Bodin parle de Vercingétorix dans les Six livres de la République.
Au , la figure de Vercingétorix est « redécouverte », ainsi que l'importance des Gaulois pour l'histoire de France.
Cette redécouverte est l'œuvre d'Amédée Thierry qui publie en 1828, l’Histoire des Gaulois depuis les temps les plus reculés et dans laquelle Vercingétorix est présenté comme le défenseur de « l'indépendance de la Gaule ».
Bien que suivant au plus près le texte de César, il en donne une version vivante et romantique qui fait de son ouvrage un immense succès populaire.
Puis Henri Martin dans son Histoire de France populaire (1867 à 1875) célèbre sous une veine « nationale » les Gaulois, grands blonds aux yeux bleus, et leurs chefs, dont Vercingétorix.
Un autre historien, Rémi Mallet dira :
Une heureuse défaite
selon
écrit dans son Histoire de Jules César (1865-1866)
- ouvrage où il entendait justifier l'exercice du pouvoir autoritaire, et montrer que « le césarisme fait le bonheur des peuples» : «
Tout en honorant la mémoire de Vercingétorix, il ne nous est pas permis de déplorer sa défaite.
Admirons l'amour sincère de ce chef gaulois pour l'indépendance de son pays.
Mais n'oublions pas que c'est au triomphe des armées romaines qu'est due notre civilisation : institutions, mœurs, langue, tout nous vient de la conquête.
Aussi sommes-nous bien plus des fils des vainqueurs que ceux des vaincus ».
Napoléon III tient par ailleurs en Algérie en 1865 un discours dans lequel il dit aux Algériens que vaincus, ils sont promis à ressusciter, comme les Gaulois, dans un ordre nouveau, une civilisation nouvelle ;
comme celle de Vercingétorix, leur défaite ouvre sur une victoire.
Cependant, au cours de ses recherches sur Jules César, qu'il regarde comme porteur de civilisation dans des terres « barbares », Napoléon III est amené à s'intéresser à la Gaule.
Il contribue à la redécouverte et à la mise en valeur de l'histoire des peuples gaulois.
En 1866, l'empereur fait ériger une statue de sept mètres de haut de Vercingétorix, par Aimé Millet, sur le site présumé du siège d'Alésia qu'il avait fait fouiller par le colonel Stoffel à Alise-Sainte-Reine, à au nord-ouest de Dijon, en Bourgogne.
Sur le socle, dessiné par l'architecte Eugène Viollet-le-Duc, on peut lire :
En pleine époque des nationalismes européens, la figure de Vercingétorix va ainsi jouer un rôle essentiel dans la construction des stéréotypes nationaux de la France, à l'instar d'Hermann le Germain en Allemagne.
Le héros gaulois de la République
C'est la Troisième République, surtout, qui instrumentalise Vercingétorix en insistant sur son rôle héroïque de résistant à l'envahisseur et symbole de ce qui fait l'essence française.
Cette propagande est destinée à exalter le patriotisme des Français en exacerbant le sentiment de revanche après la défaite de 1870 contre l'Allemagne fraîchement unifiée derrière la Prusse.
L'image du patriote gaulois qui se lève contre l'envahisseur est magnifiée par les manuels scolaires, dont le Lavisse : .
Cette vision de l'histoire est reprise par le célèbre Tour de la France par deux enfants de G. Bruno, paru en 1877, et imprimé à 7 millions d'exemplaires dans les trente années suivantes, qui dans un chapitre faisait dialoguer le jeune Alsacien avec un écolier d'Auvergne :
Laquelle voudriez-vous avoir en vous, de l'âme héroïque du jeune Gaulois, défenseur de vos ancêtres, ou de l'âme ambitieuse et insensible du conquérant romain ?
- Oh ! s'écria Julien tout ému de sa lecture, je n'hésiterais pas, j'aimerais encore mieux souffrir tout ce qu'a souffert Vercingétorix que d'être cruel comme César.
Ce n'est qu'avec Camille Jullian qui publie, en 1901, son ouvrage Vercingétorix que se constitue enfin l'image moderne de Vercingétorix.
Camille Jullian écrit : «
Les historiens de tous les pays et de toutes les tendances, ceux qui n'ont eu que dédain pour la faiblesse des Gaulois
, ceux à qui le mirage des idées fait oublier la vie des hommes,
et qui se refusent à chercher des héros, Allemands acharnés à flageller la France sous le nom de Gaule, Français qui redoutent de céder à leur patriotisme, tous se sont inclinés de respect devant le sacrifice de Vercingétorix.
Et s'il a échoué dans sa tâche, ce fut surtout la faute d'autres hommes.
Entre lui et César
, je n'hésite pas, il était le véritable héros, l'homme digne de commander à des hommes, et de plaire aux dieux.
Mais les dieux de ce temps, comme dira le poète, n'aimaient pas les nations vaincues ».
Comme l'a dit Albert Grenier, successeur de Camille Jullian au Collège de France : .
Elle a depuis été constamment précisée, même si l'on a vu que les éléments précis sur sa vie reposent encore essentiellement sur la lecture critique du texte éminemment politique de César.
Aujourd'hui
, loin des circonstances historiques qui ont motivé sa promotion en héros national, la figure de Vercingétorix reste un des puissants symboles de l'identité nationale française en s’inspirant de la tradition historiographique antérieure fossilisée dans les mémoires.
Sans doute plus que le reste, l’incertitude qui règne sur la connaissance de nos origines entretient la part de mythe qu’elle recèle.
Représentations et utilisation du personnage
Avec la disparition des Gaulois et de Vercingétorix de l'histoire pendant plus de dix-huit siècles, il n'y a pas de représentations de celui-ci dans la statuaire ou la peinture avant le .
Il faut attendre 1865 pour voir se réaliser les statues officielles monumentales de Vercingétorix à Alise-Sainte-Reine (par Millet, 1865) et Clermont-Ferrand .
Au , Vercingétorix et Jules César ont été représentés à égalité de stature par deux des trois statues d'honneur de l'étrange palais idéal du facteur Cheval à Hauterives, dans la Drôme.
De très nombreuses représentations de Vercingétorix, images d'Épinal, tableaux, ont été réalisées au cours du :
Bertin,
salon de 1867
, Chatrousse, salon de 1877, Mouly, salon de 1886, Segoffin, salon de 1911.
Figure radicale du Puy-de-Dôme, Étienne Clémentel lui consacre, avec le librettiste Joseph-Henri Louwyck et le compositeur Joseph Canteloube, une épopée lyrique en quatre actes, dont la première a lieu à l'opéra Garnier
le .
Fichier
François-Émile Ehrmann, Vercingétorix appelant les Gaulois à la défense d'Alaise, v1869 (cropped).jpg|François-Émile Ehrmann, Vercingétorix appelant les Gaulois à la défense d'Alésia, vers 1869
Fichier
Vercingétorix se rend à César 1886 HPMotte.jpg|Henri-Paul Motte, Vercingétorix se rend à César, 1886
Astronomie
Bande dessinée
Durant la seconde partie du , le héros populaire figure à de nombreuses reprises dans la bande dessinée :
De nombreux volumes d’
Astérix y font référence.
Au surplus, trois albums reprennent la scène de la reddition du roi arverne après la bataille d'Alésia.
Dans la scène d'ouverture d’
Astérix le Gaulois, premier tome pré-publié en 1959 et paru en album en 1961, Vercingétorix est représenté jetant ses armes non pas mais sur les pieds de Jules César, véritable du https:/ wiki/File:Siege-alesia-vercingetorix-jules-cesar.jpg tableau de Lionel Royer.
D'une , cette est reprise quasiment à l'identique dans Le Bouclier arverne, onzième tome publié en 1968 : le général romain hurle l'onomatopée puis sautille en tenant ses membres endoloris tandis que le chef gaulois se drape dans sa dignité en demeurant debout, le visage impassible et les bras croisés.
Le ridicule cible derechef César mais épargne Vercingétorix, dont le bouclier constitue le MacGuffin de l'aventure.
De telles représentations n'égratignent pas le mythe national Cependant, Vercingétorix apparaît de manière bien différente dans Le Domaine des dieux, dix-septième tome publié en 1971.
Une case de l'album dépeint l'attitude soumise du roi arverne, agenouillé, tête baissé et saluant son vainqueur à la romaine, conformément au point de vue de César qui retrace la scène devant ses conseillers.
En l'occurrence, le dictateur parle de lui à la troisième personne du singulier, allusion au style employé dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules.
Le romaniste Pierre Marlet en conclut que la série Astérix
* La série de bande dessinée
Alix écrite et dessinée par Jacques Martin où le personnage apparaît à deux reprises, la première fois dans Le Sphinx d'or, le tome 2 paru en 1956 où on assiste à la bataille d'Alésia au début de l'album qui se conclut par la reddition de Vercingétorix et la deuxième fois dans l'album éponyme, Vercingétorix, le tome 18 paru en 1985 qui est centré sur le rôle de Vercingétorix dans la lutte entre Pompée et César et nous raconte des événements fictifs sur sa possible destinée après la défaite d'Alésia.
Le premier album de l’Histoire de France
en bandes dessinées des éditions
Larousse s'intitule De Vercingétorix aux Vikings et la première partie est une transposition de la guerre des Gaules intitulée
Vercingétorix
- César ( album paru le ).
Le tome 11 de la série Vae victis !, Celtill le Vercingétorix, paru en 2001, lui est spécialement dédié.
La suite de la série décrit quelques épisodes de la guerre des Gaules, du siège d'Avaricum à celui d'Alésia.
Dans cette série, le nom «
Vercingétorix » est considéré comme un titre et non comme un nom propre, le personnage s'appelant Celtill.
Le personnage apparaît également dans les autres épisodes de la série ou l'on voit sa vie avant qu'il ne devienne roi des Arvernes.
Les tomes 2 et 3 de L'Extraordinaire Aventure d'Alcibiade Didascaux, aux éditions Athéna, narrent les migrations celtiques, la guerre des Gaules et la romanisation.
* l'album
Alésia
de Silvio Luccisano, Jean-Louis Rodriguez, Christophe Ansar, Jean-Marie Michaud, Laurent Libessart, Eriamel et Ludovic Gobbo, publié en septembre 2011 par AssoR Hist & BD et MuséoParc Alésia,
relate en détail le siège et la bataille d'Alésia
* Vercingétorix, allié de Jules César au début de la guerre
, apparaît dans le premier tome de La guerre des Gaules de Tarek et Vincent Pompetti, publié chez Tartamudo en 2012.
L'album
Vercingétorix d’Éric Adam, Didier Convard,
Stéphane Bourdin et Fred Vignaux, de la collection « ils ont fait l'histoire » aux éditions Glénat, lui est consacré.
Il relate les évènements de la guerre des Gaules.
* Les sièges d'Avaricum et de Gergovie sont racontés dans l'album
Gergovie de Silvio Luccisano, Jean-Louis Rodriguez et Christophe Ansar.
Cinéma et télévision
* 1909 : Vercingétorix :
court-métrage muet produit par Charles Pathé sorti à Paris le avec des scènes coloriées.
* 1914 : Jules César, film muet en noir et blanc italien d'Enrico Guazzoni, avec Bruto Castellani dans le rôle de Vercingétorix.
* 1962 : Jules César, conquérant de la Gaule d'Amerigo Anton avec Rick Battaglia dans le rôle de Vercingétorix.
* 2001 :
Vercingétorix : La Légende du druide roi de Jacques Dorfmann avec Christophe Lambert dans le rôle de Vercingétorix.
* 2002 : Jules César de Uli Edel avec Heino Ferch dans le rôle de Vercingétorix.
* 2005 : Rome : dans cette série télévisée américaine produite par HBO, Vercingétorix joué par Giovanni Calcagno apparaît dans deux épisodes de la saison 1 : l'épisode 1, Le Vol de l'aigle et l'épisode 10, Le Triomphe de César.
* 2007 :
Vercingétorix :
Le roi des guerriers, le héros national, le dernier Gaulois…, film documentaire en 3 épisodes de Jérôme Prieur, édition Arte DVD
* 2011 : Alésia, le rêve d'un roi nu, docufiction de Gilles Boustani et Christian Boustani avec Yann Trégouët dans le rôle de Vercingétorix.
Ce film est projeté dans le cadre de l'exposition permanente du MuséoParc Alésia sur le site d'Alésia.
* 2015 : Le dernier Gaulois, docufiction animé réalisé en capture de mouvement de Samuel Tilman avec Romain Ogerau dans le rôle de Vercingétorix.
Jeux vidéo
* 1998 :
Vercingétorix apparaît dans Age of Empires: The Rise of Rome développé par Ensemble Studios et édité par Microsoft.
* 2003 :
Vercingétorix apparaît dans Praetorians développé par Pyro Studios et édité par Eidos Interactive.
* 2013 :
Vercingétorix apparaît dans Total War:
Rome II développé par The Creative
Assembly et édité par Sega
Ces trois jeux vidéo sont des jeux de stratégie temps réel conçus pour être joués sur ordinateur personnel.
Dans ces trois jeux qui se déroulent pendant l'Antiquité romaine, Vercingétorix apparaît comme chef des Gaulois et ennemi dans la campagne romaine qui retrace la guerre des Gaules du point de vue de César.
Numismatique
* Vercingétorix figure sur une pièce de en argent éditée en 2012 par la Monnaie de Paris pour représenter sa région natale, l'Auvergne.
* Vercingétorix figure sur une médaille souvenir éditée en 2012 par le MuséoParc Alésia et pouvant être acquise sur place, le haut de son corps est représenté dans la posture de sa statue d'Alise-Sainte-Reine sculptée par Aimé Millet et érigée en 1866.
Référencement
Notes
Références
Bibliographie
Textes anciens
Histoire et documents
* Alain Deyber, Paul.
M. Martin (préface), Vercingétorix, chef de guerre, Lemme éditions, 2018, 259.p.
avec glossaire du vocabulaire militaire de la guerre des Gaules
* Jean-Louis Brunaux, Vercingétorix, Gallimard, 2018.
* Suzanne Citron, Le mythe national.
L’histoire de France en question, Paris, Les Éditions Ouvrières-EDI, 1991.
* Alain Duval et al.
, Vercingétorix et Alésia, RMN, 1994, .
* Paul Eychart, La Bataille de Gergovie.
Printemps 52 : les faits archéologiques, les sites, le faux historique, Créer, Collection Histoire, 2001, .
* Rudolf Fellmann, Christian Goudineau, Vincent Guichard, Michel Redde, Henry Soulhoul, Caesar und Vercingetorix, Éditions
Philipp von Zabern, 2000,
* Matthieu Maxime Gorce, Vercingétorix, chef des Gaulois, Payot, 1935.
* Matthieu Maxime Gorce, Vercingétorix devant Gergovie, Le Minaret, 1942.
* Héron de Villefosse, Vercingétorix, Gründ, 1955, (ASIN|B0000DTP9W)
* Venceslas Kruta
, Les Celtes.
Histoire et dictionnaire, des origines à la romanisation et au christianisme.
Laffont, coll.
Bouquins.
Paris, 2000
* Serge Lewuillon
52 avant J.-C., Vercingétorix à Alésia, éd.
Complexe, 1999, .
* Paul Marius Martin, Vercingétorix : le politique, le stratège, Perrin, 2000, 260 p.,
* Pierre Miquel, Histoire de France : de Vercingétorix à De Gaulle, Marabout, 1996
, .
* Jean-Jacques Rochard,
Vercingétorix le Gaulois
, La Table ronde, 1967, .
* André Simon, Vercingétorix et l'idéologie française, Imago, 1989, .
Romans et essais
* Charles Dormontal
, Le Grand Amour de Vercingétorix, Académie Nationale de Conférences, 1945, (ASIN|B0000DQBBU).
* Roger Facon & Jean-Marie Parent, Vercingétorix et les mystères gaulois, Robert Laffont, 1983, .
* Cécile Guignard-Vanuxem, Vercingétorix, le défi des druides, Cheminements, 1998,
* André
Le Bey, L'Initiation de Vercingétorix, Albin Michel, 1926
, (ASIN|B0000DL7Y5).
* Anne de Leseleuc,
Vercingétorix ou l'épopée des rois gaulois, L'Archipel, 2001,
* Anne de Leseleuc,
Vercingétorix, le dernier roi gaulois
, Livres en gros caractères, 2001,
* Alain Mabanckou
, Les petits-fils nègres de Vercingétorix, Points, 2006, .
* François Migeat, Et ton nom sera Vercingétorix, Robert Laffont, 2006,
* Philippe Pétain, De Vercingétorix à Pétain, 1942, (ASIN|B0000DUWJ2)
* Danielle Porte, Vercingétorix.
Celui qui fit trembler César, Ellipses, 2013, .
* Jean Séverin, Vercingétorix, Robert Laffont, 1992,
Jeunesse
* Jacques Marseille, Les grands personnages : Vercingétorix, Hachette éducation, 1990,
* Jean-Marie Ruffieux, Vercingétorix et César, L'école des loisirs,
* Bertrand Solet, Vercingétorix, Pocket Junior, 2000,
* Alain Surget & Fabrice Parme, Les enfants du Nil, Tome 6 :
Le secret de Vercingétorix, Castor Poche, 2005,
* auteur inc
, Vercingétorix, Hachette Histoire Juniors, 1979, .
Histoire de l'art
* Marie-Thérèse Moisset
, «
L'iconographie de Vercingétorix à travers les manuels d'Histoire », Bulletin du Musée des Antiquités Nationales (titre exact de la publication à trouver), 1976, 8.
* Antoinette Ehrard, «
Vercingétorix dans les Beaux-arts », Bulletin du Musée des Antiquités Nationales (titre exact de la publication à trouver), 1994.
* Hélène Jagot, «
Le Vercingétorix d'Aimé Millet (1865), image équivoque du premier héros national français »
Histoire de l'art, 57, 2005.
Bandes dessinées
* Tarek et Vincent Pompetti
La guerre des Gaules, Tome 1, Tartamudo, 2012.
* Alain de Bussac et Véronique Bene, Vercingétorix, L'Instant durable
, 1982, .
* Claude Carré et Jean-Marie Michaud, Vercingétorix, la B.D. du film, Casterman, 2001,
* Clapat et Cornélius Crane, Alcibiade Didascaux chez les Gaulois, Tome 3 :
De la révolte de Vercingétorix à la Gaule romaine, Athéna éd.
, 1999, .
* Jacques Martin, Vercingétorix (série Alix), Casterman, 1985,
* S. Rocca et J.-Y. Mitton, Vae victis, T. 11, Celtil, le vercingétorix, 2001, .
* Victor de La Fuente et Raphaël, Victor Mora et Pierre Castex, L'Histoire de France en bandes dessinées 1 : Vercingétorix, César, Larousse, 10/1976.
Théâtre
* Modeste Anquetin, Le dévouement de Vercingétorix et le dernier jour de la Gaule : tragédie gauloise en cinq actes, en vers, Paris : A. Pierret, 1898, .
*Charles Dormontal, Vercingétorix, drame théâtral en IV actes, Paladins de France, 1964.
Filmographie
* Vercingétorix : La Légende du druide roi, film de Jacques Dorfmann, avec Christophe Lambert, 2001.
* Vercingétorix
Le roi des guerriers.
Le héros national.
Le dernier Gaulois, film documentaire en 3 épisodes de Jérôme Prieur, 2006.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* Vercingétorix http:/
article.php3?id_article=279
Histoire en Ligne
* Vercingétorix http:/
article.php3?id_article=1594
Histoire
* Vercingétorix http:/ archive-musagora
Musagora
gpytgg19pypf2cjvnjvl53u3fpt4ku8
