Acide halogénohydrique|Chlorhydrique|Composé du chlore|Cancérogène du groupe 3 du CIRC
Lacide chlorhydrique est une solution de chlorure d'hydrogène dans l'eau.
Le chlorure d'hydrogène, un acide fort, est un gaz diatomique de formule chimique HCl qui s'ionise totalement en solution aqueuse pour donner toute une variété d'espèces chimiques, notamment des anions chlorure Cl et des cations hydronium , ces derniers étant en moyenne solvatés par cinq molécules d'eau ; diverses variétés d'ions oxonium sont également présents parmi les solutés.
Il se présente sous la forme d'un liquide incolore d'aspect aqueux à l'odeur piquante très reconnaissable.
L'acide concentré est très corrosif, avec des émanations ou « fumées » toxiques, et il doit être manié avec précaution ;
il peut avoir un pH inférieur à -1.
L'acide chlorhydrique est le principal constituant des acides gastriques.
Cet acide minéral est couramment utilisé comme réactif dans l'industrie chimique.
Il est essentiellement produit comme précurseur du chlorure de vinyle destiné à la fabrication du PVC.
Dans l'industrie agroalimentaire, il est utilisé comme additif alimentaire et pour la production de gélatine.
Son utilisation domestique, sous forme diluée, se résume à l'entretien des installations sanitaires afin d'en éliminer les dépôts de calcaire.
L'acide chlorhydrique était connu jadis sous le nom d’acide muriatique ou d’esprit de sel, bien avant la découverte du chlore, car il était produit au par Basile Valentin à partir de sel gemme NaCl et de sulfate de fer (II) (le « vitriol vert »), et au par l'Allemand Johann Rudolf Glauber à partir de sel de table et d'acide sulfurique .
Il aurait été découvert par l'alchimiste Jabir
Ibn
Hayyan aux alentours de l'an 800.
L'acide muriatique est une espèce chimique qui a été fréquemment utilisée depuis les débuts de la chimie.
Au Moyen Âge, sous le nom d'« esprit de sel » qui dénote la proximité avec le sel marin NaCl, il était utilisé par les alchimistes dans leur quête de la pierre philosophale (ou acidum salis).
Après Glauber, il fut ensuite encore plus communément utilisé au laboratoire de chimie, notamment au tournant du et par des scientifiques tels que Priestley ou Davy qui contribuèrent à établir la chimie moderne.
Histoire
L'acide chlorhydrique a été découvert au voisinage de l'an 800 par l'alchimiste perse Jabir Ibn Hayyan, qui l'obtint en mélangeant du sel (chlorure de sodium, NaCl) et du vitriol (acide sulfurique, H2SO4) en solution.
Au Moyen Âge, les alchimistes européens connaissaient l'acide chlorhydrique sous le nom d’esprit de sel ou acidum salis.
La vapeur, le chlorure d'hydrogène, est le gaz acide marin.
L'ancien nom acide muriatique possède la même origine : muriatique signifie « appartenant au sel ou à l'eau de mer », et le nom est parfois encore utilisé.
Basilius Valentinus, l'abbé-alchimiste de l'abbaye d'Erfurt (Allemagne), en produisit une quantité importante au .
Au , Johann Rudolf Glauber de Karlstadt am Main (Allemagne) utilise du sel, NaCl, et de l’acide sulfurique pour préparer du sulfate de sodium (), produisant ainsi du chlorure d’hydrogène gazeux, HCl.
Le chlorure d'hydrogène gazeux obtenu est soit réutilisé directement, soit dissous dans de l'eau pour former de l'acide chlorhydrique.
Incinération de déchets chlorés
Les composés organiques chlorés correspondent à une classe de déchets toxiques notamment liés à une faible biodégradabilité.
L'incinération est la méthode la plus utilisée pour neutraliser de telles substances.
La combustion a lieu à des températures supérieures à dans des installations réfractaires en présence d'excès d'oxygène.
Les gaz de combustion contenant de l'eau, du gaz carbonique et du chlorure d'hydrogène sont refroidis via un refroidissement à l'eau par contact direct.
L'acide est récupéré par absorption dans l'eau.
La production mondiale totale est estimée à de tonnes par an, dont environ par synthèse directe et le complément comme produit secondaire de réactions organiques.
L'ingestion d'acide chlorhydrique peut entraîner une perforation de l'estomac ou de l’œsophage, quelques jours après l'ingestion.
Certains produits anticalcaires, utilisés notamment pour le nettoyage des WC, contiennent de l'acide chlorhydrique.
Une alternative est d'utiliser du bicarbonate de sodium avec du vinaigre blanc, ce qui ne dégage pas d'émanations toxiques.
L'acide chlorhydrique, s'il est rejeté dans l'environnement, participe à l'acidification des sols.
