Mammifère (nom
vernaculaire)|Giraffidae
La Girafe (Giraffa camelopardalis) est une espèce de mammifères ongulés artiodactyles, du groupe des ruminants, vivant dans les savanes africaines et répandue du Tchad jusqu'en Afrique du Sud.
Son nom commun vient de l'arabe زرافة, zarāfah, mais l'animal fut anciennement appelé camélopard, du latin camelopardus, contraction de particulièrement allongé qui lui permet notamment de brouter haut dans les arbres.
Neuf populations, se différenciant par leurs robes et formes, ont été décrites par les naturalistes depuis le parfois comme espèces à part entière, mais généralement considérées comme simples sous-espèces jusqu'au .
Cependant la taxonomie des girafes est actuellement débattue parmi les scientifiques.
L’espèce est considérée comme vulnérable avec le diminution de 40 % du nombre d'individus entre 1985 et 2015 « girafe » est un emprunt.
Les girafes dorment très peu, moins de par 24 heures, et plus volontiers le jour, car elles peuvent continuer à surveiller l'horizon.
En réalité, elles somnolent debout, les yeux grands ouverts et sur des périodes allant de d'affilée.
Le poids d'une girafe varie entre pour les femelles et peut aller jusqu’à pour les mâles.
Son pelage à dominante rousse est réticulé ou tacheté de jaune ;
son ventre est blanc.
Sa queue, mince et longue, terminée par un pinceau de poils noirs, mesure de .
La tête porte deux ossicônes, des appendices osseux recouverts de peau.
Les ossicônes des femelles sont couverts d'une touffe de poils tandis que ceux des mâles en sont pratiquement dépourvus après quelques combats.
Les mâles développent parfois en plus des dépôts de calcium sur leur crâne qui finissent par donner l'impression qu'un troisième ossicône est présent.
Son cœur de , au myocarde renforcé, pompe de sang et bat à par minute, ce qui donne une pression artérielle deux fois supérieure à la pression humaine.
Dans les artères du cou, tout un réseau de muscles annulaires aide à hisser le sang jusqu'au cerveau.
Dans les veines, des valvules orientent le sang
vers le cœur
Lorsque l'animal baisse la tête au sol, les valvules de la jugulaire sont fonctionnelles et empêchent le sang de retomber vers le cerveau (ce qui conduirait à un « voile rouge »).
La veine jugulaire de la girafe est la plus longue et la plus droite du monde animal et possède .
En 1993, à Vincennes, son endoscopie confirma que les constituants anatomiques d'une veine sont orientés en fonction de son axe d'aplatissement et donc qu'une veine a bien deux faces et deux bords.
En bas des jambes où la pression est énorme, un système de capillaires sanguins très résistants (le rete mirabile, ou merveilleux réseau), comparables à ceux de l'espèce humaine, empêche un œdème fatal.
Contrairement à une idée répandue, les girafes possèdent des cordes vocales mais elles n'émettent que très rarement des sons, se reposant davantage sur la vision que sur l'audition pour communiquer via par exemple des postures et des mouvements du cou et de la tête.
Dans l'obscurité, les girafes ont tout de même recours à une communication orale, elles produisent un bruit sourd, une sorte de bourdonnement autour de , c'est-à-dire à la limite de la perception humaine.
Néanmoins, il est possible d'entendre les girafons en situation de stress pousser un genre de beuglement approchant celui des |consulté le=23 mars 2014.
Son espérance de vie serait de l'ordre de .
Un mâle girafe du Kordofan a vécu au Bioparc de Doué-la-Fontaine, il était le doyen de la population captive européenne.
Répartition géographique
La girafe vit en Afrique, dans la savane.
On la trouve du Tchad jusqu'en Afrique du Sud.
Mais c'est principalement au Kenya, en Tanzanie, au Botswana et au Niger que l'on peut rencontrer des troupeaux de girafes.
Elle était aussi présente en Afrique Australe (Angola, Botswana, Malawi, Mozambique, Namibie, Swaziland, Zambie, Zimbabwe).
Les girafes ont disparu de la plupart des pays de l'Afrique de l'Ouest.
L'espèce a été réintroduite en Afrique du Sud pour les réserves de chasse.
Écologie et comportement
Course
Lorsqu'elle court, elle va à l'amble, à l'instar du chameau ou de l'ours, c'est-à-dire qu'elle lève ensemble les deux pattes du même côté.
En vitesse de croisière, elle court à mais peut accélérer à en prenant un curieux galop.
Les pattes avant se lèvent ensemble mais largement écartées, ce qui évite que ses sabots s'entrechoquent.
Son galop particulier est facilité par son long cou qui balance et crée l'équilibre, grâce à un petit muscle spécial qui le tire en avant.
Régime alimentaire
La girafe se nourrit de feuilles d'arbre très nutritives, essentiellement des légumineuses, riches en sels minéraux car la girafe a besoin de /jour de calcium.
Elle peut occasionnellement se nourrir de fleurs, fruits, graines ou cosses.
Sa consommation quotidienne va de (nourriture rare) à (nourriture abondante).
Elle ne se nourrit ou ne s'abreuve au sol qu'en écartant les pattes de devant ou en pliant les genoux, après avoir bien inspecté les alentours.
Elle lève souvent la tête entre deux gorgées lorsqu'elle est dans cette posture périlleuse, mais elle trouve l'essentiel de ses besoins en eau dans la nourriture et ne va boire que tous les .
Les acacias de la savane ont atteint des tailles leur permettant d'échapper aux zèbres et aux antilopes, mais leurs feuilles les plus tendres poussent entre 2 et , ce qui constitue pour la girafe la hauteur idéale et sa niche alimentaire.
Sa langue bleue et préhensile est la plus puissante, la plus coriace et la plus longue () parmi les ongulés.
Elle peut l'allonger pour atteindre les pousses les plus tendres entre les barrières d'épines d'acacias.
La girafe n'a pas d'incisives à la mâchoire supérieure.
Elle saisit donc les pousses d'acacias avec sa langue, puis les guide entre ses lèvres, referme la bouche et tire la tête en arrière pour racler les feuilles grâce à ses dents du bas.
Certains acacias (Acacia drepanolobium) sont protégés parce qu'ils hébergent des galles de fourmis agressives du genre Crematogaster, à la morsure cuisante pour la bouche et les lèvres des girafes.
ainsi qu'une hormone végétale de stress leur permettant d'augmenter leur production de tanin, ce qui rend les feuilles plus amères et moins appétissantes pour la girafe, laquelle s'éloigne alors pour aller brouter plus loin.
Cette boucle de rétroaction expliquerait que les girafes et les éléphants n'ont jamais surexploité les acacias.
Reproduction
Les girafes n'ont pas de saison (s) de reproduction définies (s).
Les femelles sont constamment sollicitées par les mâles.
La conception malgré cela a généralement lieu à la saison des pluies et les naissances se produisent entre mai et août dans des périodes sèches.
Tous les 15 jours les femelles sont en rut pendant une journée.
Les mâles doivent donc rapidement trouver une femelle apte à procréer.
Si la femelle est réceptive, celle-ci tourne autour du mâle et prend une position d'accouplement.
Tous les 20 à 30 mois les femelles se reproduisent.
La gestation dure 457 jours en moyenne.
La femelle accouche du girafeau debout ou en marchant, si bien que celui-ci tombe d'environ 2 m. Il n’y a principalement qu’un girafeau mais il peut y en avoir deux de manière exceptionnelle.
En moyenne les petits pèsent 60 kg à leur naissance.
Ils commencent 15 minutes après l'accouchement à téter leur mère.
Le temps de sevrage est en fonction du sexe : 12 à 16 mois pour les femelles, 12 à 14 mois pour les mâles.
Durant les quinze premiers jours, les mères ne quittent pas leurs petits, situés toujours à moins de 25 m d’elles.
Après trois ou quatre semaines, les petits des différentes femelles sont regroupés afin de former une sorte de « crèche » où une femelle du groupe les surveille pendant que les autres femelles s’éloignent pour chercher de la nourriture ou de l’eau.
Les mères rejoignent toutefois chaque soir leurs petits pour les nourrir et les protéger.
Après 3 à 4 ans chez la femelle la maturité sexuelle est atteinte mais elle attend une année supplémentaire avant de se reproduire.
Les mâles ont leur maturité sexuelle vers l’âge de 5 ans mais ne se reproduisent que vers 7 ans.
La girafe mâle
Le grand mâle parcourt les pâtures des femelles pour trouver une partenaire.
Il tente de dominer ses rivaux en leur coupant le passage et en dressant sa tête le plus haut possible.
Le combat éclate lorsqu'un rival refuse de baisser la tête, de laisser le passage, ou fronce la lèvre en sa présence.
Dans les combats de girafes, les mâles utilisent leur tête comme une massue, qui est lourde, cornue et bosselée (comportement appelé necking).
Ses ossicônes sont massifs et durs comme de l'ivoire et sur son front pousse une excroissance osseuse, la corne médiane.
Les deux mâles se cognent jusqu'à ce que l'un d'eux abandonne.
La tête d'un mâle de pèse de plus que celle d'un jeune adulte de , ce qui lui permet de gagner à tous les coups, mais le perdant est rarement tué et ils ne se battent jamais à coups de sabots.
Une fois qu'un mâle a conquis une femelle, ses amours sont caressantes et paisibles, avec beaucoup de coups de langue.
La girafe femelle et le girafon (ou girafeau)
La girafe peut commencer à mettre bas dès l'âge de cinq ans.
La gestation dure environ .
La mise bas s'effectue debout et le girafon tombe de près de deux mètres de haut.
Il y a des risques que le girafon meure à la naissance, car en tombant il peut se blesser, et notamment se briser la nuque, même si cela reste très rare.
La girafe met au monde le plus souvent un seul petit à la fois, exceptionnellement deux.
À la naissance, le girafon mesure deux mètres pour un poids variant de .
Les jambes sont plus longues que le cou et sortent les premières.
Le cou est proportionnellement moins long que celui des adultes.
Sur la tête, deux touffes de poils noirs recouvrent les cartilages des futurs ossicônes, qui se souderont avec les os du crâne.
Il s'agit de l'un des rares animaux dont les appendices crâniens existent dès la naissance.
La girafe n'adopte son petit que s'il est capable de se tenir rapidement debout (généralement au bout de ) et de stimuler la lactation.
Au bout d'une heure, il doit tenir sur ses pattes pour atteindre les mamelles de sa mère où il pourra se nourrir d'un lait très gras.
Dans le cas contraire, elle l'abandonne ou même le tue.
La mère se fait comprendre de son petit en le caressant avec le bout de son museau ou avec un langage sonore d'une fréquence trop élevée pour les humains.
Elle l'incite ainsi à la suivre et à la téter, créant ainsi le lien maternel.
Le girafon grandit de un mètre durant la première année de sa vie.
À six mois, il approche les trois mètres et à sept ans, il aura sa taille d'adulte avec un minimum de cinq mètres.
Le sevrage intervient au bout de mais le girafon peut rester avec sa mère jusqu'à l'âge de deux ans et demi.
Après cette période, il est gardé dans une « nurserie » qui permet à sa mère d'aller s'alimenter.
La maturité sexuelle est acquise au bout de trois à quatre ans pour un girafon femelle, et quatre à cinq ans pour un mâle.
En 2016, une étude propose d'élever au rang d'espèce quatre taxons.
En 2017, une réponse à l'étude de 2016 est publiée, relevant de nombreux points problématiques dans l'interprétation des résultats, et expliquant que les conclusions taxonomiques ne doivent pas être acceptées inconditionnellement.
La girafe et les hommes
Une longue histoire
Les Grecs pensaient que la girafe résultait de l'union du chameau et du léopard, d'où le nom scientifique camelopardalis (en grec ancien / ).
Selon Pline l'Ancien, le cortège ramenant Vercingétorix vaincu à Rome aurait comporté une girafe.
La population des girafes d'Afrique occidentale a baissé fortement dans les décennies récentes.
En revanche, les populations de l'Afrique de l'Est et de l'Afrique australe sont stables, et dans certaines régions elles ont même augmenté.
La girafe est une espèce protégée dans la plupart des pays correspondant à son aire de répartition.
On a estimé que la population totale des girafes représente en 2010 à animaux, contre un million au milieu des années 1990.
Les plus grandes populations nationales se trouvent au Kenya (), en Tanzanie () et au Botswana ().
En 2019, leur nombre est estimé à 98 000.
Le dernier troupeau de girafes en liberté de toute l'Afrique de l'Ouest se trouve au Niger dans les environs de Kouré, à environ une heure de la capitale Niamey.
Il fait l'objet d'un suivi par l'Association pour la sauvegarde des girafes du Niger (ASGN), impliquant les populations des villages avoisinants, permettant un repeuplement du troupeau.
Afin d'éviter les problèmes de consanguinité, des échanges sont pratiqués avec des zoos et réserves d'autres continents.
La girafe de Rothschild, à cheval entre le Sud-Soudan et l'Ouganda, est menacée d'extinction, ne comptant plus que 650 individus et est inscrite sur la liste des espèces en danger de l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Selon la zoologiste Anne Innis
Dagg «
Sur les neuf sous-espèces, nous allons probablement en perdre quelques-unes » (The Times).
À ce jour il n'existe en Europe aucune association de protection et sauvegarde ni de la girafe de Rothschild ni des autres sous-espèces menacées.
Le 22 août 2019, les délégués de la CITES ont reconnu que la survie des girafes était menacée.
Par 106 voix contre 21 et 7 abstentions la CITES a reconnu pour la première fois que le commerce de peau, de cornes, de sabots et d'os de girafes notamment constituait une menace pour la survie de l'espèce.
La girafe de Charles X
La première girafe à entrer vivante sur le sol français fut ramenée d'Égypte en 1827 par le naturaliste Étienne Geoffroy Saint-Hilaire : elle parcourut près de (dont plus de la moitié à pied) entre Marseille et le Jardin des plantes à Paris.
L'événement eut à l'époque une portée considérable.
Il s'agit de celle qui est actuellement visible, naturalisée, au Muséum d'histoire naturelle de La Rochelle.
On sait cependant que lorsqu'une girafe (nommée Zarafa) fut offerte à Charles X par le pacha d'Égypte, celle-ci eut un gardien personnel, qui répondit à ses supérieurs lui reprochant de ne rien faire, qu'il était fort occupé à peigner la girafe.
* La girafe est une métaphore de la communication non-violente.
Hieronymus Bosch 015.jpg|Girafe figurant sur le Paradis de Jérôme Bosch.
Verdure à la girafe (tapisserie d'Aubusson)
- détail 1.JPG|Représentation sur tapisserie.
Verdure à la girafe, vers 1600, musée des Hospices civils de Lyon.
Denkmal Schloßinsel (Köpe)
Zwei Giraffen.jpg||Deux girafes, sculpture de Hans-Detlev
Hennig (1979).
Galerie
Fichier
Girafe Kenya.jpg|Girafe
Masaï (G. c. tippelskirchi) au Kenya
Fichier
Giraffa camelopardalis rothschildi 1.jpg|Girafe de Rothschild (G. c. rothschildi)
Fichier:
Girafe de Namibie.jpg|Girafe d'Afrique du Sud (G. c. giraffa)
Fichier
Girafe réticulée.jpg|Girafe
réticulée
Fichier
Giraffa camelopardalis angolensis (mating).jpg|Girafes angolaises s'accouplant (G. c. angolensis)
Fichier:
Giraffe (Giraffa camelopardalis)
with oxpeckers (13605548675).jpg|G. c. giraffa (
Parc national Kruger, Afrique du Sud)
Fichier
Giraffa camelopardalis antiquorum (Zoo des Sables).jpg|Girafe du Zoo des Sables
Fichier:
Giraffe ossicones at binder parz zoo.jpg|Ossicônes
de la Girafe
Fichier
:Reserve samburu girafes.jpg|Girafes réticulées dans la Réserve nationale de Samburu
