Poisson plat (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu
Sole est un nom vernaculaire générique qui désigne en français un grand nombre d'espèces de poissons, en général plats, vivant couchés sur des fonds sableux peu profonds, généralement bruns d'un côté, blanc crème de l'autre sauf exception.
Le terme « sole » est ambigu parce que s'il désigne en premier lieu les espèces de la famille des soléidés (Soleidae), ce terme a également été utilisé pour former le nom d'autres espèces de poissons plats (pleuronectiformes), voire pour former le nom d'espèces qui ne sont pas plates comme le pompaneau sole.
En France,
sans aucune précision, il s'agit légalement de la sole commune (Solea solea), que l'on trouve dans les eaux côtières de toute l'Europe.
Étymologie et traductions
Ce terme est issu du latin , popularisé par la suite en .
Il est attesté en français depuis 1694.
Le Trésor de la Langue Française (1971-1994) précise cette définition de la provenance marine en ajoutant qu'il « vit dans les mers tempérées et chaudes sur les fonds sableux », détaille l'aspect extérieur «
couvert d'écailles fines » et ajoute l'intérêt gustatif en indiquant que sa « chair est très appréciée ».
Au sein des langues latines, les termes dérivés de la racine commune ne désignent pas forcément les mêmes espèces, si les formes italienne .
Vulnérabilité à la pollution
En tant que poisson plat passant presque toute sa vie au contact du sable ou du sédiment vaseux, la sole est particulièrement vulnérable aux polluants tels que métaux lourds (plomb, cadmium, mercure...), métalloïdes (arsenic), composés organométalliques, organochlorés (dioxines, PCB, lindane...), etc. qui peuvent s'accumuler dans le sédiment ou fuir à partir de munitions immergées.
Le long du littoral des hauts-de-France (et plus au nord)
dans les années 1970-1980 une grande quantité de poissons plats étaient retrouvés porteurs de tumeurs, de nécroses et/ou de nodules, presque toujours sur leur face ventrale.
L'estuaire de la Somme qui est une zone de nourricerie pour les soles et autres poissons plats a notamment servi durant des décennies au pétardage d'armes chimiques (munitions non explosées).
Mailles biologiques
La maille biologique
c'est-à-dire la taille à laquelle 100 % des soles (Solea vulgaris) se sont reproduites, est de 32 à .
Statut légal de l'appellation
En France, le terme sole ne peut être attribué commercialement qu'à quelques espèces :
* Austroglossus microlepis
- sole australe orientale, sole d’Afrique du Sud
* Austroglossus pectoralis
- sole australe occidentale, sole d’Afrique du Sud
* Cynoglossus spp.
- soles
langues, soles tropicales
* Euryglossa orientalis
- Brachirus orientalis
- sole d’orient
* Microstomus kitt
- limande-sole commune, limande-sole
* Microstomus pacificus
- limande-sole du Pacifique, limande-sole
* Pelotretis flavilatus
- limande-sole de Nouvelle
Zélande
* Solea lascaris ou Pegusa lascaris
- sole-pôle, sole blonde
* Solea
senegalensis
- sole du Sénégal, sole de roche
* Solea vulgaris ou Solea solea - sole commune, sole
L'utilisation du terme est surveillé par la DGCCRF.
Liste des espèces appelées «
sole »
Note :
Certains noms peuvent être multiples pour certaines espèces.
* Sole à joue tachetée
- Trinectes opercularis
* Sole
à six yeux
- Dicologlossa hexophthalma
* Sole achire
- Achirus lineatus
* Sole adriatique
- Pegusa impar
* Sole américaine
- Achirus lineatus
* Sole australe occidentale
- Austroglossus microlepis
* Sole bavoche
- Trinectes maculatus
* Sole d'orient
- Brachirus orientalis
* Sole de Cadenat
- Pegusa cadenati
* Sole de Commerson
- Synaptura commersonnii
* Sole de Frechkop
- Microchirus frechkopi
* Sole de Herre
- Aseraggodes herrei
* Sole de lait
- Pardachirus marmoratus
* Sole de Mazatlan
- Achirus mazatlanus
* Sole de Mer Égée
- Pegusa lascaris
* Sole de roche
- Synaptura lusitanica lusitanica
* Sole de vase
- Austroglossus pectoralis
* Sole des profondeurs
- Bathysolea profundicola
* Sole du Cap
- Heteromycteris capensis
* Sole du Sénégal
- Solea senegalensis
* Sole égyptienne
- Solea aegyptiaca
* Sole élancée
- Solea elongata
* Sole fasciée
- Microchirus wittei
* Sole flounder
- Etropus ectenes
* Sole fluviatile
- Trinectes fluviatilis
* Sole garde-bouée
- Achirus klunzingeri
* Sole grise
- Symphurus nigrescens
* Sole jaune
- Buglossidium luteum
- Cynoglossus monodi et Cynoglossus senegalensis
* Sole langue canarienne
- Cynoglossus canariensis
* Sole langue de Guinée
- Cynoglossus monodi
* Sole langue de Mer
Rouge
- Cynoglossus sinusarabici
* Sole langue du Cap
- Cynoglossus capensis
* Sole langue du Ghana
- Cynoglossus cadenati
* Sole langue sénégalaise
- Cynoglossus senegalensis
* Sole lusitanienne
- Microchirus boscanion
* Sole noire
- Bathysolea polli
* Sole nue
- Gymnachirus nudus
- Microchirus ocellatus et Pardachirus pavoninus
* Sole pantoufle
- Trinectes paulistanus
- Pegusa triophthalma et Synaptura lusitanica lusitanica
* Sole perdix commune
- Microchirus variegatus
* Sole perdrix à nageoires striées
- Microchirus boscanion
* Sole perdrix brune
- Microchirus azevia
* Sole perdrix juive
- Microchirus theophila
* Sole perdrix ocellée
- Microchirus ocellatus
* Sole perdrix panachée
- Microchirus variegatus
* Sole poivrée
- Synaptura marginata
* Sole pole
- Pegusa
lascaris
* Sole pole à trois taches
- Pegusa triophthalma
* Sole pole de Méditerranée
- Pegusa impar
* Sole quagga
- Zebrias quagga
* Sole queue longue
- Apionichthys dumerili
* Sole réticulée
- Trinectes inscriptus
* Sole ronde
- Trinectes fimbriatus
* Sole ruardon commune
- Synaptura lusitanica lusitanica
* Sole ruardon du Golfe
- Synaptura cadenati
* Sole sombre
- Achirus achirus
- Synapturichthys kleinii et Trinectes fonsecensis
* Sole trémail
- Achirus scutum
* Sole tropicale
- Bothus mancus
* Sole velue
- Monochirus hispidus
* Sole verrue
- Pegusa lascaris
* Sole zèbre
- Zebrias synapturoides
