Technique de calcul|Mathématiques élémentaires
Une table d'addition est un tableau qui permet de connaître le résultat de l'addition de petits nombres entiers.
La table usuelle
La table d'addition usuelle est celle des entiers de zéro à dix et écrite en base dix :
Comment utiliser la table d'addition ?
Pour connaître la somme 5 + 7, prendre le nombre à l'intersection de la ligne 5 et de la colonne 7.
Le résultat lu sera 12.
Comment est fabriquée la table d'addition ?
Le nombre d'une case est égal à l'incrément (ajout de un) de la case immédiatement à gauche ou au-dessus.
Propriétés
La table présente une symétrie par rapport à une diagonale.
Cette symétrie reflète
le caractère commutatif de l'addition : a + b = b + a.
Voir aussi
sgtvwdp1jblgqdbga738uo8okomae7m
