Arme américaine de la Seconde Guerre mondiale|Arme de la guerre froide|Équipement de l'United States Army|Équipement de l'United States Marine Corps|Glossaire militaire|Lance-roquettes antichar|Matériel de la guerre du Viêt Nam
L'origine du nom « bazooka » tiendrait du fait de sa ressemblance avec celui d'un instrument de musique homonyme en cuivre se jouant comme un trombone et qui fut popularisé par son inventeur le fantaisiste et musicien Bob Burns dans les années 1930.
Par extension, ce mot désigne couramment tout lance-roquettes portable par un seul homme.
C'est une des premières armes antichar destinées à être utilisées par un fantassin, nonobstant les fusils antichar à l'efficacité très réduite.
Les canons antichar de l'époque nécessitaient des servants et un moyen de tractage.
Construit par l'armée américaine, il fut rapidement copié par l'armée allemande qui
- bien que possédant le Panzerfaust
- produisit le Panzerschreck, une arme de plus gros calibre d'une portée et d'une puissance supérieure à celles du bazooka.
Le poids réduit et le faible coût de production du bazooka permirent toutefois d'en équiper massivement les troupes alliées.
Son influence sur le champ de bataille fut telle que le général Dwight D. Eisenhower le compta parmi les armes qui permirent de remporter la victoire aux côtés de la bombe atomique, la Jeep et l'avion de transport Douglas C-47 Skytrain.
Au début de la guerre de Corée, une version plus puissante d'un calibre de , correspondant à celui du Panzerschreck, fit son apparition sous le nom de Superbazooka.
Conception
La dénomination «
bazooka
» provient d'un instrument de jazz popularisé dans les années 1930 présentant une silhouette proche de l'arme (le basson).
Si l'armée américaine dispose, après la Première Guerre mondiale, de très nombreux canons antichars performants, elle n'est pas encore dotée d'une arme anti-char portable par un seul homme.
À la fin des années 1930, le chimiste suisse
Henry
Mohaupt travaille à des applications militaires de l'effet Munroe, dont les résultats sont transmis aux franco-britanniques lorsque éclate la Seconde Guerre mondiale.
Il s'expatrie aux États-Unis en octobre 1940 et y poursuit ses recherches qui débouchent sur la grenade M10 à charge creuse.
Des travaux visant à propulser la munition à partir d'un tube de mortier de sont effectués sous les ordres du colonel Leslie Skinner.
Avec le chercheur Clarence Hickman, ils étudient les travaux de Robert Goddard, concepteur de fusées.
Début 1942, les études sont poursuivies par le lieutenant Edward Uhl qui monte une M10 sur une fusée.
Cette charge propulsive est mise à feu électriquement.
Le choix d'une propulsion du projectile par réaction permet d'éliminer le problème du recul qui rend très difficile l'emploi des grenades à fusil antichar.
Mais la flamme arrière au départ du coup nécessite un espace vide assez important derrière le tireur et rend celui-ci facilement repérable.
Le lance-roquettes M1 est au point le 24 juin 1942, et en été de la même année, exemplaires et roquettes M6 sont fabriqués
* :
Un grand nombre de bazookas de calibre 2.36-inch ont été capturés par les communistes chinois pendant la Guerre civile chinoise, et la Chine a aussi copié le modèle 3.5-inch sous le nom de Type 51
* : 28 M20 Super Bazooka
reçus des États-Unis entre 1957 et 1958 et 68 autres M20 obtenus en Italie durant la révolution cubaine
* : renommé Raketgevär 46, et remplacé par le Carl Gustav
Voir aussi
Articles connexes
