Réalisateur français|Réalisateur de publicité|Étudiant de l'École nationale supérieure
Louis
Lumière|Étudiant de l'Institut des hautes études cinématographiques|César du meilleur réalisateur|Prix Jean-Le-Duc|Commandeur des Arts et des Lettres|Académie des beaux-arts (
France)|Film réalisé par Jean-Jacques Annaud|*|Naissance en octobre 1943|Naissance à Juvisy-sur-Orge
Jean-Jacques Annaud, né le à Juvisy-sur-Orge, est un réalisateur, producteur et scénariste français.
Biographie
Jean-Jacques Annaud, né le à Juvisy-sur-Orge, est le fils d’un cheminot chef de gare dans la banlieue parisienne et d'une mère secrétaire de direction dans l'industrie chimique.
Il prend goût très jeune au cinéma, plus précisément en voyant La Bataille du rail de René Clément sorti en 1946, et filme ses premières images à onze ans.
Après un baccalauréat latin-grec, il suit l’enseignement de l’École Louis-Lumière dont il sort major, puis de l’IDHEC (section réalisation) dont il sort aussi major.
Parallèlement, il suit des cours de théâtre, de préhistoire et d'histoire médiévale à l'université Paris-Sorbonne, dont il est également diplômé.
Il fait ses armes en réalisant un grand nombre de films publicitaires diffusés pour la télévision et les salles de cinéma.
Il obtient en 1973 la Palme d'Or du Festival de Cannes des Films Publicitaires pour un spot à gros budget, Crackers Belin.
Après avoir rencontré François Truffaut qui aime ses mini-comédies et son sens du montage (la coupe d'intention), ce dernier le met en contact avec le producteur Claude Berri, mais après des retouches portant principalement sur la bande-son, il obtient l’année suivante l'oscar du meilleur film étranger sous le titre Black and White in Color et ressort en France comme Noirs et Blancs en couleur (1977).
Jean-Jacques Annaud est alors sollicité pour réaliser Coup de tête, écrit par Francis Veber et interprété par Patrick Dewaere.
Il s'attaque ensuite à des projets coûteux et ambitieux tels que La Guerre du feu (1981) ou bien encore L'Ours (1988), deux films pour lesquels il reçoit le césar du meilleur réalisateur, et montre un savoir-faire de technicien solide quand il adapte Le Nom de la rose d'Umberto Eco en 1986 ou L'Amant de Marguerite Duras en 1992.
Son film Sept ans au Tibet essuie des critiques plus négatives.
Sa Majesté Minor laissa également dubitative la critique.
VSD rappelle que Sa Majesté Minor et Or Noir sont ;
ainsi, le premier n'a rapporté qu'1 million de $ alors qu'il en a coûté 26.
Selon le réalisateur populaire Henri Verneuil, la critique a tort de bouder Jean-Jacques Annaud :
Verneuil affirme que ce dernier est, de la même manière que Luc Besson, l'héritier d'un authentique cinéma populaire et qu'il fait partie des rares réalisateurs français à jouir d'une notoriété internationale.
En 2005 il est président du jury du Festival international du film de Marrakech.
Le , Jean-Jacques Annaud est élu à l'Académie des beaux-arts au fauteuil de Gérard Oury (1919-2006), dont il prononce l'éloge lors de sa réception sous la Coupole, le .
Il fut introduit par son ami Roman Polanski.
En 2012, il est président du jury du Festival international du film de Shanghai, avec notamment l'actrice Heather Graham dans le jury.
En 2015, il préside le jury du 37e Festival international du film de Moscou (Russie).
En 2015, sort Le Dernier Loup, adapté du roman Le Totem du loup de Jiang Rong.
La même année il préside le jury du Festival international du film de Moscou.
En novembre 2017, Jean-Jacques Annaud est mentionné dans l'enquête des Paradise Papers : en 1997, il a créé le trust Los Condores Trust, basé sur l'île de Guernesey, et a dissimulé d'euros à l'administration fiscale française, selon le journal Le Monde.
Avant la diffusion de l'annonce, le réalisateur a demandé à ses avocats de normaliser sa situation et les actifs .
En octobre 2018, il sort un livre "Une vie pour le cinéma" aux éditions Grasset en collaboration avec Marie-Françoise Leclère.
Il signe la même année son adaptation en dix épisodes pour le petit écran du best-seller de Joël Dicker, La vérité sur l’affaire Harry Québert, diffusée dans 22 pays.
Le cinéaste est réputé pour être perfectionniste et un technicien hors pair, s'attachant à superviser lui-même chaque étape de la fabrication de ses films (et de leur portage sur DVD).
Cet amateur de nature aime les religions animistes et païennes qui font voir que nous sommes issus de la même souche, et se définit comme anticolonialiste.
Sauf Coup de tête, ses films renvoient au passé.
Il aime visiter des lieux qu’on ne verrait pas ailleurs qu’au cinéma.
Il aimerait tourner un film de science-fiction, mais n’a pas encore trouvé le bon sujet.
Il est membre du comité stratégique de la France China
Foudation (FCF), institution franco-chinoise dont l’objectif est d’
encourager le dialogue entre la France et la Chine.
Filmographie
Réalisateur
* 1976 : La Victoire en chantant (ressorti en 1977 sous le titre Noirs et Blancs en couleur)
* 1995 : Guillaumet, les ailes du courage () (premier film de fiction utilisant le procédé IMAX)
* 2018 : La vérité sur l'affaire Harry Quebert (TV)
Scénariste
* 1978 : Je suis timide mais je me soigne de Pierre Richard
* 1995 : Guillaumet, les ailes du courage () de lui-même
Producteur
* 1995 : Guillaumet, les ailes du courage () de lui-même
* 1999 : Crinière au vent, une âme indomptable (Running free) de Sergei Bodrov
Distinctions
Prix de publicité
* 1970 :
Prix des Effets spéciaux du 17e Festival International du Film Publicitaire de Venise pour le spot Super Shell (Italie).
* 1973
: Lions d’Or du 20e Festival International du Film Publicitaire de Cannes pour Christofle
- Les Chinois et Comédie
Materna.
* 1979 :
Prix du meilleur film publicitaire pour la TV pour le spot Le train pour la marque Kelton (France).
* 1985 : César du meilleur film publicitaire pour Les vautours de la marque Hertz
* 1985 : Eléphant de bronze du Festival du Film Publicitaire pour Les vautours de la marque Hertz
Prix de réalisation
* 1977 : Oscar du meilleur film en langue étrangère pour (Black and White in Color) sorti en France sous le titre La victoire en chantant
* 1982 : César du meilleur film et du meilleur réalisateur pour La Guerre du feu (France).
Ce film remporte également 5 Genie
Awards (Canada), l’Oscar des meilleurs maquillages et coiffures (USA), le British Academy
Film Award des meilleurs maquillages et coiffures (Angleterre).
* 1987 : César du meilleur film étranger pour Le Nom de la rose (1986, France)
Prix René Clair
- David
Di Donatello de la meilleure direction artistique (Italie).
Bambi du meilleur film (Allemagne).
Rubans d’
Argent de la meilleure direction artistique (Allemagne).
Deutscher Filmpreis de la meilleure direction artistique (Allemagne).
Trophée d’argent du Meilleur
Film aux German
Film Awards et Golden Screen Award (Allemagne).
Jupiter Award (Allemagne).
(Acteurs et autres collaborateurs ont également remporté de nombreux trophées pour ce film : Bafta, Bavarian Film Awards, David di Donatello Awards, Edgar Allan Poe Awards…).
* 1988 : Grand Prix National du Cinéma pour L’Ours (Ministère de la Culture, France).
* 1989 : César du meilleur réalisateur pour L’Ours (France), Meilleur réalisateur (Bulgarie).
Guild of German
Art House Cinemas
Film Award, Silver
Foreign Film- Genesis
Award du Meilleur
film étranger (USA).
* 1992 :
Prix de la Critique japonaise du meilleur metteur en scène pour L’Amant (Japon).
(Le film remporte également le Golden Reel Award du meilleur son (USA) et Gabriel Yared le César de la meilleure musique de film originale en France).
* 1997 :
Trophée d’or de la Guild of German
Art House Cinemas (Allemagne)
pour Sept ans au Tibet
Meilleur film de l’année (Allemagne).
Trophée PFS pour la paix de la Political Film Society (USA).
* 2004 : Médaille Charlemagne pour les Médias Européens (Karlsmedaille für
die
europäischen
Medien
, Chevalier de l’Ordre national du Mérite, Chevalier des Palmes Académiques, Commandeur des arts et des lettres.
* 2015 :
Prix spécial du Festival international du film de Moscou pour une contribution exceptionnelle dans le monde du cinéma
* 2015 : Coq d’or du meilleur film pour Le Dernier Loup (Chine).
Prix Spécial du Jury du Festival International de Moscou (Russie) ;
Kristian Award du Prague Festival (Tchequie) ;
International Bif&st award du Meilleur réalisateur au Festival International de Bari (Italie) ;
The CineMerit Award
Filmfest München (Allemagne) ;
Meilleur réalisateur au Festival international de Macau (Macao) ;
Golden Lotus Award (Chine) du Meilleur
Film au Beijing International
Film Festival ;
Tiantian Award du Meilleur réalisateur ;
Prix du Jury du Meilleur réalisateur au Beijing Student
Film Festival.
* 2016 :
Prix des Cent Fleurs du meilleur film pour Le Dernier Loup (Chine).
* 2018 : Cinematographer-Director
Duo
Award
au chef-opérateur Jean-Marie Dreujou et au réalisateur Jean-Jacques
Annaud
au 26éme
Festival International du Film Camerimage , du 10 au 17 novembre à Bydgoszcz, Pologne.
Honneurs
* 2007 : Membre de l’Institut de France (Paris), élection au siège n°3 de l’Académie des Beaux-Arts au siège de Gérard Oury le .
Décorations
Il est fait commandeur lors de la promotion du .
Il était officier de l'ordre depuis 1990.
