Australie|Division administrative fondée en 1901
LAustralie
, en forme longue le Commonwealth d'Australie ( et ), est un pays de l'hémisphère sud dont la superficie couvre la plus grande partie de l'Océanie.
En plus de l'île éponyme, l'Australie comprend également la Tasmanie ainsi que d’autres îles des océans Austral, Pacifique et Indien.
Les nations voisines comprennent notamment l'Indonésie, le Timor oriental et la Papouasie-Nouvelle-Guinée au nord, les îles Salomon, Vanuatu et le territoire français de Nouvelle-Calédonie au nord-est, la Nouvelle-Zélande au sud-est ainsi que le territoire français des îles Kerguelen (TAAF) à l'ouest des îles australiennes Heard et McDonald.
Peuplée depuis plus de par les Aborigènes, l'île-continent d'Australie () est visitée de manière sporadique, notamment par des pêcheurs venus du nord, puis par des marins néerlandais.
À partir du , explorateurs et marchands européens reconnaîtront les côtes, mais ce n’est qu’en 1770 que la moitié orientale de l'île est officiellement revendiquée par la Grande-Bretagne et le 26 janvier 1788
- jour de la fête nationale australienne
- qu'est fondée la colonie pénitentiaire de Nouvelle-Galles du Sud.
Cinq autres colonies largement autonomes sont fondées dans le courant du , à mesure que la population augmente et que de nouveaux territoires sont explorés.
Le , les six colonies se fédèrent et forment le Commonwealth d'Australie.
Depuis son indépendance, l'Australie conserve un système politique stable de type démocratie libérale et reste une monarchie parlementaire membre du Commonwealth des Nations.
La langue nationale est l'anglais et la monnaie le dollar australien.
Sa capitale est Canberra, située dans le Territoire de la capitale australienne.
Sa population, estimée à environ d’habitants en 2016, est principalement concentrée dans les grandes villes côtières de Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth et Adélaïde.
De surcroît, avec un PIB nominal de de dollars américains, l'État se place comme treizième puissance économique mondiale en 2017.
Depuis l'an 2000, l'Australie est classée par le PNUD deuxième pays le plus développé au monde après la Norvège.
Le pays est le septième émetteur de gaz à effet de serre par habitant en 2015).
L’adjectif néerlandais
Australische
est utilisé dans les textes officiels concernant la colonie hollandaise en Indonésie pour qualifier les nouvelles terres découvertes en 1638 au sud de l’Indonésie.
Le mot
Australie est attesté en 1676 dans la Terre Australe, un roman utopique décrivant les aventures d’un personnage imaginaire, Jacques Sadeur, dans un pays lointain, roman écrit par Gabriel de Foigny.
Alexander Dalrymple
l’utilise ensuite dans An
Historical
Collection of Voyages and
Discoveries in the South
Pacific Ocean en 1771 pour désigner l’ensemble des terres de cette région du Pacifique-Sud.
En 1793, George Kearsley Shaw et Sir James Smith publient le livre Zoology and Botany of New Holland, dans lequel ils écrivent : .
L’explorateur britannique Matthew Flinders, premier navigateur à faire le tour de l’Australie en bateau publie en 1814 A Voyage to Terra Australis mais le titre reflète le point de vue de l’amirauté britannique, l’auteur utilisant le mot
Australie dans son livre qui est largement lu et le terme
Australie devint de plus en plus utilisé.
Le gouverneur de la Nouvelle-Galles du Sud, Lachlan Macquarie, utilise par conséquent ce mot dans ses dépêches vers le Royaume-Uni et le , il demande au ministère des Colonies que le nom soit officialisé.
En 1824, l’amirauté britannique approuve la proposition et le nouveau continent devient officiellement l’Australie.
Géographie
L’Australie étend ses de superficie sur la plaque australienne.
Bordée par les océans Indien, Pacifique et, pour les Australiens, Austral, l’Australie est séparée de l’Asie par les mers d’Arafura et de Timor et de la Nouvelle-Zélande par la mer de Tasman.
Elle compte de côtes et revendique de zone économique exclusive
- cette zone ne tient pas compte du Territoire antarctique australien.
Selon une étude de l'OCDE et du FMI, l'isolement géographique de ces deux pays a un effet considérable dans leur performance économique.
Il provoquerait une réduction du potentiel de croissance.
La Grande Barrière s’étend à faible distance des côtes nord-est, sur plus de .
L'île principale de plus de couvre plus de 99 % du territoire australien, tandis que l'Île de Tasmanie forme son deuxième territoire insulaire par ordre d'importance, avec .
La superficie de l'Australie est comparable à celle des États-Unis contigus.
La Cordillère australienne (en anglais : ) est la chaîne de montagne la plus importante d'Australie.
Elle s'étend de la pointe nord-est du Queensland aux monts Grampians, dans l'est du Victoria, en passant par toute la longueur de la côte orientale à travers la Nouvelle-Galles du Sud, puis l'État du Victoria avant, à l'extrémité sud du continent, de tourner à l'ouest et venir mourir dans l'immense plaine centrale.
En certains endroits, tels que les Montagnes bleues, les Snowy Mountains (les ), les Alpes victoriennes et les escarpements de l'est de la région de Nouvelle-Angleterre, les régions montagneuses forment une barrière importante.
Avec une altitude de , le mont Kosciuszko, est la plus haute montagne du territoire continental, alors que le pic Mawson, situé sur l’île australienne d'Heard, atteint .
L'Australie est le plus plat des continents avec une altitude moyenne de .
Le plus grand monolithe du monde, le mont Augustus, se situe en Australie-Occidentale.
Uluru, peut-être le monolithe le plus célèbre du monde, se trouve dans le Territoire du Nord.
La plus grande partie du territoire australien est couverte de zones désertiques ou semi-arides : les programmes d'irrigation ont du mal à vaincre
la sécheresse.
L’Océanie est le plus sec des continents habités
, le plus plat et possède le plus ancien et le moins fertile des sols.
Seules les parties situées au sud-ouest (climat subtropical humide), au sud (climat océanique) et au sud-est (climat méditerranéen) bénéficient d’un climat tempéré.
La partie nord du pays, avec un climat tropical, possède une végétation constituée de forêts tropicales humides, prairies, mangroves, marais et déserts.
Le climat est fortement influencé par les courants océaniques, notamment El Niño, qui apporte des sécheresses périodiques et de basses pressions saisonnières qui produisent des cyclones dans le nord de l’Australie.
Environnement
Peu après son élection en 2013, le premier ministre Tony
Abbott supprime le ministère des sciences, l'Autorité du changement climatique et la Commission du climat.
Il annonce également la suppression de la taxe carbone, instaurée en 2012, et qui visait à réduire les rejets de CO² dont l'Australie est un des plus grands émetteurs en obligeant les les plus polluantes à acheter des permis d'émission.
Le gouvernement approuve en 2014 le rejet dans les eaux de la Grande Barrière de déchets de dragage provenant des travaux d'extension d'un port d'exportation de charbon.
La Grande Barrière a perdu plus de la moitié de ses coraux entre 1987 et 2014.
Selon les recherches de l'université nationale australienne, en 2050, « l’hiver tel que nous le connaissons n’existera plus.
Il ne subsistera pas, à part dans quelques endroits de la Tasmanie ».
Les températures hivernales avoisineront fréquemment les .
Entre 2000 et 2013, 22 % des forets intactes australiennes ont été détruites.
Le rythme de la déforestation tend à s’accélérer.
Un tiers des espèces d'insectes recensées en Australie est en risque d’extinction
L'Australie est en 2017 le pays a la « plus forte empreinte écologique » par habitant au monde.
Si chaque personne dans le monde consommait comme la moyenne des Australiens, l’humanité aurait besoin de 5,2 planètes terre pour subvenir à ses besoins.
En 2019, Greenpeace cite l'Australie parmi les pays développés ne mettant en œuvre aucune législation visant à limiter ou à réduire les émissions de dioxyde de soufre.
Selon l'ONG, les centrales électriques australiennes de la vallée de Latrobe et de la région du lac Macquarie comptent parmi les plus polluantes au monde.
Faune et flore
Bien que la majeure partie de l’île soit désertique ou semi-aride, l’Australie (Tasmanie comprise) ne manque pas d’habitats diversifiés pour accueillir différentes espèces animales et végétales ;
les scientifiques parlent de mégafaune australienne.
Du fait du grand âge du continent, de son climat très variable dans le temps et son isolation géographique très longue, une faune et une flore particulières ont pu se développer, en général d'origine très ancienne, tels que les mammifères monotrèmes (ovipares) et marsupiaux (à poche marsupiale ou marsupium), ayant précédé dans l'Évolution les mammifères placentaires ;
les oiseaux aptères (Emeu).
Environ 85 % des plantes à fleurs, 84 % des mammifères, plus de 45 % des oiseaux et 89 % des poissons du plateau continental sont considérés comme des espèces endémiques.
Les espèces animales les plus connues sont le koala, le kangourou, l’émeu, l’ornithorynque, le wombat, l’échidné et le dingo.
L’arrivée des premiers hommes en Australie, la colonisation européenne et la modernisation ont apporté successivement leur lot de flore et de faune provenant du reste du monde.
Certaines ont trop prospéré et ont atteint des proportions trop importantes, menaçant, sinon exterminant, d’autres espèces.
24 lapins furent introduits en Australie en 1874 et se reproduisirent très rapidement.
Dans ce pays dépourvu de carnassiers, les lapins ont prospéré.
À peine un demi-siècle plus tard, la population de lapins de garenne s'élevait à d'individus et mettait en danger l'agriculture et l'équilibre écologique local.
Après l'introduction de la myxomatose, on en est arrivé, en 1995, à introduire sur ce continent un virus ravageur des lapins provoquant la maladie hémorragique virale du lapin : le Rabbit Haemorrhagic Disease Virus (RHDV) afin de rééquilibrer leur population.
Les Australiens relâchèrent également des renards, jusqu'ici absents de l'île-continent, qui s'attaquèrent aux marsupiaux.
La déforestation est particulièrement préoccupante à l'est de l'Australie, ainsi qu'en Tasmanie.
Les premiers colons importèrent du bétail
mais leurs excréments ne disparaissaient pas car il n'y avait pas d'insectes, ni de bactéries chargés de leur dégradation.
Depuis, après 4 siècles d'occupation européenne, il est enfin interdit d'importer des espèces animales ou végétales en Australie.
L’Environment Protection and Biodiversity
Conservation
Act 1999 est un cadre juridique pour la protection des espèces menacées.
De nombreuses zones protégées sont créées en vertu du Plan d'action pour la biodiversité nationale pour protéger et préserver des écosystèmes uniques, 64 zones humides sont inscrites à la Convention de Ramsar, et 16 sites ont été inscrits au patrimoine mondial.
L'Australie est classée au classement de 2005 de l’Environmental Sustainability Index.
Fichier:
Koala climbing tree.jpg|Koala.
Fichier:
Eastern grey kangaroo dec07 02.jpg|Kangourou géant.
Fichier
Emu Side.
JPG|Émeu.
Fichier
Acacia pycnantha Golden Wattle.jpg|Mimosa doré.
Fichier
Tasdevil large.jpg|Diable de Tasmanie.
Fichier
Culdle Moutain Wombat.
JPG|Wombat.
Fichier
Perentie Lizard Perth
Zoo SMC
Spet 2005.jpg|Goanna.
Fichier
SpottedQuoll 2005 SeanMcClean.jpg|Chat marsupial à queue tachetée.
Fichier:
Dugong.jpg|Dugong.
Fichier:
SaltwaterCrocodile ('Maximo').jpg|Crocodile marin.
Fichier:
Common clownfish.jpg|Poisson-clown.
Fichier
White shark.jpg|Grand requin blanc.
Impact des activités humaines
Le pays est le huitième émetteur de gaz à effet de serre par habitant en 2015.
Climats
Fichier
Australia
climate
map MJC01
french.png|vignette|Zones climatiques en Australie :
Les côtes du nord et du nord-est ont un climat tropical.
De décembre à avril, il fait très chaud ( à Darwin, à Cairns) et très humide avec des pluies tropicales d'été.
Il pleut de par mois.
Ainsi, en décembre, il tombe d'eau à Cairns et Darwin, en janvier et février de , en mars à Cairns et à Darwin.
À partir de mi-avril, les pluies deviennent plus rares et les températures descendent un peu, tout en restant élevées ( de mai à septembre à Darwin, à Cairns).
De mai à septembre, ce qui correspond à l'hiver, s'égrènent donc les mois les plus agréables avec un temps sec et des températures clémentes.
À partir d'octobre, il recommence à pleuvoir et les températures remontent sensiblement.
La côte orientale possède un climat subtropical humide et les pluies y sont abondantes toute l'année.
À Sydney, il pleut en moyenne de chaque mois de l'année avec de d'eau.
C'est l'été, de décembre à mars, que les températures sont les plus agréables ( à Sydney), les mois les plus chauds étant janvier et février.
En octobre et novembre, ainsi qu'en avril, il fait , puis de mai à septembre, le temps se rafraîchit entre 12 et seulement, juillet étant le mois le plus frais.
La Tasmanie, île au sud-est du continent, possède un climat océanique, marqué par son humidité constante, ses hivers doux () et ses étés frais ().
C'est l'État le plus humide d'Australie, un des rares à ne pas avoir de problèmes de manque d'eau.
Les côtes sud et sud-ouest bénéficient d'un climat méditerranéen.
D'avril à octobre, elles reçoivent les pluies d'hiver (de par mois à Adélaïde et à Perth).
C'est une saison pluvieuse et fraîche (de 11 à ).
Ce sont en juin et juillet les mois les plus pluvieux et les plus frais (de de pluie dans le mois, avec seulement à Adélaïde et à Perth).
En revanche, l'été de décembre à mars, il fait très bon, le temps est sec ;
pas plus de de pluie par mois et les températures sont très agréables (de 20 à ), janvier et février étant les mois les plus chauds et les plus secs.
En octobre et novembre, ainsi qu'en avril, le temps est sec mais les températures moyennes de l'ordre de 16 à .
Pendant l'été austral, la région subit des incendies en période de sècheresse et de grand vent :
en 1983, les feux de brousse avaient fait dans le sud du pays et dans l'État de Victoria.
Ceux de février 2009 ont fait au moins et des destructions importantes ou le rêve.
Le explique les origines du monde, de l’Australie et de ses habitants.
Selon cette tradition, des créatures géantes
comme le Serpent arc-en-ciel sont sorties de la terre, de la mer et du ciel et ont créé la vie et les paysages.
Leurs corps géants ont formé les sols, créé les fleuves et les chaines de montagnes et leurs esprits sont restés dans la terre, la rendant ainsi sacrée aux peuples indigènes.
L'art indigène australien est l'une des traditions les plus anciennes du monde.
Les formes d'art indigènes les plus anciennes sont des peintures et des gravures dont certains remontent à .
La musique traditionnelle était principalement chantée mais les Aborigènes pouvaient utiliser des instruments musicaux comme des didjeridoos en accompagnement.
Suivront l'Espagnol
Luis
Váez de Torrès, en mission pour son pays en 1607
, les Néerlandais Dirk Hartog en 1616, Jan Carstensz en 1623 et Abel Tasman en 1642.
Ce dernier donne son nom à l’île de Tasmanie mais lui-même l'a nommée d’après le nom de l'amiral et gouverneur
Anthony van Diemen : .
Environ avant l'arrivée des colons britanniques à Botany Bay, des marins néerlandais deviennent les premiers habitants européens d'Australie quand leur bateau, le Batavia, se brise sur des îlots coralliens de l'Australie-Occidentale en 1629.
Il a qui vivent tassés les uns sur les autres.
Ils sont victimes d'une bande criminelle et 125 d'entre eux sont massacrés.
Cette affaire est connue sous le nom de lhorreur du Batavia.
Cook est accompagné par le célèbre botaniste Joseph Banks qui est émerveillé par la flore et la faune unique de la côte est de l'Australie et se montre favorable à la colonisation européenne.
Le , la gabare Le Gros Ventre sous le commandement de Louis Aleno de Saint-Aloüarn est en vue du cap Leeuwin et remonte la côte de la Nouvelle-Hollande pour atteindre le 30 la passe du Naturaliste et mouiller dans la baie des Chiens marins (Shark Bay) au nord de l'île Dirk Hartog soit à environ au Nord de l'actuelle ville de Perth.
Le Gros Ventre est le vaisseau d'accompagnement de l'expédition d'Yves de Kerguelen qui, le , vient d'apercevoir les îles qui portent son nom.
Conformément aux instructions, Saint Alouarn, malade, fait route à l'est.
Au cours du mouillage à Shark Bay, Le Gros Ventre perd deux de ses ancres, enterre un marin mort du scorbut, tandis que l'enseigne de Rosily dépose au pied d'un arbuste une bouteille renfermant un parchemin et deux écus à l'effigie du roi Louis XV.
Ces objets sont retrouvés le , lors d'une campagne de fouilles dirigée par Myra Standbury et Philippe Godard.
Treize ans après le mouillage de Saint-Alouarn dans la Shark Bay, le gouvernement français de Louis XVI choisit Jean-François de La Pérouse pour diriger une expédition autour du monde visant à compléter les découvertes de James Cook dans l'océan Pacifique mais, après un long voyage jusqu'en Australie, Il arrive à Botany Bay juste après la première flotte britannique (First Fleet) de colons.
Son expédition disparaît corps et biens à Vanikoro, aux îles Salomon, en 1788.
De la colonisation à l'indépendance (1788-1900)
La colonisation britannique de la Nouvelle-Galles du Sud commence par la fondation d’un camp pénitentiaire de (avec 736 prisonniers) à Port Jackson (Sydney) par le capitaine Arthur Phillip le .
Le voyage depuis l'Angleterre est le plus long jamais réalisé par un groupe aussi nombreux.
Les premiers temps sont marqués par une mortalité importante parmi les arrivants.
Ces premières années sont surnommées et causées principalement par le manque de compétences en agriculture, la mauvaise qualité des outils et les faibles quantités de nourriture disponibles.
Le gouverneur Arthur Phillip est chargé de nouer des relations avec les Aborigènes et de vivre dans avec eux mais les maladies européennes, l'alcool et l'expansion coloniale exercent rapidement un effet destructif sur la population indigène.
Bennelong (1764-1813), un Aborigène eora de Sydney, enlevé par les colons et qui sert de premier intermédiaire entre colons britanniques et Aborigènes, devient avec l'un de ses compagnons les premiers Australiens à voyager en Europe.
Il y a des autres médiateurs, comme Bungaree qui accompagne Matthew Flinders lors de son premier voyage autour de l'Australie en 1803.
Il existe également des résistants militants comme Pemulwuy ;
en 1790, tue un colon qu'il accuse d'avoir assassiné des Aborigènes.
À partir de 1792, il mène des attaques répétées contre des colons.
Il est finalement capturé en 1802.
Sa tête est tranchée et envoyée à Londres, accompagnée d'une lettre soulignant sa bravoure, écrite par le gouverneur Philip King .
La révolte du rhum de 1808 est le seul cas de renversement militaire d'un gouvernement de l'histoire de l'Australie.
William Bligh, alors gouverneur de la Nouvelle-Galles du Sud est à l'origine de cette rébellion lorsqu'il tente de normaliser les échanges commerciaux en interdisant l'usage des spiritueux comme monnaie d'échange pour le paiement de produits.
Le New South Wales Corps, corps d'infanterie installé dans la région, impliqué dans ce commerce, n'accepte pas son interférence.
La querelle dégénère en rébellion militaire.
William Bligh est arrêté par le New South Wales
Corps qui prend le contrôle de la colonie.
Bligh est détenu pendant plus d'une année, jusqu'à ce qu'il accepte de repartir pour l'Angleterre.
En 1809, le gouvernement britannique remplace Bligh par Lachlan Macquarie, gouverneur de 1810 à 1821, qui joue un grand rôle dans la transformation de cette colonie pénitentiaire en une nouvelle base de peuplement civil.
Il décide que les bagnards ayant terminé leur peine doivent être réintégrés dans la société au rang qui était le leur avant leur condamnation.
Des exportations très rentables de laines sont organisées avec l'Europe et de grands édifices publics sont construits par l'architecte Francis Greenway.
En 1803, une colonie est créée dans la Terre Van Diemen (aujourd’hui la Tasmanie).
Le reste du continent australien (aujourd’hui l’Australie-Occidentale) est déclaré britannique en 1829.
Au fur et à mesure de l’extension des établissements britanniques, la Nouvelle-Galles du Sud est divisée en plusieurs colonies séparées : l'Australie-Méridionale en 1836, le Victoria en 1851 et le Queensland en 1859.
Le Territoire du Nord est fondé, comme partie de l’Australie-Méridionale, en 1863.
Il s'en sépare en 1911.
L'Australie-Méridionale, l'Australie-Occidentale et le Victoria furent créés comme des colonies libres (free colonies) c'est-à-dire comme des colonies ne recevant pas de prisonniers britanniques mais assez rapidement les deux dernières en acceptèrent trouvant ainsi une main d'œuvre bon marché pour mettre le pays en valeur.
L'envoi de prisonniers en Nouvelle-Galles du Sud cessa en 1848 après de violentes manifestations de ses habitants.
La population aborigène, estimée à au moment de l'arrivée des premiers Européens décline dans les qui suivent cette arrivée, essentiellement par l'introduction de nouvelles maladies infectieuses mais aussi par suite de ses déplacements et du changement de son mode de vie.
Selon l'historien Geoffrey Blainey, pendant la colonisation de l'Australie : .
La séparation des enfants de leurs familles pour leur imposer un mode de vie européanisé est considérée par certains historiens et Aborigènes comme un génocide car il a favorisé la diminution de la population aborigène.
Ce point de vue n'est pas partagé par certains commentateurs qui affirment que les faits ont été amplifiés et déformés pour des questions politiques et idéologiques.
Ces
événements sont regroupés sous le nom dHistory Wars en Australie.
Le placement obligatoire des enfants aborigènes métissés hors des communautés indigènes, pour leur donner une éducation européenne a été autorisé par la loi en Australie entre 1909 et 1969.
En 2008 après une période de discussion nationale, le premier ministre Kevin Rudd demande pardon pour cette politique, au nom du parlement australien.
Le est une période d'explorations éprouvantes pour des Européens en Australie.
La première circumnavigation du continent est accomplie par Matthew Flinders en 1803.
C'est Flinders qui suggéra que le nom dAustralie soit appliqué au continent.
Vers la même époque, Napoléon Bonaparte envoie Nicolas Baudin relever le tracé des côtes australiennes pour la France.
L'expédition de Hume et de Hovell a traversé le pays entre Sydney et Geelong en 1824.
Charles Sturt explore le Murray-Darling en 1830, utilisant des émissaires indigènes pour annoncer son arrivée à chaque frontière tribale.
John McDouall Stuart atteint le centre géographique du continent en 1860.
Les premiers explorateurs souffrent de grandes privations.
Edmund Kennedy, qui mène une exploration vers le cap York en 1848, et la plus grande partie de son équipe sont tués par des Aborigènes.
Ludwig Leichhardt, explorateur et naturaliste prussien, mène trois expéditions à l'intérieur de l'Australie et disparait lors de la dernière.
Charles Sturt contracte le scorbut en menant une expédition au centre du continent pour essayer de trouver une mer intérieure qui n'existe pas.
La plus célèbre de toutes les expéditions est, en 1861, l'expédition de Burke et Wills qui traverse le continent du sud au nord (un parcours de ) où les deux explorateurs meurent à Cooper Creek, à quelques heures de marche du reste de leur groupe.
L'unique survivant de l'expédition a été soigné par les Aborigènes locaux.
Les rapports entre les explorateurs européens et les indigènes ont varié considérablement : Sir Thomas Mitchell faisait attention à noter des noms indigènes de lieu
- et c'est pour cette raison que 70 % des noms des localités australiennes sont d'origine indigène ;
mais d'autre d'explorateurs du ne se sont pas donné cette peine et les noms ont été perdus.
L'installation d'éleveurs dans l'intérieur du pays est souvent une cause de conflit avec des Aborigènes mais les compétences de gardiens de troupeaux indigènes sont la source d'importantes économies.
Les missions religieuses fournissent souvent un asile lors des conflits tout en facilitant la colonisation.
Au cours du , les Européens prennent le contrôle de la plupart des régions du pays.
Les années 1850 et 1860, époque de la ruée vers l'or, voient une expansion rapide de la population, menant à une augmentation de la richesse mais également à une certaine tension sociale
- notamment la rébellion de la révolte d'Eureka en 1854, ce qui a accéléré l'introduction du suffrage masculin universel au Victoria.
Au cours de la période allant de 1855 à 1890, les six colonies devinrent chacune autonomes, l’une après l’autre, gérant leurs propres affaires.
Les hommes, y compris les indigènes, ont été autorisés à voter en Australie-Méridionale, au Victoria et en Nouvelle-Galles du Sud dans les années 1850 et en Tasmanie en 1896.
Le Queensland a obtenu son autonomie en 1859 et l'Australie-Occidentale en 1890, mais ces colonies ont refusé à leurs Aborigènes le droit de vote.
La loi britannique fut appliquée dans chaque colonie, lorsque le Royaume-Uni autorisa chacune d'entre elles à se doter d’un gouvernement responsable et leur accorda de plus en plus d'autonomie avec le temps.
Le gouvernement britannique garda le contrôle de certains domaines comme les affaires étrangères, la défense et le commerce international.
L'âge d'or des bushrangers fut certainement l'époque de la ruée vers l'or.
Les bushrangers sont des hors-la-loi qui réussissent à survivre dans le bush en se cachant des autorités.
On pense que plus de ont parcouru les étendues australiennes, des premiers bagnards évadés jusqu'à la fin des bushrangers, le dernier combat était celui de Ned Kelly à Glenrowan en 1880.
Les plus violentes attaques de bushrangers eurent lieu en Tasmanie.
Malgré son économie fortement rurale, la population australienne reste fortement urbaine, se concentrant surtout dans les villes de Melbourne et de Sydney.
Financée par la prospérité due à la ruée vers l'or, la National Gallery of Victoria a été fondée en 1861 et a commencé à recueillir les travaux des maîtres européens ainsi que les nouvelles écoles australiennes de peinture.
En 1854-6, utilisant la compression de vapeur, l'inventeur australien
James Harrison a produit, en Victoria, le premier réfrigérateur pratique au monde.
Son invention a permis plus tard à des viandes d'être exportées vers l'Europe.
Ceci s'ajoute à la prospérité apportée par l'industrie de la laine et l'extraction de l'or pendant le .
Les règles du football australien ont été codifiées à Melbourne en 1858.
Dans les années 1880, Marvellous Melbourne fut la seconde plus grande ville de l’Empire britannique.
L’Australie gagna aussi la réputation d’être un paradis du travailleur et un laboratoire pour la réforme sociale.
C’est en effet elle qui organisa la première élection à bulletin secret et connut le premier gouvernement d'un parti travailliste élu.
Le Parti travailliste australien tire son origine des mouvements travaillistes fondés au début des années 1890 dans les colonies qui allaient ensuite former la fédération australienne.
La première organisation pour obtenir le droit de vote des femmes a été créée au Victoria en 1884.
En 1894, les femmes d'Australie-Méridionale obtiendront ce droit.
Vers la fin du , l'art des peintres comme ceux de l'Heidelberg School et la prose des écrivains comme Banjo Paterson et Henry Lawson ont fait naître un sentiment croissant d'identité nationale et des hommes politiques comme Sir Henry Parkes et Sir Edmund Barton ont fait campagne pour une fédération indépendante des colonies, avec la reine Victoria en tant que Sovereign.
Fédération et guerres mondiales (1901-1945)
Le , la fédération des colonies est achevée après de gestation et le Commonwealth d'Australie naît en tant que dominion de l’Empire britannique.
Entre 1901 et 1911, la capitale sera provisoirement située à Melbourne mais c'est sur un territoire cédé au gouvernement fédéral par la Nouvelle-Galles du Sud en 1911 que sera construite la nouvelle capitale fédérale, Canberra.
En 1902, les femmes de tous les états obtenaient le droit de vote ainsi que celui d'être éligibles.
En 1901, l'Australie adopte une loi interdisant aux non-Blancs de s'installer.
Dès le début de la Première Guerre mondiale, l'Australie qui comptait alors d'habitants se joint aux Alliés ;
participeront à ce conflit où d'entre eux mourront.
L'Australie est le seul pays qui s'interdit de fusiller pour l'exemple ses soldats.
Les forces armées australiennes combattirent, notamment à Gallipoli (avec l'ANZAC), à Beersheba, à la bataille de la Somme et à Ypres.
Le 25 avril 1915, le débarquement de l’ANZAC commence à Gallipoli, sur un promontoire étroit couronné par des fortifications, face à des escarpements quasi infranchissables.
Les Turcs déclenchèrent un feu d’enfer, mais les Australiens parvenaient, vers 6 heures, à occuper le sommet de la première colline.
Le jeune général turc Kemal Pacha (Mustafa Kemal Atatürk) lança une contre-attaque.
mourront vers la fin de la bataille.
En Australie, on se rappelle la défaite de Gallipoli comme pour l'armée et la nouvelle nation australienne.
Une cérémonie s'y déroule chaque année le 25 avril (ANZAC Day).
En juillet 1916, en marge de la bataille de la Somme, Fromelles fut le théâtre de combats entre soldats du Commonwealth et de l'Allemagne qui ont fait quelque et blessés dans les rangs alliés.
Le 19 juillet 2010, un nouveau cimetière où reposent environ 200 corps est inauguré en présence du Prince Charles et de Quentin Bryce, ainsi que de nombreuses familles de soldats.
Le 31 octobre 1917, les Australiens du de cavalerie légère également nommée : Light Horse Brigade, commandés par le général de brigade William Grant, mènent la charge sur les tranchées ottomanes et prennent possession des puits de Beer-Sheva.
Cet événement est souvent décrit comme la dernière charge de cavalerie victorieuse de l'Histoire.
Les Australiens jouent un rôle décisif à la fin de la guerre.
Le , la bataille d'Amiens, menée par les troupes australiennes, voit la première victoire importante de la guerre pour l'armée britannique.
Le général allemand
Ludendorff parlera de la bataille comme .
Le 12 août, le général John Monash, commandant des forces australiennes est anobli sur le champ de bataille par le roi George V (c'était la première fois qu'un monarque britannique honorait ainsi un officier depuis ).
Monash organise alors l'attaque sur les défenses allemandes pour la bataille de la ligne Hindenburg.
Les alliés réussissent à ouvrir une brèche et, le 5 octobre, les Allemands demandent un armistice.
En 1919, le premier ministre Billy Hughes signe le traité de Versailles au nom de l'Australie, ce qui en fait le premier traité international signé par ce pays.
À Versailles, Hughes demande de lourds dédommagements à l'Allemagne et se heurte souvent au président des États-Unis, Woodrow Wilson qui décrivit
Hughes comme un .
demanda Hughes à Wilson.
Hughes réussit à obtenir le contrôle par l'Australie de l'ancienne colonie allemande de Nouvelle-Guinée et une place dans la toute nouvelle Société des Nations.
L'historien Geoffrey Blainey a écrit de la comme défi constant dans le développement de la nation australienne.
Qantas, la deuxième plus vieille compagnie aérienne du monde toujours en opération, est fondée en 1920 dans l' fit la première traversée de l'océan Pacifique en avion entre les États-Unis et l'Australie (il réalisa également la première traversée de l'Australie sans escale et le premier vol entre l'Australie et la Nouvelle-Zélande).
Dans les années 1930, la Grande Dépression provoque une grave crise économique en Australie.
En 1931, Jack Lang (premier ministre de Nouvelle-Galles du Sud) publia son propre plan de lutte contre la dépression, qui était en opposition avec les autres gouvernements et le gouvernement fédéral.
Lang s'opposa violemment au plan fédéral du travailliste James Scullin qui appelait à de plus fortes réductions encore de dépenses du gouvernement pour équilibrer le budget.
Lang retira
tous les fonds de l'État détenus sur des comptes bancaires fédéraux et les garda en liquide à la Chambre de Commerce, de sorte que le gouvernement fédéral ne pouvait plus avoir accès à l'argent.
Le gouverneur Sir Philip Game informa Lang que, selon lui, cette action était illégale.
Lang resta ferme
et, en mai 1932, le gouverneur retira sa charge à Lang et nomma le chef de l'opposition premier ministre.
Ce fut la seule fois où un gouvernement d'un État australien fut destitué par un gouverneur jusqu'à ce que le gouverneur général Sir John Kerr destitue le gouvernement de Gough Whitlam en 1975.
Pendant la Dépression, les Australiens ont trouvé la consolation dans les sports.
En particulier, les exploits du cheval Phar Lap et le cricketeur Don Bradman ont inspiré la nation.
Bien que l’Australie soit devenue indépendante, le gouvernement britannique garde quelques pouvoirs sur le dominion jusqu’au statut de Westminster de 1931, ratifié par le Parlement d'Australie en 1942.
L’invasion de la Pologne par les nazis entraîne les déclarations de guerre de la Grande-Bretagne et de l’Australie en 1939.
L'armée australienne deviendrait la première à arrêter l'avance des armées allemandes et japonaises : arrêtant l'Afrika Korps d'Erwin Rommel à Tobrouk en 1941, et l'avance japonaise vers la baie de Milne, en 1942.
Les Australiens combattent à la bataille de Grèce, la bataille de Crète et au siège de Tobrouk mais, en décembre 1941, le Japon décide de bombarder Pearl Harbor par surprise et, simultanément, l’armée japonaise occupe les possessions britanniques, néerlandaises et américaines d’
Asie
du Sud-Est en menaçant
même l’Australie
La plus grande partie de l'armée australienne est ramenée dans la région Asie-Pacifique.
Les Japonais s'emparèrent du bastion des forces Commonwealth-britanniques à Singapour en 1942.
australiens sont faits prisonniers dont environ mourront en construisant la ligne du chemin de fer de la mort, Birmanie-Thaïlande (parmi les prisonniers australiens de la guerre les plus célèbres figurent le médecin Edward Dunlop et l'infirmière Vivian Bullwinkel).
Le Service aérien de l'armée impériale japonaise et celui de la marine mènent une campagne de bombardements contre des objectifs civils et militaires dans le nord de l'Australie notamment contre la ville de Darwin.
Des sous-marins de la marine impériale japonaise portent une série d'attaques contre les villes de Sydney et de Newcastle.
La population australienne sent la menace d'invasion japonaise qui pèse sur le pays.
La campagne de mobilisation qui s'ensuit sera désignée sous le nom de bataille pour l'Australie.
Le nouveau premier ministre John Curtin passe alors un accord avec les États-Unis, ce qui constitue un changement fondamental dans la politique étrangère de l'Australie.
En mars 1942, le général américain Douglas MacArthur arrive en Australie et déclare : ().
En mai 1942, lors de la bataille de la mer de Corail, au nord-est de l'Australie, une flotte d'invasion japonaise qui se dirige vers Port Moresby est repoussée par un groupe de navires américains.
Les succès australiens durant la bataille de la baie de Milne et la campagne de la Kokoda Track arrivent vers la fin de l'année 1942 et marquent les premières victoires de forces terrestres alliées contre les Japonais.
Quelques centaines d'Australiens tiennent le Kokoda Track contre et leur commandant, le lieutenant-colonel Ralph Honner, décrit la bataille comme Australia's Thermopylae.
À partir de Melbourne où il a installé le siège de son état-major, le général MacArthur commence la reconquête des territoires de l'océan Pacifique, île par île.
Le 21 octobre 1944, pendant la bataille du golfe de Leyte, aux Philippines, l'HMAS Australia est devenu le premier vaisseau de guerre allié à être frappé par une attaque d'avion kamikaze.
Le général Thomas Blamey signa les actes de capitulation du Japon au nom de l'Australie au cours de la cérémonie qui s'est déroulée à bord de l'USS Missouri le .
Les forces australiennes ont accepté la capitulation de leurs adversaires japonais lors de cérémonies menées à Morotai et en plusieurs endroits de Bornéo, Timor, Wewak, Rabaul, Bougainville et Nauru.
L'après 1945
Après la guerre, l'Australie devient un membre fondateur des Nations unies.
Herbert Vere
Evatt est élu président de l'Assemblée générale pendant sa troisième session de 1948 à 1949 et il supervise la rédaction de la déclaration universelle des droits de l'homme.
La délégation australienne rédige un certain nombre d'articles principaux de la déclaration comme la protection des droits économiques, la protection sociale, l'adhésion aux syndicats et la protection des minorités.
Sous le gouvernement du libéral Robert Menzies (1949-1966), l'après-guerre est une période de prospérité pour l'Australie.
La politique d'immigration est élargie par les gouvernements successifs et un grand nombre d'immigrants méditerranéens ont commencé à arriver.
Menzies recommence le commerce avec le Japon, permettant à cette nation de remplacer par la suite le Royaume-Uni en tant que partenaire commercial principal de l'Australie.
En 1951, Menzies fait entrer l'Australie dans l'ANZUS (Australia, New Zealand, United States Security Treaty) ;
un pacte militaire entre l'Australie, la Nouvelle-Zélande et les États-Unis.
L'Australie envoie des troupes pour lutter contre les forces communistes durant l'état d'urgence en Malaisie de 1950 à 1960 puis lors de la guerre de Corée et la guerre du Viêt Nam, de 1962 à 1972.
L'Australie est un pionnier de la course à l'espace pendant la guerre froide.
Le programme spatial de l'Australie est basé à Woomera.
L'Australie devient la à lancer un satellite dans l'espace, en 1967.
La NASA emploie des stations d'observation australiennes situées près de Canberra et de Parkes pour la mission d'Apollo 11, en 1969.
Le plan d'aménagement des Snowy Mountains est mené entre 1949 et 1974.
Il comprend la déviation de cours d'eau pour produire de l'électricité pour les villes du sud-est et pour permettre l'irrigation de l'intérieur sec du pays.
Sa réalisation nécessite , issus de .
La nature multiculturelle de la main d'œuvre employée contribue à la diversification de la société australienne au .
En termes constitutionnels, une importante réforme est obtenue par le Premier ministre Harold Holt avec les référendums de 1967, lors desquels une grande majorité d'Australiens (90 %) vote pour pouvoir donner au pouvoir fédéral le droit de légiférer sur les Aborigènes et leur intégration dans la population.
En 1971, Neville Bonner devient le premier sénateur indigène au Parlement fédéral et Douglas Nicholls le premier gouverneur indigène d'un État australien, en 1976.
Le cyclone Tracy dévaste la ville de Darwin (Territoire du Nord) du au , tuant et causant pour de 1974 de dégâts.
Il détruit plus de 70 % des édifices de la ville de Darwin dont 80 % des maisons.
Plus de se retrouvent sans abris sur une population de , un désastre sans précédent dans l'histoire de l'Australie.
Le Parti travailliste australien revient au gouvernement en 1972, sous la direction du Premier ministre Gough Whitlam qui soumet un programme de réformes législatives mais est démis de ses fonctions en 1975 par le gouverneur général John Kerr, après une crise constitutionnelle prolongée provoquée par un refus de l'opposition sénatoriale de voter un projet de loi de finances ;
Whitlam perd les élections qui s'ensuivent.
Les élections de 1975 voient le Parti libéral retourner au gouvernement avec Malcolm Fraser comme Premier ministre.
Fraser encourage l'immigration et le multiculturalisme venant d'Asie.
Fraser est battu par le Parti travailliste de Bob Hawke en 1983.
L’autorité théorique du Parlement britannique sur les États qui n'est alors pas complètement supprimée, l'est avec l’Australia Act en 1986.
La décennie 1980 est une période de modernisation de l’économie australienne.
En 1988, Le bicentenaire de l'arrivée de la First Fleet edt célébré en grande pompe sur le port de Sydney et la reine est invitée pour inaugurer le nouveau Parlement national à Canberra.
Cependant, le successeur de Hawke, Paul Keating, soulève le projet de voir l'Australie devenir une République.
En 1992, la Haute Cour, dans l'affaire Mabo vs Queensland annule la notion juridique de terra nullius () créée au moment de l'occupation européenne.
Au début des années 1990, l'Australie connaît une période de récession économique profonde et, en 1996, le libéral John Howard est élu Premier ministre.
Il reste au pouvoir jusqu'en 2007, ce qui en fait le Premier ministre ayant le deuxième plus long mandat de l'histoire.
Il déclare qu'il souhaite .
En 1999, le gouvernement organise un référendum sur une modification constitutionnelle faisant du pays une République.
Le Parti libéral permet à ses membres de décider librement de leur propre position en la matière, alors que le Parti travailliste fait campagne pour une République.
Les monarchistes arguent que le statu quo offre à l'Australie des protections constitutionnelles incomparables.
Le projet rencontre d'autres oppositions, puisqu'une partie des républicains appelle à voter contre le projet à cause du désaccord avec la méthode proposée pour désigner le chef de l’État, qui aurait été nommé par le Parlement à la majorité des deux tiers, ce système ayant pour avantage de placer le président au-dessus des querelles des partis mais pour inconvénient d'exclure le citoyen du choix de sa représentativité.
Face à ces critiques, une majorité de la population (55 %) s'exprime de manière négative.
Le débat républicain n’est toujours pas tranché : le gouvernement travailliste prévoit d'organiser un autre référendum dans un avenir assez lointain, pour proposer l'établissement d'une République en Australie.
Au cours de la période des années 2000, le commerce avec la Chine s'accroît considérablement et l'Australie joue un rôle actif dans des affaires internationales, notamment : en fournissant des finances aux économies asiatiques pour récupérer de la crise financière asiatique et en incitant à l'établissement du G20 ;
en organisant la Force internationale pour le Timor oriental en 1999 ;
en déployant des troupes vers l'Afghanistan et l'Irak, en participant aux secours après le tsunami qui a suivi le tremblement de terre du 26 décembre 2004.
Le travailliste Kevin
Rudd bat Howard aux élections du .
Ancien diplomate, son premier acte officiel en tant que Premier ministre est, le jour même de sa nomination, de ratifier le protocole de Kyōto et d'annuler certaines des réformes sur la législation du travail mises en place par le Parti libéral.
Le , tenant une promesse de campagne, il prononce un discours solennel, s'excusant auprès des Aborigènes, peuple autochtone, pour les maltraitances qu'ils ont subies.
En 2009, l'Australie est ravagée par les incendies les plus meurtriers de son histoire.
Les incendies de végétation du Victoria de 2009, aussi appelés , font plus de et des destructions importantes (, ).
En 2008 et 2009, après de réforme économique, et une période de croissance commerciale forte avec la Chine, l'Australie surpasse pratiquement chaque économie comparable en termes de croissance, tandis que la crise économique saisit le monde.
En 2010, Rudd démissionne avant un vote interne du parti, demandé par Julia Gillard, devenant la première femme à prendre la tête du gouvernement australien.
Aux élections de 2010, l'Australie se retrouve, pour la première fois depuis , avec une Chambre des représentants en situation de Parlement minoritaire.
Après avoir obtenu le ralliement du seul représentant des Verts australiens, Gillard décroche progressivement le soutien de trois représentants indépendants et dispose ainsi d'une majorité absolue à la Chambre.
L'Australie poursuit sa croissance, en partie grâce à la croissance minière, et à l'appétit croissant de la Chine sur le plan énergétique.
Julia Gillard occupe le poste de Premier ministre jusqu'en 2013, année des nouvelles élections australiennes, où les sondages prédisent une défaite des travaillistes face au Parti libéral, mené par Tony Abbott.
Gillard devient de plus en plus impopulaire au sein de son parti, et le , à quelques semaines d'élections fédérales prévues en septembre, elle est finalement désavouée lors d'un vote de confiance des représentants de sa formation.
Elle n'obtient que 45 votes en sa faveur, contre 57 pour son rival, Kevin Rudd, qui redevient ainsi chef du Parti travailliste et Premier ministre.
Les élections ont lieu le , Tony
Abbott bat Kevin Rudd, et devient le Premier ministre d'Australie le .
Cependant, il est lui-même renversé par son ministre Malcolm Turnbull en 2015, actuel chef du gouvernement.
Politique
L'Australie fait partie des quelques nations qui sont demeurées démocratiques tout au long du .
À ce jour, le Commonwealth d’
Australie est une monarchie constitutionnelle : est reine d’
Australie, un rôle distinct et séparé de sa position en tant qu'Élisabeth II reine du Royaume-Uni.
Elle est le chef d'État, bien que ce terme n’apparaisse ni dans la Constitution ni dans la loi.
La reine est nommément représentée par le gouverneur général.
En pratique, la reine Élisabeth II n'est venue que peu de fois en Australie et n'a jamais fait appel à ses pouvoirs.
La quasi-totalité du rôle constitutionnel du monarque est donc assumé par le gouverneur général.
D’après la Constitution, le rôle du monarque est presque purement cérémonial.
Bien que la Constitution donne théoriquement de grands pouvoirs exécutifs au gouverneur général, ceux-ci ne sont jamais utilisés politiquement, très rarement utilisés indépendamment, et sont délégués au cabinet dont les membres sont choisis par le parti au pouvoir ou le Premier ministre seul, parmi des membres du gouvernement fédéral, lui-même formé de personnes élues à la Chambre des représentants ou du Sénat.
Le gouvernement est assuré par trois pouvoirs indépendants :
* le pouvoir législatif est assuré par le Parlement : (monarque, Chambre des représentants et Sénat)
* le pouvoir exécutif est assuré par le Conseil Exécutif (le gouverneur général, le Premier ministre et tous les autres ministres).
* le pouvoir judiciaire
est assuré par la Haute cour et les cours fédérales.
La base légale de la nation change avec l’Australia Act de 1986 et le vote de lois liées à cet acte au Parlement britannique.
Jusqu’à cette date, un petit nombre d’affaires constitutionnelles pouvaient être plaidées en dernier ressort au Comité judiciaire du Conseil privé, plus haute cour d’appel du Royaume-Uni.
Par cet acte du Parlement, la loi australienne devient, sans équivoque possible, la seule valable dans le pays.
La Haute cour d'Australie devient alors la plus haute cour d’appel.
La possibilité théorique que le parlement britannique puisse voter des lois modifiant des articles de la Constitution australienne est supprimée.
Il existe deux grands groupes politiques qui gouvernent le pays, le Parti travailliste (ALP, centre gauche social-démocrate et progressiste), et la Coalition, regroupement de deux partis principaux de centre droit : le Parti libéral (LP, Liberals ou Libs, libéral-conservateur) et son partenaire mineur, le Parti national (NP, Nationals ou Nats, conservateur et agrarien), auxquels s'ajoutent des mouvements régionaux .
Un certain nombre de représentants appartiennent à d'autres petits partis, comme les Verts (The Greens, écologisme) ou le Parti démocrate ou sont indépendants de tout parti.
Le Parti travailliste gouverne de 1908 à 1909 (minoritaire), de 1910 à 1913, de 1914 à 1917, de 1929 à 1931, de 1941 à 1949 (minoritaire de 1941 à 1943), de 1972 à 1975, de 1983 à 1996 et de 2007 à 2013 (minoritaire de 2010 à 2013).
La Coalition, établie en 1923 , est au pouvoir pour sa part de 1923 à 1929, de 1931 à 1941 (minoritaire de 1940 à 1941), de 1949 à 1972 (la plus longue période sans alternance connue par l'Australie), de 1975 à 1983, de 1996 à 2007 et depuis 2013.
À ce jour, la coalition libérale-nationale dirigée par le Premier ministre Malcolm Turnbull est au pouvoir à Canberra ainsi que dans trois des six États et dans un des deux territoires du pays ;
la Coalition dirige cinq des six États et un des deux territoires de mars à .
Lors des élections de 2004, l'équipe gouvernementale de la Coalition dirigée par John Howard obtient la majorité dans les deux assemblées, ce qui ne s'était pas produit depuis plus de .
Le vote est obligatoire pour tous les citoyens inscrits de et plus, aussi bien au niveau des États ou des Territoires qu'au niveau fédéral.
L'inscription sur les listes électorales est obligatoire dans tous les États sauf en Australie-Méridionale.
Parlement
Le Parlement fédéral est composé du monarque, du Sénat (chambre haute) qui compte et de la Chambre des représentants (la chambre basse) avec ses .
Les élections pour les deux chambres (élection générale) ont lieu tous les trois ans ;
les sénateurs ont des mandats de six ans et la moitié seulement des sièges sont renouvelés à chaque élection, sauf si le cycle est interrompu par un double dissolution.
Le parti ayant le soutien de la majorité de la Chambre des représentants forme le gouvernement et son chef devient Premier ministre.
Le Sénat (Senate) se compose de et la Chambre des représentants (House of Representatives) de 150 représentants.
Les représentants sont élus dans des circonscriptions (officiellement divisions, mais plus connus sous le nom de electorates ou seats) selon un système d’un représentant par circonscription.
Plus un État est peuplé, plus il a de représentants à la Chambre avec un minimum de cinq par État.
Au Sénat, chaque État est représenté par douze sénateurs, et chaque territoire par deux.
Les députés sont élus pour trois ans et les sénateurs six.
Les élections ont lieu
tous les trois ans, renouvelant le Sénat de moitié à chaque élection.
Partis politiques
Le système de Westminster, en vigueur en Australie depuis la création du Commonwealth en 1901, ainsi que le système électoral utilisé, à savoir le vote alternatif, ont favorisé le développement d'un bipartisme qui oppose depuis 1923 :
La Coalition
Les autres partis politiques australiens au niveau fédéral sont :
Premier ministre
Le Premier ministre est le chef du gouvernement australien et le principal responsable du pays sur la scène internationale.
Par convention, il est membre de la Chambre des représentants.
Il est choisi par un vote des membres du gouvernent et aucune limite officielle n'existe sur la durée de son mandat.
Deux résidences officielles sont à la disposition du Premier ministre australien : The Lodge, à Canberra et la Kirribilli House, à Sydney.
Il n'est arrivé qu'une seule fois qu'un sénateur devienne Premier ministre de l’Australie, et ce pour une période très brève, après le décès du premier ministre, le temps pour son successeur de se faire élire à la chambre des représentants lors d'une élection partielle.
Du au , la Première ministre est Julia Gillard, qui remplace Kevin Rudd, ancien chef du Parti travailliste.
Elle est la première femme à occuper ce poste depuis la création de la démocratie libérale il y a un siècle.
C'est en outre la première fois dans l'histoire d'un État que le chef d'État (), le chef de gouvernement (Julia Gillard) et le gouverneur général (Quentin Bryce) sont des femmes.
Le , Kevin Rudd redevient Premier ministre à la suite d'un vote de confiance au sein du parti.
Depuis 2018, Scott Morrison est le Premier ministre d'Australie, il a théoriquement le droit de mettre fin aux fonctions du Premier ministre.
Par respect pour ce dernier, il ne le fait cependant que sur sa demande.
Une exception à cette convention constitutionnelle a lieu le lorsque le gouverneur général Sir John Kerr fait démissionner le Premier ministre Gough Whitlam.
Cet événement reste le plus controversé de l’histoire politique australienne.
Depuis le , la fonction est occupée par David Hurley.
Haute Cour d'Australie
La Haute cour est la plus haute juridiction dans le système judiciaire australien.
Ses fonctions sont d'interpréter et d'appliquer les lois de l’Australie.
L'édifice de la Haute Cour comporte trois salles d'audience, les chambres des juges et les principaux services de registre, de bibliothèque et autres services liés à la Cour.
Organisation territoriale décentralisée
L'Australie est divisée en six États et trois territoires continentaux, sans compter d'autres petits territoires extérieurs.
Les États sont :
Les Territoires
sont :
* le Territoire de la capitale australienne (Australian Capital
Territory ou ACT)
* le Territoire de la baie de Jervis (Jervis Bay Territory)
Pour une grande part, le fonctionnement des territoires est comparable à celui des États, mais le Parlement fédéral peut, s'il l'estime utile, mettre son veto à presque toutes les lois votées par les parlements territoriaux.
En revanche, le parlement fédéral ne peut pas s'opposer à des lois étatiques dans certains domaines qui sont énoncés à l' de la Constitution ;
les parlements des États conservent tous leurs pouvoirs législatifs dans les domaines de la santé, de l'éducation, de la police, de la justice, du système routier, des transports publics, des gouvernements locaux.
Chaque État et Territoire a sa propre organisation législative : un système unicaméral, dans le Territoire du Nord, l'ACT et le Queensland, un système bicaméral dans les autres États.
La chambre basse est connue sous le nom d'Assemblée législative (Chambre de l'Assemblée, en Australie du Sud et en Tasmanie) et la chambre haute est connue sous le nom de Conseil législatif.
Le chef du gouvernement de chaque État est le premier ministre (Prime en anglais alors que le premier ministre fédéral est appelé Prime Minister), et dans chaque territoire, le ministre principal (Chief Minister).
La reine est représentée dans chaque État par un gouverneur, un administrateur dans le Territoire du Nord et dans l'ACT par le gouverneur général d'Australie ;
dans tous les cas, ils ont des rôles analogues.
LAustralian
Local Government
Association est par ailleurs l'organisation regroupant les associations des différents États et Territoires qui forment l'Australie.
Elle réunit 560 conseils sous la forme d'une fédération d'associations gouvernementales locales et territoriales.
Ses activités majeures s'orientent autour de la représentation des gouvernements locaux.
Le Council of Capital city
Lords
mayors (Conseil des maires des capitales australiennes) est un regroupement des maires des différentes capitales des États et Territoires d'Australie.
Son but est de fournir une représentation à l'échelle du pays pour la coordination et la représentation efficace des intérêts particuliers des capitales australiennes.
En outre, l'Australie gère des Territoires extérieurs habités : l'île Norfolk, l'île Christmas, les îles Cocos et d'autres inhabités : les îles Ashmore-et-Cartier, les îles de la mer de Corail, les îles Heard-et-MacDonald et le Territoire antarctique australien.
Affaires étrangères et défense
Au cours des dernières décennies, les relations extérieures de l'Australie sont caractérisées par une étroite association avec les États-Unis par le biais du pacte de l'ANZUS, et par une volonté de développer des relations avec l'Asie et les pays du Pacifique, en particulier à travers l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (l'ASEAN) et le Forum des îles du Pacifique.
En 2005, l'Australie a obtenu pour la première fois une place au Sommet de l'Asie orientale à la suite de son adhésion au Traité d'amitié et de coopération du sommet.
L'Australie est membre du Commonwealth, dans lequel les rencontres entre les chefs de gouvernement du Commonwealth constituent le principal moyen de coopération.
L'Australie a défendu énergiquement la cause de la libéralisation des échanges internationaux.
Elle a conduit à la formation du Groupe de Cairns et de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (l'APEC).
Elle est membre de l'Organisation de coopération et de développement économiques (l'OCDE) et de l'Organisation mondiale du commerce (l'OMC).
Elle a poursuivi une politique de libres échanges avec plusieurs pays, avec tout récemment l'accord de libre-échange entre l'Australie et les États-Unis et le rapprochement des relations économiques avec la Nouvelle-Zélande.
L'Australie est pays membre fondateur de l'ONU, elle a aussi un programme d'aide internationale en vertu duquel quelque soixante pays reçoivent une assistance de sa part.
budget 2005-2006 prévoyait de dollars pour l'aide au développement, une somme inférieure, en pourcentage du PIB, aux objectifs du millénaire pour le développement de l'ONU.
Les Forces armées australiennes (, ADF sont composées de la marine royale australienne (Royal Australian Navy, RAN), de l'armée de terre australienne (Australian Army, AA), et de l'armée de l'air royale australienne (Royal Australian Air Force, RAAF) soit environ .
Tous les secteurs de l'armée sont engagés dans des opérations de maintien de la paix (récemment au Timor oriental, dans les îles Salomon et au Soudan), dans les opérations de secours en cas de grande catastrophe et dans certains conflits armés, comme l'invasion de l'Irak en 2003.
Le gouvernement nomme comme chef d'état-major des armées l'un des trois chefs de ses forces armées, à l'heure actuelle le chef de la force de défense aérienne, l'
Air Chief
Marshall Angus Houston
Le commandant en chef des forces armées australiennes est le gouverneur général.
Dans le budget 2006-2007, la part du budget allouée à l'armée a été de vingt-deux milliards de dollars australiens.
Un mémorial national a été élevé à Villers-Bretonneux à la mémoire des soldats australiens, les Diggers, morts au combat en France et en Belgique.
Il a été inauguré en 1938 par le roi George VI et le président français Albert Lebrun.
Une cérémonie s'y déroule chaque année le 25 avril (ANZAC Day).
En outre, en signe de reconnaissance aux soldats australiens, le gouvernement français a fait ériger à Canberra, un mémorial franco-australien inauguré en 1961.
Royalisme
En 1999, l'Australie a confirmé par référendum son attachement à un système politique monarchique.
La Ligue monarchiste australienne veille à la sauvegarde de la monarchie constitutionnelle en Australie.
Le mouvement reconnait le souverain d’
Australie, actuellement
, comme la protection permanente de la Constitution.
Le mouvement définit aussi la citoyenneté australienne dans une allégeance à la Couronne.
Économie
Le développement économique de l’Australie a été lent au départ et basé sur l’exportation de la laine.
Cela a changé avec la découverte d’or en 1851 et le secteur minier est devenu le plus important secteur de l’économie australienne.
Au début du , le secteur tertiaire de l'économie, dont le tourisme, l'éducation et les services financiers, constitue 69 % du PIB, l'agriculture et les ressources naturelles (minérales, minières surtout) constituent respectivement 3 % et 5 % du PIB, mais elles contribuent largement aux performances à l'exportation du pays, avec une tendance à l'épuisement pour certaines d'entre elles.
Les principaux clients de l'Australie sont le Japon, la Chine, les États-Unis, la Corée du Sud et la Nouvelle-Zélande.
L’Australie a une économie prospère et diversifiée.
Ces dernières années, l’économie australienne a fait face au ralentissement économique mondial en gardant une croissance stable.
La croissance de la production a continué grâce à la bonne consommation nationale et la confiance des entreprises et des consommateurs dans leur économie reste solide.
L’importance accordée aux réformes est un autre facteur clé de la force de l’économie.
Dans les années 1980, le Parti travailliste, dirigé par le Premier ministre Bob Hawke et le ministre des finances Paul Keating, a joué un rôle crucial dans la modernisation de l’économie australienne en laissant flotter le dollar australien et en dérégulant partiellement le système financier.
À partir de 1996, la coalition gouvernementale, dirigée par le Premier ministre John Howard, continua d’implémenter des micro-réformes économiques.
Certains disent que la dérégulation du marché du travail durant cette période fut le résultat d’une nécessaire flexibilité du marché du travail.
D’autres critiquèrent ces dérégulations pour leur impact négatif sur les salaires, la sécurité et la santé.
La législation introduite durant cette période cherchait à réduire la participation et le pouvoir des syndicats en préférant favoriser la négociation à l’intérieur des entreprises.
De plus, durant cette période, la coalition gouvernementale a dérégulé de nombreuses autres industries, entre autres le secteur des télécommunications, et a privatisé nombre de sociétés nationales.
La fiscalité a été réformée en juillet 2000 avec l'introduction d'une TVA de 10 % qui a permis de réduire quelque peu les impôts sur les sociétés et l'impôt sur le revenu.
Mais aux élections fédérales de 2007, ce gouvernement a été mis en minorité et son Premier ministre a été personnellement battu.
Depuis la récession que « l’
Australie
devait avoir » (selon le Premier ministre Keating) au début des années 1990, l’économie australienne n’a pas souffert de récession.
Même le ralentissement du début des années 2000 n’a pas affecté la croissance de son PNB.
En mars 2007, le chômage était tombé à 4,5 %, son plus bas niveau depuis la fin des années 1970.
En 2018, il reste inférieur à 6 %, mais 35 % des employés travaillent à temps partiel.
Nombre de ressources naturelles en Australie restent non exploitées.
L'économie australienne s'appuie avant tout sur son sous-sol riche en hydrocarbure, grâce à la forte demande de l'économie chinoise.
Les principaux partenaires économiques du pays sont la Chine, les États-Unis, le Japon et Singapour
L'Australie fait partie de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (CEAP).Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi neuvième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis.
De 1997 à 2017, les prix de l'immobilier ont grimpé de 250 %.
Le taux d'endettement des ménages, situé à 216 % en 2019, est l'un des plus élevés au monde.
Énergie
Annuellement,
le pays consomme .
Charbon
L'Australie est le plus grand Exportateur mondial de charbon.
La production annuelle de charbon atteint en Australie .
Gaz naturel
Le pays possède d'importantes ressources gazière surtout dans les régions de Carnarvon et l'archipel Bonaparte au large de la côte nord-ouest.
Électricité
Par année, le territoire produit ().
Au niveau des réacteurs nucléaires, on retrouve surtout quelques réacteurs de recherche actuellement en Australie.
Solaire
Actuellement, l'utilisation de l’énergie solaire en Australie ne représente environ que 0,1 % de la consommation totale d’énergie sur le territoire.
Par contre le gouvernement australien vise à produire d'ici peu d’énergie solaire.
Population et société
Démographie
L'Australie compte plus de d'habitants en 2016 avec une croissance démographique annuelle estimée à 1,4 %.
La majorité des historiens estime que les Aborigènes d'Australie sont lorsque les Européens sont arrivés en 1788.
En 2006, en Australie se disaient Aborigènes.
Bien que ce soit une population plus rurale que la population générale, les deux tiers des Aborigènes vivent en ville.
La Nouvelle
Galles du Sud et le Queensland comptent la moitié des Aborigènes d’
Australie.
En Tasmanie, la population indigène diminue fortement au .
La majorité de la population australienne est descendante d'immigrants du venant des îles Britanniques et de toutes origines : anglaises, irlandaises, écossaises et galloises.
Bien que les colonies australiennes soient fondées en tant que colonies pénitentiaires (sauf l'Australie-Méridionale et l’Australie-Occidentale), l’arrivée de bagnards britanniques en Australie s'arrête progressivement entre 1840 et 1868.
Pendant la Gold Rush (« ruée vers l’or ») de la fin du , les bagnards et leurs descendants devinrent une petite minorité face aux centaines de milliers de colons des îles britanniques.
Un exemple de la masse des arrivants : dans les années 1850, le total des immigrants arrivant en Nouvelle-Galles du Sud et Victoria est l'équivalent de 2 % de la population totale du Royaume-Uni et de l’Irlande.
La population australienne fait plus que doubler depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, encouragée par un programme ambitieux d’immigration ;
elle est passée de en 1956 à en 2006.
Au cependant, l’Australie met en place des mesures fortes pour prévenir l’immigration de non-blancs (politique de l'Australie blanche).
Après 1945, les immigrants venant de Grèce, de Turquie, d’Italie et d’autres pays accroissent la diversité culturelle du pays.
En 1973, l’Australie met officiellement fin aux politiques d’immigration discriminatoires, et une grande immigration asiatique apparaît.
En 1988, environ 40 % des immigrants viennent d’Asie et, en 1997, les Asiatiques composent 5 % de la population.
La population indigène
- les Aborigènes d’
Australie et les habitants du détroit de Torrès
- forme 2,2 % de la population (recensement de 2006).
En 2001, la campagne électorale est dominée par les sujets de l’immigration et de la sécurité nationale.
Les gouvernements successifs continuent à maintenir des niveaux élevés d'immigration au .
Bien que privilégiant la citoyenneté par rapport au multiculturalisme (), le gouvernement de John Howard (1996-2007) a augmenté de manière significative le programme national d'immigration.
À partir de fin 2007, les nouveaux candidats à l'immigration, s’ils veulent obtenir la citoyenneté australienne, devront passer et réussir deux volets de questionnaires, comportant des questions sur l’histoire australienne, l’histoire aborigène, sur la culture du pays, sur les sports nationaux et sur la connaissance de la langue anglaise.
Le gouvernement australien espère que ces questionnaires permettront une meilleure intégration sociale des immigrés.
Un grand nombre de citoyens australiens ( en 2004) vit à l’étranger.
Ce nombre (presque 5 %) est largement supérieur à celui d’autres pays.
Ce n’est que récemment que le sujet a intéressé gouvernement et médias, mais le terme de diaspora australienne fait aujourd’hui partie du vocabulaire australien.
De même que nombre d’autres pays développés, l’Australie vit aujourd’hui un vieillissement de sa population.
L'anglais est la langue officielle de facto de l’Australie, même si certaines communautés aborigènes continuent de parler leurs langues natales.
Un nombre considérable d’immigrants de première et deuxième générations est bilingue.
L’italien, le cantonais et le grec sont encore très largement parlés.
Langues
Bien que l'Australie n'ait pas de langue officielle, l'anglais a toujours été considéré comme la langue nationale de facto.
L'anglais australien se distingue de l'anglais britannique par son accent et son vocabulaire et diffère légèrement des autres types d'anglais dans sa grammaire et son orthographe.
L'anglais australien sert dans les échanges quotidiens.
Selon le recensement de 2011, l'anglais est la seule langue parlée dans près de 81 % des foyers australiens.
Les autres langues les plus communément parlées sont le mandarin (1,7 %), l'italien (1,5 %), l'arabe (1,4 %), le cantonais (1,3 %), le grec (1,3 %), et le vietnamien (1,2 %).
Une proportion considérable de migrants de première et deuxième génération sont bilingues.
Une étude faite par l’Australia Early
Development
Index
en 2010
-2011 a découvert que les langues les plus communément parlées par les enfants après l'anglais étaient l'arabe suivit par le vietnamien, le grec, le chinois et l'.
On pense qu'il y avait entre 250 et 750 langues aborigènes à l'arrivée des Britanniques, dont moins de 20 sont aujourd'hui encore parlées quotidiennement de façon significative.
Durant le recensement de 2006, australiens, représentant 12 % de la population indigène, ont déclaré qu'ils parlaient principalement une langue aborigène dans leur foyer.
L'Australie compte une langue des signes que l'on nomme auslan, qui est la langue principale d'environ sourdes.
Religion
L'Australie n'a pas de religion d’État, la Constitution australienne garantit la séparation de l'Église et de l'État, interdisant le gouvernement australien de proclamer une loi en faveur de telle religion à une autre, ainsi il n'y a aucune religion officielle.
D'après le recensement de 2016, environ 52 % des Australiens se disent chrétiens incluant 22,6 % de catholiques et 13,3 % d'anglicans, 30,1 % de la population indiquent n'avoir aucune religion, 8,2 % sont identifiés comme n'appartenant pas au christianisme, le plus grand de ces groupes étant l'islam (2,6 %), suivi par le bouddhisme (2,5 %), l'hindouisme (1,9 %) et le sikhisme (0,5 %).
Les 9,6 % de la population restant n'ont pas fourni de réponse.
En Australie, les anglicans sont représentés par l'Église anglicane d'Australie et les catholiques par l'Église catholique en Australie.
L'Église catholique en Australie est desservie par la Conférence des évêques catholiques d'Australie, qui est l'assemblée collégiale permanente des évêques d'Australie.
En 2016, elle compterait 994 églises et .
Personnages religieux significatifs
* Sainte
Mary MacKillop (1842-1909) : enseignante des pauvres au , la première sainte de l'Église catholique née en Australie.
* David Unaipon (1872-1967) :
pasteur, inventeur, écrivain, philosophe aborigène.
Son effigie figure sur le billet de 50 dollars australiens.
* Révérend
John Flynn (1880-1951) :
fondateur du Royal Flying Doctor Service.
Son effigie figure sur le billet de australien.
* Pasteur Sir Douglas Nicholls (1906-1988) : aborigène qui prône la réconciliation entre aborigènes et européens, gouverneur d'Australie-Méridionale.
* Cardinal George Pell (né en 1941) :
archevêque catholique de Sydney depuis 2001.
Éducation
L’éducation n’est pas du ressort de l’État fédéral mais des différents États.
Cependant, l'aide gouvernementale a participé à l’ouverture de nombreuses universités.
L'Australie a 37 universités publiques et deux universités privées.
Notamment on peut citer le groupe des huit : université de Sydney, université de Nouvelle-Galles du Sud, Université d'Australie-Occidentale, Université nationale australienne, université Monash, université de Melbourne, l'université de Queensland, et l'université d'Adélaïde.
Parmi les autres il y a l'université Macquarie, Université de Canberra, Université Bond, Université de Wollongong et l'université catholique australienne.
Environ 10 % des étudiants des universités australiennes sont étrangers.
Les instituts supérieurs d'enseignement technique, les TAFE College, se spécialisent dans la formation technique.
Ils sont publics et reconnus par l'industrie et forment à des diplômes de l'enseignement secondaire ou supérieur.
L'année scolaire va de janvier à décembre.
Les écoles gouvernementales sont gratuites, alors que la plupart des étudiants inscrits dans les écoles privées payent des honoraires.
L'Église catholique est le plus grand éducateur non gouvernemental.
Deux tiers des étudiants vont à des écoles publiques, le tiers restant fréquente des écoles privées (confessionnelles ou laïques).
Les termes High school et Secondary college désignent l'enseignement secondaire en Australie.
La scolarisation est obligatoire jusqu’à :
* dans les États de Victoria, d'Australie méridionale et du Queensland ;
Plusieurs parlementaires australiens demandent que l'éducation obligatoire ne soit plus liée à l'âge mais à l'obtention d'un diplôme.
En raison de la très faible densité démographique de l’outback (brousse australienne), de nombreux élèves sont scolarisés par correspondance.
Sciences et technologies
Les inventions australiennes anciennes comprennent le boomerang et woomera.
Mais parmi les contributions australiennes les plus importantes à la science et à la technologie figurent également
L'Australie est longtemps une source de fascination pour des botanistes, des naturalistes et des géologues.
Le botaniste Sir Joseph Banks participe au premier voyage de James Cook autour du monde (1768-1771).
Il rapporte d'abondants matériaux et milite ardemment pour la colonisation.
En 1800, l'explorateur français Nicolas Baudin est sélectionné pour une expédition en Australie pour neuf zoologistes et botanistes, y compris Jean Baptiste Leschenault de La Tour, l'un des plus grands voyages scientifiques de tous les temps.
Charles Darwin, le célèbre naturaliste anglais dont les travaux sur l'évolution des espèces vivantes révolutionnent la biologie, est influencé par ce qu'il voit en Australie en 1836 pendant Le Voyage du Beagle.
Les Jardins botaniques royaux de Sydney sont créés par le gouverneur Lachlan
Macquarie en 1816
et sont donc la plus ancienne institution scientifique en Australie.
L’Australian Museum de Sydney, centré sur l’histoire naturelle et l’anthropologie, est le plus ancien muséum d’Australie.
En 1826, l’entomologiste Alexander Macleay commence à œuvrer pour l’ouverture d’un muséum.
L’immeuble ouvre ses portes au public en 1857.
L'un des projets de technologie les plus substantiels de l'Australie était le Plan d'aménagement des Snowy Mountains (1949-1974).
Comprenant 16 grands barrages, 7 générateurs d'électricité et de tunnel pour la production d'énergie hydroélectrique ;
afin de réorienter les eaux vers l'intérieur du pays pour l'irrigation.
L'Australie est un pionnier dans la conquête de l'espace pendant la Guerre froide.
Le Programme spatial de l'Australie est basé à Woomera depuis les années 1950.
* John Fairfax Holdings possède pour sa part :
The Sydney Morning Herald, The Age (Melbourne) et le plus important journal financier : The Australian Financial Review.
Télévision
L’Australie a deux diffuseurs publics :
Australian Broadcasting Corporation (ABC) et Special Broadcasting Service (SBS) ;
elle a trois chaînes de télévision privées : Nine Network, Seven Network et Network Ten.
Les Logie Awards constituent la principale récompense télévisuelle nationale en Australie, depuis 1959.
D’après Reporters sans frontières, en 2005, l’Australie est en dans le monde pour la liberté de la presse dans le pays.
Elle est bien loin derrière la Nouvelle-Zélande .
En 2019, des perquisitions visant des journalistes enquetant sur des crimes de guerre commis par les forces spéciales australiennes en Afghanistan suscitent des inquiétudes quant à la liberté de presse dans le pays.
Quelques exportations australiennes célèbres de télévision incluent : Dame Edna Everage, Skippy le kangourou (1966-1969), Clive James, Geoffrey Robertson, Les Voisins (Neighbours, depuis 1985), Summer Bay (Home and Away, depuis 1988) et Steve Irwin (
The Crocodile Hunter, 1996-2006).
À cela il faut ajouter la BBC Australia, branche de la BBC monde.
Culture
Depuis 1788, une grande partie de la culture australienne dérive de racines anglo-celtiques.
Au cours des cinquante dernières années, la culture australienne a été fortement influencée par la culture populaire américaine (surtout cinéma et télévision) et par l'arrivée de sept millions d'immigrés de tous les continents du monde.
Les grandes villes comme Sydney ou Melbourne sont aujourd'hui très cosmopolites, des spécificités australiennes sont apparues par suite de l’environnement, de la culture aborigène et de l’influence des pays voisins.
La vigueur et l’originalité des arts australiens lui valent aujourd’hui une reconnaissance internationale.
Liberté, égalité et mateship
Le Parlement australien montre une copie originale de la Magna Carta de 1297, symbolisant les racines profondes de la démocratie dans la culture politique australienne.
Le système européen de classe n'est pas transféré avec succès par les colons britanniques et les Australiens professent une culture égalitaire.
Le mateship est également considéré comme un principe central (il y a un effort non réussi d'insérer le mot mateship dans le préambule à la Constitution en 1999).
En 2004, Germaine Greer écrit que la culture des Aborigènes a sensiblement affecté le développement de la culture australienne.
Greer peut voir des origines indigènes dans beaucoup d'aspects caractéristiques de culture australienne : l'égalitarisme et la réticence intrinsèque des Australiens ;
l'importance placée sur la capacité de raconter une bonne histoire ;
l'intonation et le vocabulaire de l'anglais australien.
L'anglais australien a ajouté une série d'expressions à l'anglais, notamment : g'day (salut), Outback (loin à l'intérieur) et fair dinkum (la vérité).
Arts
Les arts visuels ont une longue histoire en Australie avec les peintures sur paroi et les peintures sur bois aborigènes.
Des exemples d’art rupestre peuvent être trouvés dans les parcs publics même dans les villes principales : comme au Parc national Ku-ring-gai Chase à Sydney.
Uluru et le Parc national de Kakadu, en Territoire du Nord, sont classés sur la liste de l'UNESCO en tant que patrimoine culturel et présentent une histoire des techniques et du comportement illustrée par des peintures.
À partir des années 1970, les Aborigènes ont abordé la peinture acrylique sur toile.
Ce Western Desert
Art Movement est devenu l'un des mouvements d'art les plus significatifs du .
À partir de 1788, la peinture australienne est souvent décrite comme le passage progressif d'un sens européen de lumière à un sens australien.
Les origines de la peinture australienne sont souvent associées à l'école d'Heidelberg des années 1880-1890.
Des artistes comme Arthur Streeton, Frederick McCubbin et Tom Roberts se sont efforcés de donner une image plus vraie de la lumière en Australie.
Ils ont peint en plein-air dans la tradition impressionniste.
Ces artistes ont été inspirés par les beaux paysages et la lumière unique qui caractérise le bush australien.
Le premier peintre australien à se faire un nom à l'étranger fut John Peter Russell pendant les années 1880.
Impressionniste, ami de Vincent van Gogh et d'Auguste Rodin, il est devenu le premier Australien à expérimenter le cubisme.
Un autre artiste expatrié en avance sur son époque fut Rupert Bunny, peintre de paysages, d'allégorie et d'images sensuelles et intimes.
Parmi les principaux artistes du , on peut citer : les surréalistes Sidney Nolan, Arthur Boyd et Russell Drysdale ;
l'avant-gardiste Brett Whiteley ;
les peintres/sculpteurs
William Dobell et Norman Lindsay ;
les paysagistes Albert Namatjira et Lloyd Rees et le photographe moderne Max Dupain.
Chacun a aidé à définir le caractère particulier des arts visuels australiens.
Le modernisme est arrivé en Australie au début du .
À sa tête étaient Grace Cossington Smith et Margaret Preston.
Les artistes Pro Hart et Ken Done ont contribué au développement d'un modèle australien moderne populaire et l'artiste australien omniprésent Rolf Harris a peint le portrait officiel de l' à l'occasion de son quatre-vingtième anniversaire.
L'humoriste Barry Humphries a également été un exposant provocateur du dadaïsme en Australie.
Michael Leunig (né en 1945 à Melbourne) est un artiste australien qui a développé un style très particulier et reconnaissable de caricature.
Le pays compte de nombreux musées et galeries d'art (y compris dans de petites villes), notamment la National Gallery of Victoria (à Melbourne), la National Gallery of Australia (à Canberra), Galerie nationale australienne de portraits, l'Art Gallery of New South Wales (à Sydney) et le National Museum of Australia (à Canberra).
Il y a une tradition très riche de danse, vivifiée par l’héritage de Margot Fonteyn et Robert Helpmann et l'Australie a vu naître le danseur Wade Robson.
Le National Institute of Dramatic Art (NIDA) de Sydney est mondialement connu comme école de théâtre avec des anciens élèves comme : Cate Blanchett, Toni Collette, Judy Davis, Mel Gibson, Baz Luhrmann et Hugo Weaving.
Architecture
Les Aborigènes construisent des logements en semi-dur donc l'histoire de l'architecture en Australie commence avec l'arrivée des Anglais en 1788.
Elle est fortement influencée par les modèles britanniques et américains.
Il y a divers exemples d'architecture, comme l'architecture georgienne, l'architecture victorienne, l'architecture gothique, l'architecture de la Fédération, l'architecture contemporaine et le style résidentiel Queenslander sous les tropiques.
Sydney est connu pour ses tours gigantesques, le Victoria pour son architecture coloniale élégante et Adélaïde s'appelle « la ville des églises ».
Trois sites d'architecture australien sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO : l'Opéra de Sydney (conçu par Jørn Utzon et mis en service en 1973), le Palais royal des expositions à Melbourne et les sites de bagnes australiens, une sélection d'onze colonies pénitentiaires dont Hyde Park Barracks à Sydney, Port Arthur en Tasmanie et la prison de Fremantle en Australie-Occidentale.
Toutes les capitales abritent un certain nombre de cathédrales remarquables.
À proximité de la ville de Wollongong, sur l'escarpement rocheux surplombant la ville se trouve l'abbaye bénédictine de Jamberoo, construite avec des matériaux de la région qui s'harmonisent avec l'environnement, et pas très loin, on trouve le plus grand temple bouddhiste de l'hémisphère sud : le temple de Nan Tien.
Plusieurs architectes ou cabinets célèbres travaillent en Australie : Francis Greenway (période coloniale), Harry Seidler, Jørn Utzon (Opéra de Sydney), Walter Burley Griffin (ville de Canberra), Romaldo Giurgola (nouveau Parlement australien) et PTW Architects (ancienne firme australienne qui conçoit le Centre national de natation de Pékin) sont parmi les plus connus.
Le National Trust of Australia est une organisation non gouvernementale, chargée de la conservation de l'héritage historique de l'Australie.
Elle possède ou contrôle plus de 300 lieux classés comme : l'Old Government House à Parramatta, le plus ancien édifice public d'Australie (1799) et l'Old Melbourne Gaol.
Fichier
Surfers Paradise from
The Broadwater.jpg|Gold Coast (Queensland).
Fichier
SaintMarys CathedralSydney.jpg|Cathédrale
Sainte-Marie de Sydney
Fichier:
Royal exhibition building tulips straight.jpg|Palais royal des expositions (Melbourne).
Fichier:
BendigoShamrockHotel.
JPG|Le (Bendigo).
Fichier
Coober Pedy underground house.jpg|
Une maison troglodyte à Coober Pedy (Australie-Méridionale).
Fichier:
PortArthur main lowres.
JPG|Le pénitencier de Port Arthur (Tasmanie).
Fichier
Fitzroy
Town Hall, Victoria, Australia.jpg|Hôtel de ville de Fitzroy (Victoria).
Fichier
Charlotte Pass 2008.jpg|Le village alpin de Charlotte Pass (Nouvelle-Galles du Sud).
Fichier:
Melbourne docklands twilight.jpg|Centre-ville de Melbourne.
Fichier:
Melbourne-395Collins-Caro-bld-panorama.jpg|A.C. Goode (Melbourne).
Fichier:
Supreme court offices lonsdale street melbourne.jpg|Cour suprême d'État (Melbourne).
Littérature
Thomas Keneally, Colleen McCullough, Leslie Murray, Shirley Hazzard, Nevil Shute, Morris West, Bryce Courtenay, Germaine Greer et Jill Ker Conway sont des écrivains australiens mondialement connus.
DBC Pierre et Peter Carey ont tous les deux obtenu le Booker
Prize
et Patrick White
le Prix Nobel de littérature.
Paul Wenz, romancier australien de langue française est, quant à lui, considéré en Australie comme un auteur classique.
En « littérature classique », on peut citer :
* comme poètes notables, Henry Lawson, Banjo Paterson, Dorothea Mackellar et C.J. Dennis ;
* comme romanciers : Marcus Clarke (For the Term of His Natural Life)
, Miles Franklin (Ma brillante carrière), Ruth Park (The Harp in the South) et Nevil Shute (A Town Like
Alice
* comme auteurs de littérature enfantine :
Norman Lindsay (The Magic Pudding) et May Gibbs (Snugglepot and Cuddlepie) ;
* comme dramaturges : David Williamson, Ray Lawler et Alma De Groen.
Pour connaitre l'expérience indigène moderne, on peut lire My Place par Sally Morgan et pour celle des migrants de deuxième génération : Looking For Alibrandi, par .
Parmi les plus importantes adaptations cinématographiques d'histoires australiennes, on peut citer :
The Great Escape écrit par Paul Brickhill,
Mary
Poppins par Pamela
L. Travers et La Liste de Schindler par Thomas Keneally
Watkin Tench (Narrative of the Expedition to Botany
Bay
et Complete
Account of the
Settlement at Port Jackson), (The Story of Anzac: From the Outbreak of War to the End of the
First
Phase
of the Gallipoli Campaign May 4, 1915, 1921)
, Geoffrey Blainey (The Tyranny of Distance, 1966), Robert Hughes (
The Fatal Shore, 1987), Manning Clark (A History of Australia, 1962-87) et Marcia Langton (First Australians, 2008) sont les auteurs d'importants ouvrages historiques sur l'Australie.
Pour une histoire de la mythologie indigène, on peut citer David Unaipon.
The Native Tribes of Central Australia par Frank
Gillen et l'anthropologue Walter Baldwin
Spencer au sujet des Arrerntes
a fourni la première étude étendue d'une société australienne indigène pour la publication globale en 1899.
Musique
Le didjeridoo est un instrument de musique australien à l'origine très ancienne.
Instrument à vent de la famille des aérophones, il était utilisé par les Aborigènes du nord de l'Australie depuis l'âge de la pierre (il y a environ ).
Les Aborigènes ont conservé nombre de chants ancestraux et développé des instruments très particuliers.
Le yidaki ou didgeridoo est considéré comme l'instrument le plus représentatif des Aborigènes et certains avancent qu'il est le plus ancien des instruments à vent.
Cependant, seuls les Aborigènes de l'Arnhem land en jouaient comme les Yolngu.
De plus, seuls les hommes pouvaient en jouer.
Les immigrés anglo-celtiques des siècles 1700 et 1800 introduisent une tradition de ballades de la musique folk qui sont adaptées aux spécificités australiennes, comme les chansons traditionnelles Bound for Botany Bay, The Wild Colonial
Boy ou Click
Go the Shears.
Les paroles de Waltzing Matilda, la chanson folklorique australienne la plus connue, ont été écrites par le poète Banjo Paterson en 1895.
Adoptée par les soldats australiens pendant la Première Guerre mondiale, cette chanson est encore populaire et fut entonnée lors de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Sydney de 2000 par Slim Dusty.
L'hymne national est Advance
Australia Fair
Parmi les chants le concurrençant officieusement, on peut citer Waltzing
Matilda, I
Still
Call
Australia
Home par Peter Allen ou peut-être
Down Under par Men at Work.
En musique pop, les groupes et musiciens australiens ne sont pas en reste.
Dans les années 1960, The Easybeats et The Seekers
et The Bee Gees firent connaître leur nom dans le milieu de la pop.
Depuis les années 1970 et surtout depuis les années 1980, AC/DC est l'un des plus importants groupes hard rock de la planète, ayant vendu plus de d'albums à travers le monde et ayant le deuxième album le plus vendu de tous les temps, Back in Black, vendu à d'exemplaires tandis que Midnight Oil et INXS remportèrent un important succès pop dans les années 1980.
Il y a Nick Cave et Crowded House.
Au cours des années 1990, Silverchair et Savage Garden ont fait parler d’eux.
Aujourd’hui, les groupes Airbourne, Jet, The Vines, The John Butler Trio, Xavier Rudd, Kylie Minogue et Dannii Minogue chanteuses pop, de même que les jumelles de The Veronicas sont célèbres dans tous les pays et se font connaître aux États-Unis, au Royaume-Uni et à travers l'Europe.
Ainsi que la chanteuse pop Tina
Arena
dont la carrière a été propulsée de l'Australie vers les États-Unis puis vers l'Europe et en particulier en France.
Voir aussi :
Rock australien.
est la première et plus grande étoile de l'époque du classic rock 'n roll en Australie.
Un autre pionnier du rock est John Farnham, toujours populaire.
Dans le genre folk-rock, se trouve Paul Kelly, surnommé le pop poète lauréat d'Australie.
Les chanteurs comme Christine Anu, une habitante des îles du détroit de Torrès et Geoffrey Gurrumul Yunupingu, un Yolngu de la terre d'Arnhem ont récemment fait connaître internationalement la musique folk-rock véritablement indigène.
L'Australie a une longue tradition de musique country, qui se développe selon un modèle distinct de ses homologues américains.
Elle est influencée par les ballades folkloriques celtiques et la tradition des Bush ballades des poètes australiens.
Le grand homme de la musique country australienne est Slim
Dusty (1927-2003)
dont la carrière dure cinquante ans et qui produit plus de 100 albums.
En Australie, les chanteurs John Williamson, Delta Goodrem et Lee Kernaghan sont très populaires et, aux États-Unis, se trouvent des artistes de country australiens connus comme Olivia Newton-John et Keith Urban.
Les chanteuses d'opéra Nellie Melba et Joan Sutherland -La Stupenda- ont été parmi les femmes les plus célèbres dans leur répertoire.
L', compagnie d’opéra nationale, est très réputé grâce à la diva Joan Sutherland.
Toutes les capitales australiennes, en particulier Melbourne et Sydney ont des orchestres symphoniques.
On citera aussi le chef d'orchestre Charles Mackerras.
Parmi les compositeurs australiens, on peut citer : Peter Sculthorpe et Bruce Rowland.
L'Australie est également connue à l'échelle mondiale grâce à sa participation depuis 2015 au Concours Eurovision de la Chanson.
Cinéma
Le cinéma australien est un des plus anciens au monde : le premier studio de production de films a été construit par l'Armée du salut en 1898 à ) constituent depuis 1958 la principale récompense cinématographique et télévisuelle nationale.
Avec l'aide des premiers ministres John Gorton et Gough Whitlam, les années 1960-1970 ont vu une renaissance du cinéma australien avec Pique-nique à Hanging Rock (1975) de Peter Weir et le commencement d'un âge d'or avec le grand succès de films comme Mad Max (1979) avec le jeune Mel Gibson, Gallipoli (1981), L'homme de la rivière d'argent (1982) et Crocodile Dundee (1986) avec Paul Hogan.
Ce film demeure le film australien ayant eu, en nombre de spectateurs, le plus de succès au box-office mondial.
Des films comme ou Shine viennent régulièrement surprendre, et le pays lui-même devient source d'inspiration pour des réalisateurs comme Werner Herzog (Le Pays où rêvent les fourmis vertes).
Dans les années 1990-2000, des acteurs et actrices australiens (Nicole Kidman, Hugh Jackman, Russell Crowe, Cate Blanchett, Geoffrey Rush, Eric Bana, Heath Ledger, Hugo Weaving, Simon Baker, Alex O'Loughlin, Rose Byrne, les frères Chris et Liam Hemsworth) et des réalisateurs (Baz Luhrmann, George Miller, Bruce Beresford) ont connu de grands succès internationaux.
10 canoës, 150 lances et 3 épouses (Ten Canoes), un film de 2006 réalisé par Rolf de Heer et Peter Djigirr, a été le premier Feature
Film en langue aborigène et a obtenu le prix spécial du jury au Festival de Cannes en 2006.
L'industrie cinématographique continue de produire un nombre raisonnable de films chaque année ;
plusieurs producteurs américains ont déménagé leur production en Australie suivant la décision du directeur de la Fox Rupert Murdoch (ancien australien naturalisé américain) de déplacer le nouveau studio à Sydney, où les films peuvent être menés à terme avec un coût moins important qu'aux États-Unis.
Des productions notables incluent
Matrix et les épisodes II et III de Star Wars.
Gastronomie
Depuis , les Aborigènes ont mangé une cuisine à base d'animaux et de plantes originaires de leur région : kangourous grillés, fruits de mer, miel, baies, etc.
À partir de 1788, la cuisine anglaise apportée dans le pays par les premiers colons est devenue la base de la cuisine australienne.
Elle se compose de tartes, de viande, principalement de bœuf et d'agneau, mais aussi parfois de kangourou : steaks, côtelettes grillées et autres généralement accompagnées de légumes (combinaison connue familièrement sous le nom d' « une viande et trois légumes »).
Le bœuf australien, à l'instar du néozélandais, du canadien et de l'américain, et contrairement à l'européen
, peut être traité aux hormones de croissance, c'est également le cas du porc et de l'agneau.
Cependant certains spécialistes de la distribution, comme Coles ont décidé de refuser de vendre de la viande aux hormones de croissance qui représente pourtant 80 % de la viande produite localement.
Cette cuisine a vu arriver, du fait de l'origine multiculturelle des nouveaux immigrés australiens au cours des 40 ou 50 dernières années, une cuisine avec une variété de plats méditerranéens et asiatiques.
Ces influences culinaires multiculturelles sont fréquemment étiquetées du terme générique Modern Australian.
Les traditions britanniques persistent encore à plusieurs niveaux, par exemple avec les fish 'n chips qui restent populaires dans le secteur des plats à emporter.
Un mouvement de cuisine indigène australienne est réapparu dans les restaurants australiens des années 1980.
La découverte de plusieurs plantes australiennes aux qualités gustatives similaires aux épices formait les bases de la cuisine gourmet.
Ceci contraste avec la nourriture du bush peu familière aux gourmets.
Le Damper est un pain qui permet de survivre quelques jours dans le bush.
Fichier:
Fish and chips.jpg|Les fish and chips demeurent populaires en Australie.
Fichier
Pavlova Dessert.jpg|Pavlova desserts.
Fichier:
Kangaroo Meat.jpg|Viande de kangourou.
Fichier
Faux-filet de boeuf Charolais IGP du Bourbonnais
JPG|Le bœuf a été introduit au en Australie.
Consommation
L'Australie produit des vins de qualité.
Parmi les vignobles les plus célèbres, on peut citer : Penfolds, Rosemount Estate, Wynns Coonawarra Estate et Lindemans.
Les régions des vallées Hunter et Barossa sont connues pour leurs vignobles.
De nombreux hectares de vignes occupent ces régions où, les années impaires, se tiennent des fêtes du vin qui attirent de nombreux visiteurs venant profiter des défilés, concerts et repas !
La vallée Hunter produit du vin depuis .
Les vignobles renommés incluent ceux de Rothbury, de Tyrrells et de McGuigans.
On les connaît pour leur Sémillon, mais ils produisent de bons Chiraz, Chardonnay et Verdelho.
On connaît la vallée Barossa pour son Chiraz parmi les plus anciens au monde, son Cabernet sauvignon et son Grenache.
Les vins blancs incluent les Rieslings de la Vallée Éden, les Sémillons et les Chardonnays.
Les bières des marques locales célèbres sont toujours populaires en Australie.
La brasserie la plus ancienne est celle de la Cascade à Hobart en Tasmanie (ouverte en 1824).
Cependant, de la bière avait déjà été produite à Sydney à partir de 1806 par .
Depuis les années 1970, un certain nombre de bières australiennes, comme la Fosters Lager, ont acquis une renommée internationale.
Le commerce de rhum a été une composante importante de l'économie coloniale très tôt en Nouvelle-Galles du Sud.
Le commerce du rhum a même mené au seul coup d'État de l'histoire de l'Australie : la rébellion du rhum qui a renversé le gouverneur William Bligh en 1808.
Le Billy Tea est une tradition célébrée en Australie.
Le thé de Billy est infusé au-dessus d'un feu de camp et parfumé de feuilles d'eucalyptus.
La chanson folklorique Waltzing
Matilda raconte l'histoire d'un vagabond errant qui s'assied, son billy bouillant avec lui à côté d'un billabong (étang de fleuve).
Sport
Le sport en Australie est une activité populaire et répandue.
Avec une population de seulement de personnes, l'Australie a fini quatrième parmi les nations aux Jeux olympiques de 2000 et de 2004 (éclipsée seulement par les superpuissances : les États-Unis, Russie et Chine).
Le nombre de participants et de spectateurs est plus élevé que dans les autres pays par rapport au nombre d'habitants.
On en a eu la preuve lors des Jeux olympiques et des Jeux du Commonwealth, mais aussi lors d'autres évènements sportifs internationaux, particulièrement les sports d'eau et collectifs.
Le climat et l'économie australienne permettent en effet aux Australiens d'avoir des conditions idéales pour participer à de nombreux sports, mais aussi pour aller les voir.
Par tradition, le cricket, l’ « Australian
Rules Football » (football australien) et le rugby à XIII sont les sports d'équipe les plus populaires.
On peut citer à un rang inférieur aussi le football, le netball et le hockey qui sont eux aussi appréciés.
Le rugby à 15 reste minoritaire malgré les matches télévisés et le soutien des fédérations néo-zélandaise et sud-africaine.
L'équipe d'Australie de rugby à XIII, l'équipe d'Australie de cricket et des équipes nationales de netball et hockey sont régulièrement championnes du monde.
Parmi les principales manifestations sportives, on peut citer :
The Ashes, série de test-matchs de cricket contre l'Angleterre ;
la Bledisloe
Cup, série matchs de rugby à XV contre la Nouvelle-Zélande ;
The State of Origin, matchs de rugby à XIII entre la Nouvelle-Galles du Sud et le Queensland, la grande finale de la Ligue de Rugby à XIII et la grande finale de la Ligue de Football australien (AFL) à Melbourne.
L'équipe d'Australie de football a été qualifiée pour les coupes du monde de 1974, 2006 et pour toutes celles qui ont suivi.
Parmi les grands joueurs on peut citer : Mark Bosnich, Tim Cahill, Harry Kewell, Mark Schwarzer et Mark Viduka.
À travers le pays, on trouve une grande variété d'autres sports comme le cyclisme, le basket-ball, le golf, le hockey et le tennis.
L'Open d'Australie, un des quatre tournois du Grand Chelem de tennis se déroule à Melbourne au mois de janvier.
Également, on peut citer le Tour Down Under, qui fait partie de l'UCI World Tour.
Les sports d'eau et des plages sont vraiment populaires
- surtout la natation, le surf et le Sauvetage sportif
- (l'Australie
, le pays d'origine de ce sport, organise un championnat national aussi important que ceux de football en Europe).
En 1983, les Américains perdent la régate de la coupe de l'America pour la première fois, au profit du bateau australien
Australia II
barré par John Bertrand
Sydney-
Hobart est une course à la voile partant de Sydney chaque 26 décembre et se terminant à Hobart, pour une distance de .
La pratique des sports de neige est possible en Australie dans les Alpes australiennes et une partie de la Tasmanie.
Les Australiens ont commencé à pratiquer le ski alpin à partir du , le point de départ étant probablement Kiandra, dans les Snowy Mountains en 1861.
Parmi les skieurs les plus connus, on peut citer
Malcolm Milne, Zali Steggall, Alisa Camplin et Dale Begg-Smith.
Les stations de ski les plus appréciées sont celles de Thredbo, Perisher et Charlotte Pass en Nouvelle-Galles du Sud et de Mont Hotham, Falls Creek et Mont Buller au Victoria.
Les vastes plateaux et les sommets permettent, en hiver, la pratique du ski de fond dans les régions du Kosciusko Backcountry, Jagungal Wilderness et du Plateau Bogong ainsi que dans les Parcs nationaux de Tasmanie et les monts Brindabella du Territoire de la capitale australienne.
Les courses de chevaux sont populaires et l'intérêt du public
pour les courses hippiques a connu une augmentation majeure ces dernières années avec plus de présentes aux courses de la Melbourne Cup.
L'Australie a accueilli deux éditions des Jeux olympiques : ceux de 1956 à Melbourne et ceux de 2000 à Sydney.
L'Australie est un des trois seuls pays à avoir envoyé des athlètes à toutes les olympiades d'été.
Le meilleur sportif australien en nombre de médailles olympiques gagnées est Ian Thorpe avec 9 médailles dont cinq d'or.
Les sportifs ayant obtenu 4 médailles d'or olympiques sont : Betty Cuthbert, Murray Rose, Dawn Fraser et Shane Gould.
Les Jeux du Commonwealth sont une compétition multisports où se rencontrent les meilleurs sportifs des nations membres du Commonwealth.
Le programme des épreuves est comparable à celui des Jeux olympiques d'été, mais comprend également certains sports plus spécifiques au Commonwealth comme le rugby à sept, le boulingrin (jeu) ou le netball.
Depuis 1930, l'Australie a été la plus haute équipe de marquage aux dix éditions des jeux, et a accueilli quatre éditions des Jeux.
Parmi les autres grands Australiens du sport, on peut citer : Sir Donald Bradman (cricket), Darren Lockyer (rugby à XIII), Cathy Freeman (), Greg
Norman (
golf
David Campese (rugby à XIII puis à XV, avec 101 capes en équipe nationale et 64 essais en matchs internationaux) et Rod Laver (le seul joueur à avoir réalisé à deux reprises le grand chelem au tennis).
Depuis 1985, l'Australie accueille une manche du championnat du monde de Formule 1, le Grand Prix d'Australie, disputé de 1985 à 1995 sur le circuit urbain d'Adélaïde et depuis 1996 sur le circuit semi-urbain de l'Albert Park, à Melbourne.
Cette course a toujours été importante car lorsque la course se déroulait à Adélaïde, le Grand Prix d'Australie était la dernière manche de la saison (donc décisive pour l'attribution des titres mondiaux pilotes et constructeurs), et, lorsque la course a lieu à Melbourne, c'est la première épreuve de la saison (donc elle permet aux pilotes et écuries de comparer leur niveau avec leurs adversaires).
Pourtant, seuls deux pilotes australiens ont été champions du monde de Formule 1:
Jack Brabham (en 1959, 1960 et
1966;
14 victoires durant sa carrière (de 1955
) et Alan Jones (en 1980;
12 victoires durant sa carrière (de
1975 à 1986
Deux autres pilotes australiens ont fait leur apparition en Formule 1: Mark Webber (9 victoires entre 2002 et
et Daniel Ricciardo (5 victoires depuis
, série en cours)
Calendrier culturel
* Janvier :
Festival de Sydney, plus de 50 événements comprenant la musique classique et contemporaine, la danse, le cirque, le drame, les arts visuels et les conférences publiques.
* Janvier : festival de musique country de Tamworth.
* 2 dernières semaines de janvier : Open d'Australie tournoi du Grand Chelem de tennis.
* Février :
Tropfest, festival du film court-métrage
le plus grand du monde.
* Mars à mai
le prix Archibald par la Galerie d'art de Nouvelle-Galles du Sud.
* Pâques
avec dans chaque ville, les Expositions royales.
* Mai à août :
Biennale de Sydney, festival des arts visuels.
* Juillet à septembre
The Rugby Championship de rugby à XV.
Statistiques
* Taux de croissance de la population : 1,8 % par an (2012)
* Nombre d’aéroports :
411 dont 271 avec des pistes goudronnées (en 2000)
** le Queensland ;
la Nouvelle
Galles du Sud ;
le Territoire de la capitale australienne ;
le Victoria ;
la Tasmanie.
Classements mondiaux
* Indice de développement humain : sur 187 avec un indice de 0,938 (en 2012)
* Qualité de vie (
Legatum Prosperity Index)
sur 110 (en 2011)
Codes
L'Australie a pour codes :
* AS
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* AU
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2,
* .au, le domaine national de premier niveau (country code top level domain : ccTLD),
* AUS
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),
* AUS
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* AUS
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
* YB, YC, YD, YE, YF, YG, YH, YI, YJ, YK, YL, YM, YN, YO, YP, YQ, YR, YS, YT, YW et YY
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports :
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Bibliographie
francophone
Bibliographie anglophone
Compléments
Articles connexes
* Liste des dirigeants des États et territoires australiens
Liens externes
* https:/ contact-your-pm Premier ministre d'Australie.
* https:/
Site de la monarchie britannique.
* https:/
Site du Gouverneur
-général d'Australie
* https:/
Haute Cour d'Australie.
agv73m1k7vgl73uvhhmyzsckew9oj4j
