Temple romain en France|Mercure|Patrimoine du IIe siècle|Monument historique dans le Puy-de-
Dôme|Monument historique classé en 1889|Site archéologique monument
historique
en France|Site archéologique
dans le Puy
Dôme|Arvernes
Le temple de Mercure du puy de Dôme est un temple gallo-romain construit au au sommet du puy de Dôme, en remplacement d'un temple datant du .
Des campagnes de fouilles en 1875 puis au début du en ont révélé les ruines.
Au cours du , la cité d'Augustonemetum (actuelle Clermont-Ferrand) des Arvernes décide de se doter d'un temple dédié à Mercure.
Au siècle suivant, ce temple en arkose, devenu sans doute trop petit pour accueillir les nombreux pèlerins qui s'y rendaient, fut remplacé par un temple plus grand et plus majestueux en trachyte.
Découverte et historique
des fouilles
Premières recherches
Le site a été découvert en 1872 à l'occasion de la construction de l'observatoire météorologique.
Très rapidement, les premières fouilles se déroulent de 1873 à 1878, conduites par l'Académie des sciences de Clermont-Ferrand, sous la direction, à partir de 1875, de Louis-Clémentin Bruyère.
Ces premières recherches permettent de réaliser les premiers plans du site.
Les fouilles sont ensuite arrêtées et le temple est laissé à l'abandon, en l'état.
Ce n'est qu'en 1886 que commenceront les démarches qui amèneront sa protection.
Il est classé aux monuments historiques en 1889.
Par la suite un certain nombre de découvertes plus ou moins fortuites conduisent à une seconde série de campagnes de fouilles, sous la direction d'Auguste Audollent et Gabriel Ruprich-Robert.
Cette série de campagnes étudie notamment les abords du site et découvre un petit temple annexe et, à proximité de ce dernier, une petite statuette de Mercure, confirmant encore la dédicace du lieu de culte.
Campagnes modernes
En 1956, l'installation du relais hertzien situé au sommet du puy, au-dessus du temple actuel, se déroule sans fouilles préalables.
Les ouvriers découvrent un trésor monétaire qui est dispersé.
Les fouilles ne reprennent de manière intensive et régulière qu'en 2000.
Ces campagnes menées de 2000 à 2004, sous la direction de Dominique Tardy et Jean-Louis Paillet, ont permis de réaliser un relevé architectural précis, et les techniques de fouilles modernes ont permis un renouvellement significatif des connaissances sur le site.
Les apports de ces campagnes sont complétés par le diagnostic archéologique réalisé en 2008 en préalable à l'aménagement touristique du site et à sa restauration, a décidé d'entreprendre une restauration partielle des parties basses du sanctuaire.
Le projet a été conçu vers 2008 ;
les appels d'offres pour les travaux ont été lancés en 2012 ;
les travaux ont commencé et devraient s'achever en 2018.
Le budget total est d'environ cinq millions d'euros.
Il est prévu de reconstruire certains éléments que les études archéologiques permettent de restituer d'une manière fiable : le mur d'enceinte méridional du sanctuaire, l'angle sud-est du mur de soutènement de la terrasse du temple (sur une hauteur de plus de sept mètres), plusieurs murs de soutènement du temple lui-même (exèdres supportant la galerie méridionale, soubassement de la « salle de la dédicace »).
Le but est de permettre la compréhension de l'organisation du sanctuaire et de donner la sensation de son ampleur.
Le temple
Chronologie
Un premier temple a été construit vers 50 au sommet du puy de Dôme.
Bien que des objets datant de la fin de l'indépendance de la Gaule aient été découverts, aucune trace de bâtiment gaulois n'a été mise au jour.
Ceci amène à supposer qu'avant la guerre des Gaules, les lieux ne faisaient l'objet que d'une fréquentation épisodique sans construction pérenne.
Le temple du est détruit vers 150 et une partie de ses matériaux sert à édifier le second temple, plus bas sur la pente.
C'est celui-ci dont on peut encore voir les vestiges aujourd'hui.
Le lieu, comme l'indiquent des découvertes monétaires, semble encore fonctionner aux , mais les constructions pourraient avoir été ruinées dès cette époque, peut-être au , en même temps que l'agglomération voisine du col de Ceyssat de laquelle part le chemin qui mène au lieu de culte.
L'annaliste ne précise pas si le Mercure de Zénodore a été érigé dans le sanctuaire du puy de Dôme.
Si tel est le cas, il n'en reste aucune trace archéologique.
Toutefois le temple que l'on peut voir actuellement a été construit près d'un siècle après les évènements rapportés par Pline l'Ancien.
La statue de Zénodore, dans l'hypothèse où elle se trouvait bien là, a été érigée dans le premier temple, celui situé au sommet du puy et dont les vestiges archéologiques ont été en grande partie détruits lors de la construction du relais hertzien, en 1956.
Il y a des arguments pour placer l'érection de l'œuvre du sculpteur grec au sommet du mont.
En premier lieu, le fait que la construction du premier temple et la création de la statue sont contemporaines.
Le premier temple est daté du milieu du .
Zénodore séjourne en Gaule avant de travailler sur le colosse de Néron qui ornera la Domus Aurea avant son transfert au Colisée que le Vasso Galate est le temple situé rue
Rameau à Clermont-Ferrand et dont les vestiges sont également nommés «
mur des Sarrasins » ou « temple de Jaude ».
Mais Auguste Audollent pensait que le sanctuaire évoqué par Grégoire de Tours était celui du puy.
Il s'étonnait d'ailleurs de la persistance de la fréquentation dans un temple supposément détruit.
Mais la description du Vasso Galate par l'évêque de Tours semble mieux s'accorder avec le plan et la décoration du sanctuaire du puy, tel que rapportés par Grégoire de Tours, natif de Clermont et, par conséquent, témoin oculaire fiable.
Il est toutefois vrai que le temple de Clermont reste globalement mal connu.
Autre point d'interrogation, une dédicace à Mercure trouvée en Allemagne accorde à ce dieu le théonyme « vassocaleti » dont de nombreux auteurs ont souligné la proximité avec le terme utilisé par Grégoire de Tours.
Les deux temples sont contemporains, celui de la rue Rameau, ayant livré des pièces de monnaie datant du règne d'Auguste.
Et si la dédicace du sanctuaire de Clermont reste inconnue, il reste difficile de trancher entre les deux édifices, celui de Trémonteix, sanctuaire privé lié à un domaine antique, découvert en 2012, ou le fanum du Brezet, à proximité d'Aulnat.
L'un de ces sanctuaires, le temple de la Tourette d'Enval à Orcines peut être associé directement au complexe cultuel formé par le sanctuaire du puy de Dôme et l'agglomération du col de Ceyssat.
Dédié à Mercure, il marque en effet le début de l'ascension de la montagne.
