Culte et liturgie
chrétiens|Sacrement
Lonction des malades, appelée extrême-onction avant le concile Vatican II, est un sacrement des Églises catholique romaine, orthodoxes de tout genre et anglicane par lequel celui qui souffre est confié à la compassion du Christ (parfois dit Christ médecin).
L'onction est faite avec une huile bénite et est célébrée par un prêtre.
Plusieurs églises évangéliques pratiquent aussi l'onction d'huile pour les malades, mais ne la considèrent pas comme un sacrement.
L'onction des malades est une ordonnance de la prêtrise dans l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (mormons).
Fondement biblique
Le principal fondement scripturaire de cette pratique sacramentelle se trouve dans l'épitre de Jacques (au chapitre 5, versets 14 et 15) : «
Quelqu'un parmi vous est-il malade ?
Qu'il appelle les anciens de l'Église, et que les anciens prient pour lui, en l'oignant d'huile au nom du Seigneur ;
la prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le relèvera ;
et s'il a commis des péchés, il lui sera pardonné ».
Il est bien clair que cette prescription de l'apôtre Jacques se situe dans le prolongement de l'action de Jésus lui-même, Jésus dont les évangélistes nous ont rapporté avec insistance les guérisons.
Par exemple, dans l'Évangile selon Marc (Marc 6, 13) :
Ils chassaient beaucoup de démons, et ils oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient.
Histoire du sacrement
Si à partir de ses plus anciennes attestations au IVe siècle, le rituel de l'onction des malades est employé principalement en vue de la guérison du corps cette onction prend progressivement la forme du dernier sacrement des mourants (et non seulement des malades), à partir notamment de l'époque carolingienne et de son association avec le viatique (dernière Eucharistie) et la pénitence ad mortem.
On l'appellera alors extrême onction.
Après le concile Vatican II (n°74-75 de la Constitution Sacrosanctum
Concilium sur la liturgie), la Constitution apostolique Sacram unctionem infirmorum
, du , a établi le rite de l'onction par l'huile alors que le prêtre prononce une seule fois : «
Per istam sanctam unctionem et suam piissimam
misericordiam adiuvet te
Dominus gratia
Spiritus
Sancti, ut a peccatis liberatum te salvet atque propitius allevet.
Par cette onction sainte, que le Seigneur, en sa grande bonté vous réconforte par la grâce de l'Esprit Saint
Ainsi, vous ayant libéré de tous péchés, qu'il vous sauve et vous relève ») ».
On parle aussi de sacrement des malades.
L'onction n'est donc plus le sacrement des malades en danger de mort mais un sacrement de tous les malades graves, avec l'aide du prêtre et des proches du malade, sans que le sens du sacrement (rétablissement ou accompagnement spirituel) soit clairement déterminé.
L'onction des malades peut naturellement être répétée (alors que l'extrême-onction était plutôt considérée comme un sacrement unique
- comme le mariage
- quoiqu'il pouvait être répété dans le cas où la personne, guérie, se trouvait de nouveau en danger de mort du fait d'une autre maladie ou accident).
Dans les Églises protestantes
Les Églises protestantes n'ont pas toutes la même position concernant la prière pour les malades.
En 1545, Martin Luther fournissait un ordre de culte pour l'onction des malades.
Au , l'onction des malades est pratiquée à la demande du malade dans les Églises anglicanes, Évangéliques et charismatiques.
Ce sont les responsables de la communauté (appelés parfois les anciens) qui prient et appliquent l'huile sur le front du malade selon ce qui est écrit dans l'épître de Jacques citée plus haut.
