Méchant de fiction|Personnage créé en 2015|Dictateur de fiction|Personnage de Star Wars
Snoke est un personnage de fiction de l'univers de Star Wars.
Il est le suprême leader, qui expliquaient que Snoke pourrait en vérité être Dark Plagueis, un redoutable Seigneur noir Sith, assassiné par son apprenti Dark Sidious (futur Empereur Palpatine) durant son sommeil.
Aucune information n'est donnée sur les origines de Snoke et de son pouvoir, et les raisons pour lesquelles il était défiguré.
Épisode :
Le Réveil de la Force
Dans Le Réveil de la Force, Snoke dirige le Premier Ordre.
Il ordonne au général
Hux
d’utiliser l’arme de la base Starkiller pour détruire la planète Hosnian Prime, siège de la Nouvelle République.
Il apparaît dans le film sous la forme d’un hologramme géant (de fait, on ne connait pas sa taille réelle) et coordonne la traque du Jedi Luke Skywalker, disparu depuis le passage du côté obscur de son neveu Ben Solo, que Snoke a lui-même fait basculer du côté obscur de la Force sous le nom de Kylo Ren, pour empêcher la naissance du Nouvel Ordre Jedi.
À la fin du Réveil de la Force, Snoke, qui voit la base Starkiller être détruite,
ordonne au général
Hux
de le rejoindre avec Kylo Ren afin de terminer la formation de ce dernier
Épisode :
Les Derniers Jedi
Snoke est un puissant personnage possédant une prise sur le Côté Obscur de la Force au point de pouvoir générer des "Eclairs de Force" à l'instar de Dark Sidious.
Du départ, les relations entre Snoke et Kylo Ren sont tendues depuis que ce dernier a été surpassé par Rey, Snoke ne cachant pas sa déception et traitant Ren avec mépris.
Ren prend mal ce changement d'attitude étant donné qu'il a tout quitté pour rejoindre Snoke.
Lorsque Rey est capturée et amenée devant Snoke par Kylo Ren, Snoke déchaine ses pouvoirs sur elle pour la soumettre et lui montrer la supériorité du Côté Obscur.
Il demande à Kylo Ren d'exécuter Rey pour lui donner la preuve de sa loyauté.
Mais le fils de Han Solo et de Leia Organa choisit plutôt, usant de la Force, de faire discrètement pivoter le sabre
laser posé sur l'accoudoir droit du fauteuil de Snoke et de l'allumer, coupant en deux le chef du Premier Ordre.
Kylo Ren et Rey combattent ensuite victorieusement la garde personnelle de Snoke.
Kylo Ren propose ensuite à Rey de le rejoindre du Côté Obscur de la Force pour en finir avec les Sith et les Jedi et établir un nouvel ordre.
Rey rejette vigoureusement la proposition de Kylo et lui demande de rejoindre le bon côté de la Force et la Résistance.
Chacun restant sur ses positions, un duel de Force s'ensuit au cours duquel le sabre laser d'Anakin Skywalker est détruit.
Rey s'échappe, laissant Kylo inconscient au sol.
Quand ce dernier reprend connaissance en présence du Général Hux, il signifie brutalement à ce dernier qu'il est désormais le nouveau Suprême Leader.
