Provence
Alpes
Côte d'Azur|*|Graphie du COG non conforme aux règles de typographie
Provence
Alpes
Côte d'Azur et du Dauphiné :
les Alpes
Haute
Provence ;
les Hautes-Alpes ;
les Alpes
Maritimes (qui comprend le Comté de Nice);
les Bouches-du-Rhône ;
le Var ;
le Vaucluse.
La région Provence-Alpes-Côte d'Azur est baignée au sud par la mer Méditerranée et limitrophe à l'est des régions italiennes de Ligurie et Piémont.
Elle est bordée au nord par la région Auvergne-Rhône-Alpes et à l'ouest par la région Occitanie, le Rhône formant la limite régionale.
Son territoire couvre une grande partie des Alpes du Sud.
La région Provence-Alpes-Côte d'Azur compte en 2014, ce qui en fait la septième région française la plus peuplée.
En 2013 et en tenant compte de la fusion des régions de 2016, avec un PIB de d'euros, c'est la cinquième région de France
selon ce critère alors que le PIB
par habitant est de , la classant à la troisième place.
En raison d'une forte attractivité, pendant plusieurs décennies, pour les populations venant d'autres régions, et d'une proportion d'immigrés de 10,2 % en 2013, environ 47 % des habitants de la région ne sont pas nés sur son territoire : ces personnes proviennent autant des migrations intérieures à la France que des migrations étrangères.
Toponymie
Après le décret du , la région Provence-
Côte d'Azur-Corse est créée : elle comprend les départements des Basses-Alpes, des Hautes-Alpes, des Alpes-Maritimes, des Bouches-du-Rhône, de la Corse, du Var et de Vaucluse.
La Corse en est détachée par le décret du .
La dénomination «
Provence
Alpes
Côte d'Azur » est utilisée par le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, les organismes de l'État et de l'Union européenne.
Elle s'écrit avec deux traits d'union.
La graphie «
Provence
Alpes
Côte
d'Azur »
avec trois traits d'union, est peu usitée bien que préconisée par la Commission nationale de toponymie conformément aux règles de la typographie française qui prescrivent des traits d'union entre tous les mots composant un nom de territoire politique ou administratif déterminé.
En , Michel Vauzelle, président du conseil régional, lance une consultation afin de rebaptiser la région, et jugeant que .
Les termes «
Provence » et «
Méditerranée » se dégagent, laissant de côté «
Alpes »
et «
Côte d'Azur », ce qui provoque la protestation d'élus des zones délaissées et le nom de la région reste inchangé.
Le conseil régional a voté le 15 décembre 2017 l'utilisation du nom « région Sud
- Provence
Alpes
Côte d'Azur
sur tous les supports de communication
, afin de promouvoir l'utilisation de l'abréviation «
région Sud » au lieu de l'acronyme «
PACA ».
Géographie
Provence
Alpes
Côte d'Azur recouvre une superficie de et s'étend du Rhône à l'ouest à la frontière italienne à l'est.
Son territoire comprend :
* le Comté de Provence qui est l'entité principale (français depuis 1482),
* Avignon et le Comtat Venaissin (intégrés à la France à la Révolution en 1791)
* le comté de Nice (rattaché en 1860 ainsi que Tende et La Brigue rattachées en 1947).
* Menton et Roquebrune-
Cap
Martin
détachées de facto de la principauté de Monaco en 1848 et rattachées de jure à la France en 1861 après rachat au Prince Charles III de ses droits moyennant 4 millions de francs-or.
La principauté de Monaco est une encoche côtière indépendante.
L'ensemble de ces territoires intégraient tous au Moyen-Âge la Provence ancienne mais furent séparés à cause des partages entre nobles et la guerre civile de l'Union d'Aix.
La Drôme, l'Ardèche et le sud de l'Isère furent également provençales au début du Comté de Provence mais sont aujourd'hui dans la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Reliefs
Provence
Alpes
Côte d'Azur accueille une grande diversité de paysages.
À l'ouest, le relief est relativement plat, baigné par le Rhône et ses affluents (Aygues, Durance notamment).
Les plaines de Vaucluse sont des plaines alluviales alors que la Crau est une plaine caillouteuse sèche d'environ ;
les hivers sont doux (de 7 à ) et les étés chauds (de 21 à en moyenne).
Les températures moyennes décroissent en s'enfonçant dans les terres avec des valeurs comprises entre 13 et mais les étés y sont particulièrement chauds ( en moyenne l'après-midi au Luc qui détient le record de France avec en 1982).
Les Alpes connaissent des températures plus ou moins froides en fonction de l'altitude avec des températures moyennes annuelles d'environ à ;
à .
La région est particulièrement ensoleillée : de à heures d'ensoleillement par an.
Certains sites font aussi l'objet de classements en zones Natura 2000
Du fait de l'urbanisation, les territoires agricoles subissent une forte pression : entre 1970 et 2000, la surface agricole productive a été réduite de 20 %.
C'est particulièrement le cas sur le littoral et dans le pays d'Avignon et la région compte plus de personnes de 75 ans et plus.
On estime qu'en 2030, un habitant de la région sur trois aura plus de 60 ans.
Marseille en particulier accueille de nombreux migrants au cours des 150 dernières années : travailleurs italiens puis nord-africains à partir des années 1920 et surtout 1950, comoriens plus récemment, réfugiés arméniens, espagnols puis Pieds-Noirs.
Nice et la Côte d'Azur connaissent une immigration de luxe, composée de Britanniques, Russes et Allemands principalement.
Pour être considérée comme une grande zone d'emploi, la zone doit dépasser les habitants, seuil requis pour la création d'une métropole.
Ces agglomérations concentrent l'essentiel des services déconcentrés de l'État, des zones commerciales, des infrastructures culturelles, des zones industrielles, des technopoles, des ports fluviaux et maritimes, et des infrastructures aéroportuaires.
Afin de piloter la dynamique de ces grandes agglomérations (politique de l'habitat, de mobilité, aménagement du territoire, etc.), une partie importante des communes qui les composent se sont regroupées au sein d'établissements publics de coopération intercommunale.
La métropole d'Aix-Marseille-Provence (1 876 019 habitants) est une fusion de six anciennes intercommunalités : la communauté urbaine Marseille
Provence
Métropole (1 045 823 habitants), la communauté d'agglomération du pays d'Aix (402 040 habitants), Agglopole Provence (140 879 habitants), la communauté d'agglomération du pays d'Aubagne et de l'Étoile (103 497 habitants), le syndicat d'agglomération nouvelle Ouest Provence (
98 113 habitants), la communauté d'agglomération du pays de Martigues (70 457 habitants) sur le territoire de l'aire urbaine de Marseille
- Aix-en-Provence mais également celle de Salon-de-Provence et celle de Toulon (La Ciotat et Ceyreste).
La métropole Nice
Côte d'Azur (538 555 habitants), quant à elle, n'englobe que la partie est de son aire urbaine.
La partie ouest est divisée en trois communautés d'agglomérations : Pays de Lérins (158 812 habitants) autour de Cannes, Sophia-Antipolis (176 647 habitants) autour d'Antibes et Pays de Grasse (101 101 habitants) autour de Grasse.
La Métropole Toulon
Provence
Méditerranée (427 839 habitants) est positionnée sur le territoire très central de l'aire urbaine de Toulon.
Cette dernière s'étant sur le centre
Var autour du Val de l'Issole anciennement communauté de communes du Val d'Issole (22 903 habitants), actuellement réuni à la communauté d'agglomération de la Provence Verte, et du Gapeau avec la communauté de communes de la Vallée du Gapeau (30 315 habitants).
Elle s'étant aussi à l'est de Toulon avec la communauté de communes Méditerranée Porte des Maures (39 891 habitants) ainsi qu'à l'ouest de Toulon avec la communauté d'agglomération Sud Sainte Baume (
60 013 habitants) jusque dans les Bouches-du-Rhône (La Ciotat et Ceyreste).
Le , l'Assemblée nationale donne son accord pour la création de sept nouvelles métropoles dont Toulon, afin qu'elles rejoignent les 15 métropoles déjà existantes.
La communauté d'agglomération du Grand Avignon (193 563 habitants) est centrée uniquement sur Avignon et ses communes avoisinantes.
Son aire urbaine s'étend aussi autour de Carpentras et la communauté d'agglomération Ventoux-Comtat Venaissin (68 641 habitants), d'Orange et la communauté de communes des Pays de Rhône et Ouvèze (44 901 habitants), L'Isle-sur-la-Sorgue et la communauté de communes du Pays des Sorgues et des Monts de Vaucluse (32 161 habitants), Cavaillon et la communauté d'agglomération Luberon Monts de Vaucluse (54 717 habitants), mais aussi autour de Châteaurenard dans les Bouches-du-Rhône et sa communauté d'agglomération Terre de Provence (57 602 habitants).
Zone urbaine de Marseille
La zone urbaine de Marseille
- Marselha / Marsiho en provençal
- se situe dans les Bouches-du-Rhône et dans la Var.
Marseille est le chef-lieu du département des Bouches-du-Rhône et de la région, ainsi que le siège de sa préfecture.
Marseille se place au deuxième rang des communes de France les plus peuplées, avec 858 120 habitants, la troisième agglomération avec 1 578 584 habitants et la troisième aire urbaine après celles de Paris et Lyon avec 1 743 990 habitants en 2014.
Marseille est depuis le janvier 2016 le siège de la métropole d'Aix-Marseille-Provence, la seconde plus peuplée de France avec 1 859 922 habitants.
Plus ancienne ville de France, fondée sous le nom de Μασσαλία (Massalía) vers 600 par des marins grecs originaires de Phocée,
Marseille est depuis l'Antiquité
un important port de commerce et de passage.
Elle connait notamment un essor commercial considérable au cours du siècle devenant une ville industrielle et négociante prospère.
Héritage de ce passé
, le Grand port maritime de Marseille (GPMM) et l'économie maritime sont encore des pôles majeurs de l'activité régionale et nationale et Marseille reste le premier port français, le deuxième port méditerranéen et le cinquième port européen.
L'ouverture de Marseille sur la mer Méditerranée en fait depuis ses origines une ville cosmopolite d'échanges culturels et économiques avec l'Europe du Sud, le Proche-Orient, l'Afrique du Nord et l'Asie.
Elle est d'ailleurs souvent considérée comme la « Porte de l'Orient ».
Zone urbaine de Nice
La zone urbaine de Nice
- Nissa / Niça en niçois
- se situe dans les Alpes-Maritimes et les Alpes-de-Haute-Provence.
Nice le chef-lieu du département des Alpes-Maritimes et siège de sa préfecture.
Nice est la deuxième ville de la région derrière Marseille.
Nice se place au cinquième rang des communes de France les plus peuplées, avec 343 895 habitants, la cinquième agglomération avec 943 695 habitants et la septième aire urbaine avec 1004914 habitants.
La ville est le centre d'une métropole, Nice
Côte d'Azur, qui rassemble quarante-neuf communes et 536 327 habitants.
Capitale historique du Comté de Nice
, elle a appartenu à la Provence avant d'en faire sécession et de choisir de rejoindre les États de Savoie en 1388 (Acte de Dédition).
Nice ne devient française qu'en 1860, un an avant la réalisation de l'unité italienne.
Située entre mer et montagnes, capitale économique et culturelle de la Côte d'Azur, Nice bénéficie d'importants atouts naturels.
Le tourisme, le commerce et les administrations (publiques ou privées) occupent une place importante dans l'activité économique de la ville.
Elle possède la deuxième capacité hôtelière du pays, après Paris, et accueille chaque année 4 millions de touristes.
Elle dispose également du troisième aéroport de France (le premier de Province) et de deux palais des congrès consacrés au tourisme d'affaires.
La ville possède aussi une université et plusieurs quartiers d'affaires.
Nice est enfin dotée de certains équipements culturels importants.
Elle possède ainsi de nombreux musées (il s'agit même de la ville qui en compte le plus en France, après Paris), un théâtre national, un opéra, une bibliothèque à vocation régionale, un conservatoire à rayonnement régional et des salles de concert.
Elle se situe à une trentaine de kilomètres de la frontière franco-italienne, elle est établie sur les bords de la mer Méditerranée, le long de la baie des Anges et à l'embouchure du Paillon.
Zone urbaine de Toulon
La zone urbaine de Toulon
- Tolon / Touloun en provençal
- se situe dans le Var.
Toulon est le chef-lieu du département du Var et siège de sa préfecture.
Elle abrite également le siège de la préfecture maritime de la Méditerranée.
Toulon se place au quinzième rang des communes de France les plus peuplées, avec 165 584 habitants, la neuvième agglomération avec 561 155 habitants et a treizième aire urbaine avec 611 237 habitants.
La ville est le siège d'une communauté d'agglomération, Toulon Provence Méditerranée, la première de France, qui rassemble douze communes et 425 612 habitants.
Située entre mer et montagnes, capitale économique du Var, Toulon bénéficie de nombreux atouts naturels.
La base navale (plus grand port militaire français), le commerce, les administrations (publiques ou privées), le tourisme et la recherche (pôle Mer PACA, IFREMER…) sont l'essentiel de l'activité économique de la ville, qui partage avec Hyères un aéroport par lequel transitent environ 500 000 passagers par an..
La ville possède aussi une université (sciences, sciences humaines, lettres, droit, Staps et des pôles d’enseignement supérieur : les classes préparatoires aux grandes écoles des lycées Dumont-d'Urville et Rouvière, l’Institut supérieur de l'électronique et du numérique (ISEN Toulon) et l'école d'ingénieurs SeaTech.
Toulon est enfin dotée d'un Opéra, d'un Conservatoire national de région, de plusieurs musées, salles de concert (Palais Neptune et Zénith-Omega) et d'un théâtre labellisé «
scène nationale » : le Théâtre Liberté.
La ville de Toulon est située dans le Midi de la France dans le sud-ouest du département du Var sur le littoral méditerranéen, à mi-chemin entre Marseille, à l'ouest, et Saint-Tropez, à l'est.
On la considère parfois comme la première ville à l'ouest de la Côte d'Azur.
Zone urbaine d'Avignon
La zone urbaine d'Avignon
- Avinhon / Avignoun en provençal
- se situe dans le département du Vaucluse, des Bouches-du-Rhône et du Gard.
Avignon est le chef-lieu du département du Vaucluse et siège de sa préfecture.
Avignon se place au quarante-cinquième rang des communes de France les plus peuplées, avec 92 209 habitants, la quatorzième agglomération avec 453 296 habitants et la seizième aire urbaine avec 518 981 habitants.
La ville est le siège d'une communauté d'agglomération, Grand Avignon, qui rassemble dix-sept communes et 193 563 habitants.
Surnommée la « cité des papes » en raison de la présence des papes de 1309 à 1423, elle est actuellement la plus grande ville et le chef-lieu du département de Vaucluse.
C'est l'une des rares villes françaises à avoir conservé ses remparts, son centre historique, composé du palais des papes, de l'ensemble épiscopal, du Rocher des Doms et du pont d’Avignon.
Elle a été classée patrimoine mondial de l'UNESCO sous les critères I, II et IV.
La renommée de son festival, véritable vitrine artistique et culturelle de la ville, a largement dépassé les frontières françaises.
La ville fut capitale européenne de la culture en 2000.
Elle est installée sur la rive gauche du Rhône qui marque la limite avec le Gard et la région Occitanie.
Au sud d'Avignon, c'est la Durance qui sépare la ville des Bouches-du-Rhône.
Zone urbaine de Cannes
La zone urbaine de Cannes
- Canas / Cano en provençal
- se situe dans le département des Alpes-Maritimes, du Var et des Alpes-de-Haute-Provence.
Cannes se place au soixante-neuvième rang des communes de France les plus peuplées, avec 73 744 habitants.
Elle fait partie de la même aire urbaine que Nice qui comptait 1004941 habitants.
La ville est le siège d'une communauté d'agglomération, Cannes Pays de Lérins, qui rassemble cinq communes et 158 812 habitants.
A noter que les trois communautés d'agglomération de l'ouest des Alpes-Maritimes (Pays de Lérins, Sophia-Antipolis, Pays de Grasse) rassemble cinquante-deux communes et 436 560 habitants.
Village de pêcheurs ligure pendant l’Antiquité, liée aux légendes de Saint-Honorat et de l’homme au masque de fer sur les îles de Lérins au large de la baie de Cannes, station climatique et balnéaire de la Côte d'Azur au siècle, la ville prend son essor avec la construction de résidences de villégiature par les aristocrates anglais et russes puis, dès le début du siècle, d'hôtels de luxe destinés aux touristes fortunés, constituant son patrimoine architectural.
Dotée d'une industrie de pointe, d’un petit aéroport d'affaires, de plusieurs ports et d’un palais des congrès, Cannes est aujourd’hui mondialement connue pour ses festivals du film et de la plaisance et pour sa Croisette bordée de quelques palaces.
Zone urbaine d'Aix-en-Provence
La zone urbaine d'Aix-en-Provence
- Ais de Provença / Ais de Prouvènço en provençal
- se situe dans le département des Bouches-du-Rhône, du Var et du Vaucluse.
Aix-en-Provence se place au vingt-quatrième rang des communes de France les plus peuplées, avec 142 149 habitants.
Elle fait partie de la même aire urbaine que Marseille qui comptait 1 743 990 habitants
La ville fait partie depuis le janvier 2016 de la métropole d'Aix-Marseille-Provence, la seconde plus peuplée de France avec 1 859 922 habitants.
À noter que l'ancienne communauté d'agglomération du Pays d'Aix rassemblait trente-six communes et 402 040 habitants.
Fondée en 122 av. J.-C. sous le nom dAquae Sextiae par la garnison romaine de Gaius Sextius
Calvinus
, Aix devient par la suite la capitale du comté de Provence.
Ville thermale depuis l'Antiquité, Aix-en-Provence dispose d'un important patrimoine culturel et constitue un important pôle touristique.
Autres zones urbaines
Liste des autres aires urbaines ayant plus 50 000 habitants (population au 1er janvier 2014))
tout en appartenant à la famille des langues d'Oc, sur le modèle des langues par élaboration ou langues ausbau.
Le conseil régional a adopté en décembre 2003 une motion affirmant après avoir deux mois plus tôt retenu les langues provençales et niçoises.
La langue régionale est généralement appelée provençal car ce fût longtemps l'ancienne appellation de la langue d'Oc qui a ensuite été renommé Occitan vers 1930, sous l'impulsion des languedociens.
Par ailleurs, les populations ont longtemps cité la langue du Midi par le nom de leur dialecte, à titre d'exemple, les Catalans surnommèrent la langue d'Oc de "Limousin" du fait de la notoriété de leurs troubadours.
Le terme d'Occitan provoque, notamment en Provence, des critiques car il est étymologiquement un synonyme de languedocien.
Toutefois, il faut préciser que "provençal" comme "occitan" ou "oc" sont deux termes qui renvoient à la langue du Midi en général et qui se sont par la suite réduits à des provinces particulières : Languedoc (linguae occitanae), Provence (provinciae narbonensis).
Les italiens avaient tendances à appeler la langue du Midi "provenzale".
On distingue plusieurs sous-dialectes du dialecte provençal : rhodanien, maritime (ou marseillais), niçard, vivaro-alpin (ou provençal alpin).
Si la pratique du provençal est aujourd'hui marginale comme langue maternelle, il subsiste cependant dans la création locale musicale (Massilia Sound System, Moussu T e lei Jovents,
Lo Còr de la Plana, Crous e Pielo, Fatche d'eux, Zou mai Aqui, Guy Bonnet, André Chiron, etc.) ou littéraire (Mas-
Felipe
Delavouet, Jean-Pierre Tennevin, Roland Pécout ou précédemment Théodore Aubanel, Frédéric Mistral, Joseph d'Arbaud, Victor Gelu).
Des associations, dont le Félibrige, l'Union provençale, le Collectif Provence, l'IEO Provence, lAstrado prouvençalo, lOstau dau País marselhés, Parlarèn, etc., entretiennent ce patrimoine linguistique.
Du fait des migrations, d'autres langues sont également parlées en Provence-Alpes-Côte d'Azur, notamment le corse, le kabyle, l'arabe maghrébin, le comorien ou l'italien.
Cuisine
Partie intégrante du bassin méditerranéen et proche de l'Italie,
la cuisine de Provence-Alpes-Côte d'Azur est marquée par ces influences : utilisation d'huile d'olive, d'olives (tapenade…), d'ail, d'herbes aromatiques (thym, romarin, laurier, sauge, etc.).
La consommation de légumes d'été et des légumes secs l'hiver est importante : aubergines, poivrons, courgettes, tomates, etc.
Dans le sud et le centre, l'agneau et le mouton sont très utilisés ainsi que les produits de la mer.
Dans les Alpes, la cuisine comporte une abondance de salaisons et de fromages et certaines recettes traditionnelles font partie de la cuisine dauphinoise.
Parmi les produits locaux : la truffe (dont le Vaucluse est le premier producteur en France), le pastis, les herbes de Provence, l'huile d'olive (la région compte plusieurs AOC).
Fichier:
Anchoïade présentation.jpg|Anchoïade.
Fichier
Truffle 1.jpg|Panier de truffes du Ventoux.
Fichier:
Pastis.jpg|Un verre de pastis.
Fichier:
Herbesdeprovence.jpg|Herbes de Provence.
Fichier
Huile d'Olives des Baux de Provence.
JPG|Gamme d'Huile d'olive de la vallée des Baux-de-Provence AOC.
Fichier:
Bistrot de Pays de Niozelles Raviolis et tourtons du Champsaur.jpg|Salade agrémentée de ravioles et tourtons du Champsaur (Hautes-Alpes).
Littérature
De nombreuses œuvres littéraires évoquent la région, dont l'œuvre littéraire (mais aussi théâtrale et cinématographique) de Marcel Pagnol.
Ses Souvenirs d'enfance, par exemple (La Gloire de mon père, Le Château de ma mère, etc.), se déroulent principalement à Marseille et dans les collines environnantes, de même que le diptyque
L'Eau des collines.
On peut noter aussi les nouvelles qui composent les Lettres de mon moulin d'Alphonse Daudet et qui se situent pour la plupart dans les environs de Beaucaire ( à l'est de Nîmes et en face de Tarascon), et reprennent parfois des récits tirés du folklore provençal.
De nombreuses autres œuvres s'inspirent ou racontent la Provence, les Alpes du sud ou encore le territoire de l'ancien comté de Nice et dont les auteurs sont Frédéric Mistral, Joseph Roumanille, René Char, Théodore Aubanel, Clovis Hugues, Henri Bosco, Marie Mauron, Yvan Audouard, Pierre Magnan, Jean-Yves Royer, Jean Giono et bien d'autres.
D'autres œuvres prennent place dans les diverses zones de montagnes de la région.
Musique
La musique en provençal est très créative, aussi bien dans les genres traditionnels que dans les genres plus modernes, avec une vague folk depuis les années 1970 (Miquèla e lei Chapacans, Jan Nouvè Mabelly, Daumas…) et une seconde vague renouvelée depuis les années 1990 avec des genres nouveaux (comme Jean-Bernard Plantevin et les groupes Massilia Sound System, Nux Vomica, Gacha-Empega, Dupain, Crous e Pielo, Terro de Sau, lo Còrou de Berra, D'Aquí Dub, lo Còr de la Plana par exemple).
On retrouve une riche production de rap en région PACA, à la fois ancienne (depuis le début des années 1990) et dynamique (avec de nombreux disques d'or et de platine), avec des groupes comme IAM (Akhenaton, Kheops, Freeman, Imhotep, Shurik'n, ce dernier étant originaire de Miramas), Psy'4 de la Rime (Alonzo, Soprano, Vincenzo, Sya Styles) ou la Fonky Family à Marseille, Chiens de Paille (Sako et Hal) à Cannes, le collectif D'en Bas Fondation (Veust Lyricist, Infinit', Mr Agaz..), les artistes solo Jul, Bouga, REDK, Keny Arkana et l'Algerino à Marseille, SCH à Aubagne, Saigne J, Dialectic Pimp et Deen Burbigo à Toulon, Hooss à Fréjus, Kalash l'Afro à Berre-l'Etang et bien d'autres encore
Cinéma
Les frères Lumière, qui possédaient une maison à la Ciotat, y ont réalisé leurs premières œuvres cinématographiques avec celles tournées à leur usine de Lyon : L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat, L'Arroseur arrosé.
La première salle de cinéma de l'histoire, L'Éden, se situe à La Ciotat.
De nombreux films ont été réalisés dans la région, notamment de Marcel Pagnol et d'Henri Verneuil :
Napoléon d'Abel Gance, Toni, réalisé et tourné à Martigues par Jean Renoir, La Femme du boulanger de Marcel Pagnol, tourné au Castellet.
Symboles
Le blason adopté par le conseil régional rassemble les armes anciennes de la Provence avec celles du comté de Nice et du Dauphiné.
Sur le drapeau, les couleurs de Provence occupent les deux tiers de la surface à la hampe :
Le drapeau de la région est présent sur quelques établissements institutionnels mais les plus utilisés restent les drapeaux traditionnels de la Provence, de Nice et du Dauphiné dans les anciens territoires respectifs qui représentent la pluralité provençale, après la dislocation progressive de la Provence au Moyen-Âge.
Identité visuelle (
logo)
Région_Provence
Alpes
Côte
d'Azur_ (
logo).svg|Ancien logo de la région.
Logo
PACA 2018.svg|Logo de la région depuis juin 2018.
Économie
La région Provence-Alpes-Côte d'Azur produit 7 % du PIB français, ce qui la situe au troisième rang national et : bovins et chevaux (Camargue) ou ovins (Alpes).
Les champs de lavande, cliché largement véhiculé par les offices de tourisme ou les opérateurs touristiques ne représentent en réalité que 0,51% des surfaces de la région soit 160 km2.
La forêt occupe un tiers du territoire régional, mais est peu utilisée par l'agriculture.
Des initiatives ont été prises afin de favoriser les commandes publiques, notamment en restauration scolaire, de produits issus du bio.
Image:
Vallée du Rhône
Haies de cyprès contre le mistral.jpg|Vignes
dans la vallée du Rhône
Image
Landscape Provence
France 1.jpg|Paysage provençal touristique, lavande.
File:
Schafherde Crau.jpg|Élevage dans la Crau.
Industries
Longtemps, l'activité industrielle s'est concentrée autour des ports (construction navale, industries alimentaires et savonneries) puis dans la vallée du Rhône (chimie).
Après la Seconde Guerre mondiale, le port de Marseille s'est étendu vers l'étang de Berre et le golfe de Fos, débouchant sur la création d'un important complexe pétrolier et industriel.
Le secteur pétrochimique est ainsi particulièrement important (butadiène, chlore gazeux, propylène, éthylène, caoutchouc).
La région abrite également six technopôles ainsi qu'un centre du Commissariat à l'énergie atomique à Cadarache où est conduit le projet international ITER de réacteur nucléaire utilisant la fusion.
L'Université d'Avignon.jpg|L'université d'Avignon.
University of Nice Sophia
Antipolis
- Grand Château
- 1.jpg|L'université Nice-Sophia-Antipolis.
AMU
campus Saint Charles.
JPG|L'université d'Aix-Marseille, campus de Marseille Saint-Charles.
Transports
Provence
Alpes
Côte d'Azur est desservie par les aéroports de Nice-Côte d'Azur et Marseille Provence, respectivement les premier et troisième aéroports de France hors région parisienne, ainsi que des aéroports moins importants (Toulon-Hyères, Avignon-Provence, Cannes-Mandelieu).
La ligne de train à grande vitesse Méditerranée relie Paris à Marseille Saint-Charles en trois heures et dessert Avignon et Aix-en-Provence.
Le projet de LGV jusqu'à Nice a été abandonné récemment au profit du renforcement de lignes classiques sur lesquelles pourront rouler les TGV.
Les TER Provence-Alpes-Côte d'Azur comptent un réseau de et environ voyageurs par jour.
Ce réseau souffre toutefois de retards fréquents.
La ligne de Nice à Digne est exploitée par les Chemins de fer de Provence.
Le réseau ferroviaire régional est complété par des lignes d'autobus.
Marseille est la seule ville de la région dotée d'un métro.
Elle dispose également d'un réseau de tramway, tout comme Aubagne et Nice ;
un réseau de tramway est actuellement en construction à Avignon.
Les principales autoroutes de la région sont l'A7 (Lyon à Marseille via Avignon), l'A8 (A7 vers Nice et l'Italie), l'A50 (Marseille à Toulon), l'A51 (Marseille à Gap), l'A52 (Aubagne à Aix), l'A54 , l'A55 et l'A57 (Toulon à l'A8).
Provence
Alpes
Côte d'Azur est une importante région portuaire : le port de Marseille, qui s'étend du Vieux-Port de Marseille à Fos-sur-Mer, est le premier port de France, le deuxième de Méditerranée et le quatrième d'Europe.
Le port militaire de Toulon est la principale base navale française.
Marseille harbour mg 6356.jpg|Port de la Joliette à Marseille.
Rosier.jpg|Un
TGV près de Cavaillon
Aeroport nice vue aerienne.
JPG|Aéroport de Nice, aéroport français.
Sports
La région Provence-Alpes-Côte d'Azur compte de nombreux clubs de sport importants :
* l'Olympique de Marseille et l'OGC Nice jouent en Ligue 1 de football, Istres en National 3 et Arles-Avignon, actuellement en régional, a joué en Ligue 2 et Ligue 1 ;
* le RC Toulon évolue en Top 14 de rugby, le Provence rugby d'Aix-en-Provence, le Rugby olympique de Grasse et l'Union sportive seynoise en Fédérale 1, le Stade niçois en Fédérale 2
* le Pays d'Aix
Université
Club handball et Saint-Raphaël
Var Handball évoluent en Championnat de France de handball masculin
* le Cercle des nageurs de Marseille joue en championnat élite masculin de water-polo,
* les Sharks d'Antibes évoluent en Pro A et le Pays d'Aix Basket 13 joue en championnat de France de basket-ball de Ligue féminine 2 ;
* les Diables rouges de Briançon, les Rapaces de Gap et les Aigles de Nice évoluent en Ligue Magnus de hockey sur glace.
Provence
Alpes
Côte d'Azur a accueilli plusieurs compétitions internationales :
* les championnats du monde de patinage artistique à Nice en 2000 et 2012 ;
* des matchs des coupes du monde de football de 1938 et 1998, des Euro de 1960, 1984 et 2016 ;
* des matchs de la coupe du monde de rugby à XV 2007 au Stade
Vélodrome de Marseille ;
* les championnats du monde de pétanque à Nice en 1971 et à Marseille en 2012 ;
* les championnats du monde de beach-volley à Marseille en 1999 ;
* le mondial de l'escalade à Briançon comprend des épreuves de la coupe du monde d’escalade de difficulté IFSC;
* le Grand Prix automobile de France au circuit Paul Ricard près du Castellet dans le Var.
La région accueille par ailleurs de nombreuses épreuves cyclistes, dont certaines étapes du Tour de France et parfois des étapes du Tour d'Italie.
La pétanque est un sport particulièrement associée à la région et Marseille accueille chaque année le Mondial la Marseillaise qui en est une des plus importantes compétitions.
