Chien d'agrément et de compagnie|Race de chien vulpoïde|Race de chien originaire de Malte|Race de chien originaire d'Italie
Le bichon maltais est une race de chien méditerranéenne dont il est impossible de reconstituer l'origine du fait de sa grande ancienneté, car il était connu dans la Rome antique.
En France, il fait partie de la famille des bichons (5 variétés) et, en dehors de France, c'est une race à part entière.
Suivant les pays, un maltais est appelé : maltese, malteser, maltezeril est cependant pensé qu'il à des origines du caniche.
Étymologie
Le mot « maltais » viendrait du phénicien màlat qui veut dire « lieu sûr », c'est l'origine du nom de Malte ;
cette racine se retrouve dans d'autres lieux méditerranéens comme dans celui de l'île adriatique de Méléda (l'actuelle Mljet).
Les ancêtres de ces petits chiens étaient répandus dans les ports de la Méditerranée centrale et à bord des bateaux pour détruire les rats et les souris répandus dans les magasins de stockage des denrées et aussi dans les cales des bateaux de commerce.
Son nom tire donc son étymologie d'un lieu d'où il était répandu à défaut d'en être à l'origine et non de son utilité ou de sa fonction d'alors.
Histoire
Le bichon maltais appartient à l'une des races les plus anciennes, citée par Ésope dans la fable
Le Singe et le Dauphin, Aristote dans son Histoire des animaux parle du
- Théophraste dans Les Caractères, et Lucien de Samosate, entre autres.
Le Bichon maltais est connu de la Grèce antique et la Rome antique, Strabon en parle comme du chien de compagnie des matrones.
Dans Les Caractères de Théophraste, le Poseur pousse l'ostentation jusqu'à faire graver, à son décès, le nom de son bichon maltais, race de chien très chère et signe de luxe
Description
Ce chien d'agrément et de compagnie (groupe 9, section 1) possède un standard de la Fédération cynologique internationale (FCI) sous le patronage de l'Italie publié le 27 novembre 1989.Chien de petite taille, élégant au port de tête fier et distingué, de 21 à au garrot (hag
hauteur au garrot) pour les mâles, de 20 à pour les femelles et d'un poids compris entre 3 et , au tronc allongé représentant plus de 138 % hag .
La queue courbe, allant en s'effilant, a une longueur de 60 % hag .
Son poil de texture soyeuse sans ondulation est d'un blanc pur mais il est admis qu'elle puisse tirer sur l’ivoire pâle .
Sa peau comporte des taches de couleur d'un rouge plutôt sombre et la peau apparente, aux paupières à ouverture proche du cercle, aux lèvres bien jointives, à la truffe volumineuse et aux coussinets, est strictement noire .
Sa tête est plutôt large égale au 6 11 de la longueur de la tête .
Les oreilles à peu près triangulaires sont tombantes, la largeur fait 1/3 de la longueur .
Les yeux, situés sur le même plan frontal aux globes à fleur de tête, sont de couleur ocre foncé .
Les membres, bien appliqués au corps, bien d'aplomb et parallèles entre eux, musclés à l'ossature robuste : épaules 33 % hag, bras 40/45 % hag et avant-bras 33 % hag, cuisses 40 % hag et jambes un peu plus de 40 % hag .
Il est hypoallergénique.
Santé et entretien
Bibliographie
Références
Lien Externe
* http:/ mediatheque
065.pdf Standard FCI du Bichon maltais
Article connexe
Liens externes
* http:/ mediatheque
065.pdf
Le standard de la race sur le site de la SCC
9ccnketovtw9a88f09nv75cz8o0re2w
