Sculpteur de la Grèce antique|Date de naissance incertaine (
Ve siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (
Ve siècle av. J.-C.)
- Olympie, av. 430)
, est un sculpteur du premier classicisme grec.
Biographie
On dispose de peu de détails sur la vie de Phidias.
Né à Athènes peu après la bataille de Marathon, il est l'élève d'Agéladas et apprend la technique du bronze à l'école d'Argos, en même temps que Myron et Polyclète.
Il semble avoir véritablement commencé son activité en -479 et l'avoir terminée en -432.
Sa première grande œuvre est une statue colossale d'Athéna Promachos pour l'Acropole, en -460.
Il est ensuite choisi par Périclès pour exécuter des statues pour le Parthénon, et aussi pour superviser l'ensemble des travaux de sculpture.
Il réalise lui-même la statue chryséléphantine d'Athéna Parthénos, dédiée en -438, et réalise des maquettes pour les deux frontons, les 92 métopes et la frise.
Il surveille étroitement leur exécution par son atelier avant de partir, en -437, à Élis et Olympie, où il réalise son Zeus chryséléphantin, l'une des Sept Merveilles du monde.
Quand il rentre à Athènes en -433, il est victime d'une manœuvre destinée à discréditer, à travers lui, son protecteur Périclès.
Chargé de tous les projets de construction, Phidias est d'abord accusé du détournement de l'or destiné à la statue d'Athéna, puis il est disculpé par une pesée des éléments en or.
Ensuite, il est accusé d'impiété parce que, lors de la représentation de la bataille des Amazones sur le bouclier d'Athéna, il a sculpté le personnage d'un vieillard chauve lui ressemblant et a introduit un autre personnage ressemblant très fortement à Périclès se battant contre une Amazone.
* Phidias est le nom d'un personnage de la bande dessinée Gargouilles.
* (4753)
Phidias est un astéroïde nommé en hommage.
* http:/
web 366/+La+derni%C3%A8re+oeuvre+de+Phidias.html
La Dernière Œuvre de Phidias est un recueil poétique de Marilyne Bertoncini, publié par Jacques André éditeur, en 2017, qui constitue une rêverie sur le destin de la dernière œuvre, inconnue, que Phidias aurait pu créer dans son exil.
*Phidias apparaît dans une quête principale du jeu vidéo
Assassin's Creed Odyssey,
où le personnage principal, Alexios ou Kassandra, doit l'aider à quitter Athènes
Références
Bibliographie
Source primaire
Autres sources
* Laurent Saget, «
La Parthénos de Phidias en lumière »
dans Chronozones 11 (2005), Lausanne:UNIL artists/phidias.html Phidias dans Artcyclopedia
8swt4g6u4q3a6n72gsvzbnfx3amuxf0
