Carpates|Montagne en Autriche|Montagne en Slovaquie|Montagne
en Pologne|Montagne en République tchèque|Massif de montagne en Hongrie|Montagne en Roumanie|Montagne en Ukraine|Forêt en Ukraine
Les Carpates (, , , , , , , , jadis parfois orthographiées Carpathes ou Karpathes) constituent la partie orientale de l’ensemble montagneux situé au centre de l’Europe, dont les Alpes constituent la partie occidentale.
Les Carpates et les Alpes partagent les mêmes origines tectoniques et géologiques.
Les Carpates s’étendent d'ouest en est sur les territoires de l’Autriche, de la République tchèque, de la Hongrie, de la Slovaquie, de la Pologne, de la Serbie, de la Roumanie et de l'Ukraine, à au mont Moldoveanu en Roumanie et à au mont
Rysy
en Pologne
Toponymie
Les Carpates doivent leur nom à la tribu dace des Carpes dont le nom pourrait provenir de Carpa, ancien terme indo-européen signifiant « roche ».
Ils vivaient à l'origine sur le versant oriental en Moldavie et on sait qu'il s'agissait de tribus qui avaient échappé à la conquête de la Dacie par l'empereur Trajan.
Géographie
Les Carpates se déploient à travers les territoires de huit pays d'Europe centrale : l'Autriche, la Slovaquie, la Pologne, la République tchèque, la Hongrie, l'Ukraine, la Roumanie et la Serbie.
Au sein de ces États, les régions suivantes ont une partie de leur territoire couverte par les Carpates :
Topographie
Fichier:
Mapcarpat2.png|vignette|upright=2.0|Les diverses parties des Carpates
Grandes divisions du massif :
, bleu clair : Carpates méridionales ou Alpes de Transylvanie
Cours d'eau :
Pays :
La chaîne des Carpates est séparée des Alpes par le Danube et s'étend sur plusieurs pays d'Europe centrale.
Elle couvre une surface de .
Elle est divisée en huit régions :
# les Carpates occidentales extérieures ;
# les Carpates occidentales intérieures ;
les Carpates orientales extérieures ;
# les Carpates orientales intérieures ;
Carpates méridionales ou Alpes de Transylvanie ;
# Carpates occidentales roumaines ;
# le plateau de Transylvanie ;
# les Carpates serbes.
On parle aussi :
* des Beskides pour parler du massif situé dans le nord-est de la République tchèque, le nord-ouest de la Slovaquie, le sud de la Pologne et l'ouest de l'Ukraine (Carpates occidentales extérieures et Carpates orientales extérieures) ;
* des monts Bieszczady (Carpates orientales extérieures) ;
* des Tatras, pour la partie la plus haute, à cheval sur la Pologne et la Slovaquie, des Tatras dans les Carpates occidentales intérieures ;
* des « Petites Carpates » (Malé Karpaty en slovaque)
pour désigner la naissance des Carpates à Bratislava
Hydrographie
Le ruissellement des eaux des Carpates aboutit à environ 90 % dans la mer Noire.
Le Danube et son affluent le Prout, ainsi que le fleuve Dniestr abordent les Carpates et se jettent tous dans la mer Noire.
Seules les eaux des flancs nord, en Slovaquie et principalement en Pologne, finissent dans la mer Baltique par la Vistule et aussi en partie l'Oder.
La Vistule, le Dniestr et divers affluents du Danube (Váh, Tisza, Olt, Siret, Prut) prennent leur source dans les Carpates.
Ces rivières connaissent leurs crues au printemps (mars-avril) et en été (juin-juillet), cette dernière étant généralement la plus forte.
L'importance de ces crues est généralement renforcée par les pauvres qualités de percolation des sols.
Les principaux réservoirs (parmi les quelque cinquante dans les Carpates) sont à la frontière roumano-serbe,
dans la vallée de Bistrița en Roumanie, dans la vallée du San en Pologne, et dans la vallée du Orava en Slovaquie.
Bien qu'il y ait environ 450 lacs dans les Carpates, ils représentent une surface de moins de .
En haute montagne, leur origine est principalement glaciaire.
Géologie
Les Carpates font partie de l'orogenèse alpine, leur surgissement ayant commencé au début du Cénozoïque lorsque la tectonique des plaques a rapproché les plaques africaine et eurasienne, fermant progressivement l'océan Téthysien qui les séparait auparavant.
Dans ce contexte, les microplaques pannonique (sous le bassin du moyen-Danube), moesique (sous le bassin du bas-Danube) et sarmatique (au nord du bassin pontique) ont été compressées les unes contre les autres, faisant s'élever entre elles les sédiments marins : ce sont les actuelles Carpates.
Le volcanisme y a été actif jusqu'à des périodes très récentes ( avant le présent dans les monts Harghita) et un fort thermalisme résiduel en témoigne.
Le mouvement continue et provoque régulièrement des séismes en Roumanie (épicentre de Vrancea à la jointure des trois plaques, formant le « coude des Carpates »).
Lors des phases glaciaires et inter-glaciaires qui se sont succédé durant les deux derniers millions d'années, de grandes masses d'eau de fonte ont rempli le bassin Pannonique (actuelle Hongrie orientale) et Pontique (actuelle mer Noire), puis les eaux du premier sont passées dans le second à travers le défilé des Portes de Fer et, à la fin de la dernière phase glaciaire, les eaux de la Méditerranée ont envahi à travers le Bosphore le bassin Pontique, transformant le lac en mer saumâtre (la mer Noire).
Le travail de l'érosion a alors donné aux Carpates leur géomorphologie actuelle et creusé la plupart des gorges aujourd'hui en place.
Les Carpates sont composées de systèmes géologiques parallèles.
Les Carpates extérieures (de Vienne, à travers la Moravie, le long de la frontière polono
tchéco
slovaque
, à travers l'ouest de l'Ukraine, et finissant au nord de Bucarest) sont composées de flysch.
On y trouve beaucoup de nappes de charriage, telles que la nappe de Skole et la nappe de Magura dans sa partie orientale, et la nappe silésienne ou la nappe de Targau dans sa partie occidentale.
Ces deux zones sont séparées par la dépression centrale carpatique.
Les Carpates intérieures sont composées de plusieurs ensembles, avec le bloc central slovaque à l'ouest, le bloc oriental carpatique et le bloc austral carpatique à l'est.
Le massif Bihor, au sein des monts Apuseni, en Roumanie, occupe le centre.
Ces rochers sont constitués autour de cœurs cristallins et métamorphiques, avec des ajouts de roches sédimentaires plus jeunes, de l'ère Mésozoïque, principalement calcaires et dolomitiques.
L'arc le plus à l'intérieur est constitué de roche volcanique du tertiaire (formé il y a moins de d'années).
À l'ouest, cet arc est plus consistant qu'à l'est, où il ne forme qu'une ligne droite, parallèle à la faille suivant le massif.
Le Plateau de Transylvanie sépare cet ensemble des Carpates du sud.
Le bloc central slovaque est séparé en plusieurs massifs montagneux par divers bassins remplis de rochers tertiaires plus jeunes.
En Roumanie, des mouvements orogéniques eurent lieu le long des Carpates extérieures jusqu'à la fin du tertiaire (il y a moins de d'années), produisant des plis et des mouvements dans les rochers sédimentaires de la dépression subcarpatique, formant une chaîne de montagnes relativement moins élevée le long des Carpates.
Climat
Écosystème
L'exploitation forestière aux a fortement marqué le paysage.
Dans les années 1930, les premières réserves naturelles sont créées.
Bien que 16 % de la région soit protégée sous une forme ou une autre, l'exploitation forestière, la chasse et le développement en menacent l'équilibre.
Celui-ci est également mis à mal par la pollution de l'air et de l'eau, les installations touristiques et sportives.
Les cours d'eau sont parfois bloqués par les installations hydroélectriques.
Les constructions de nouvelles autoroutes perturbent la continuité des habitats.
La biodiversité est menacée par le remplacement des forêts traditionnelles, par des monocultures et l'abandon des formes traditionnelles d'agriculture.
La chasse et le braconnage (principalement en Ukraine) constituent un danger pour certaines espèces de gibier.
Faune
Plus du tiers de tous les grands carnivores sauvages en Europe se trouvent dans les Carpates, ainsi la région accueille les plus importantes populations d'Europe d'ours bruns (plusieurs milliers), de loups (plus de ) et de lynx (plus d'un millier).
On y trouve plus de animales, dont près d'un millier d'insectes, une centaine d'oiseaux, environ 75 de mammifères, une vingtaine d'espèces de poissons, au moins de mollusques, mais moins d'espèces (une centaine) que les Alpes, les Pyrénées ou les montagnes des Balkans.
La plus haute concentration d'espèces endémiques est dans les Tatras, ainsi que dans les hautes montagnes de l'est et du sud des Carpates.
Toutes les plantes rares ou en danger sont protégées, et les plus fortes concentrations sont dans des réserves naturelles.
Plusieurs espèces d'arbres sont protégées, mais les lichens, champignons et thallophytes de la région n'ont pas été étudiés en détail.
Une fois accompli le passage à l'élevage et l'agriculture, les Carpates deviennent l'habitat de populations pré-indoeuropéennes, brachycéphales, appelées par commodité et abus de langage (faute d'en connaître le nom réel)
Pélasges », du mot par lequel les Grecs désignaient les habitants de leur pays avant l'arrivée des Achéens.
Ces populations ont laissé de nombreux sites, dont l'un des plus anciens villages d'Europe, celui de Lepenski Vir dans les Carpates serbes, au bord du Danube.
Avec l'arrivée des Indo-Européens, des noms de peuples commencent à nous parvenir : parmi eux, celui des Carpes (les « rocailleux »), qui ont laissé leur nom à toute la chaîne.
Les Carpates se situent alors au carrefour de plusieurs aires linguistiques et culturelles, indo-européennes ou non, où s'entrecroisent :
* les Celtes (civilisations de Hallstatt et de La Tène, avec des peuples comme les Triballes et les Scordices) ;
* les Iraniens (avec les Agathyrses, les Iazyges et les Iasses
- ces derniers laissent des toponymes comme Jasz en Hongrie ou Jassy en Roumanie) ;
* les Thraces ;
* les Romains (qui convoitent le sel et l'or des Daces
, s'en emparent en l'an 109, et laissent dans le bassin du bas-Danube des populations de langue romane à l'origine de la Roumanie et de la Moldavie actuelles) ;
* les Germains ;
* les Slaves ;
* une longue série de peuples cavaliers d'origines diverses, venus de l'Est : Scythes, Sarmates, Roxolans, Alains (iraniens), Huns, Avars, Bulgares, Onogoures (confédérations irano-turques), Magyars (finno-ougriens), Petchénègues, Coumans (turcs) et même Mongols et Tatars, certains disparaissant ensuite de la carte sinon des mémoires, tandis que d'autres, les Bulgares (slavisés) et les Magyars (appelés Hongrois), nous ont légué des royaumes et des populations toujours présentes ;
* et enfin les Roms et les Juifs, les premiers arrivés comme éclaireurs, bûcherons, charretiers, chaudronniers et tanneurs des Tatars, avant de demander protection aux rois de Bohême, de Hongrie ou de Pologne, aux voïvodes roumains ou serbes et aux monastères
, les seconds chassés d'Angleterre, de France et surtout d'Allemagne pour former, dans les Carpates, des communautés très religieuses et rurales, aux caftans et toques pittoresques, vivant isolées dans des villages en bois, à l'origine du Hassidisme moderne, mais aussi, en Autriche-Hongrie et par essaimage vers la ville, d'une bourgeoisie laïque et cultivée dont Theodor Herzl, Sigmund Freud, Gustav Mahler, Elie Wiesel sont les représentants.
Comme tous les massifs montagneux, les Carpates ont été durant les nombreuses guerres du passé, l'enjeu de batailles acharnées notamment dans les passes, tandis que les massifs servaient de refuge aux populations chassées ou persécutées dans les plaines environnantes comme les Houtsoules, les Lipovènes, les Valaques, et notamment aux serfs en rupture de ban de toute origine, formant des communautés de Haïdouks.
Toutes ces « strates historiques » ont laissé dans les Carpates des toponymes, des langues, des légendes, des architectures, des monuments, des musiques, des cuisines et des traditions où l'on perçoit à la fois les différences (que soulignent les nationalistes) et des influences communes (que relèvent l'ethnologue, le sociologue et l'historien).
Activités
Pastoralisme,
exploitation du bois et des mines, chasse et, plus récemment, pisciculture et tourisme
sont les « six piliers » économiques dans les Carpates.
Tourisme
On trouve dans les Carpates de nombreuses stations de ski :
* en Pologne (essentiellement autour de la ville de Zakopane) :
Industrie
La plupart des industries dans les Carpates sont consacrées aux activités minières et d'exploitation forestière, qui ne sont pas sans poser, notamment dans la partie orientale de l'ensemble carpatique, de graves problèmes de pollution (catastrophe de la Tisza en 2000, effluents cyanurés de Roșia Montană) et de déforestation.
Infrastructures
Routes
Dans la partie roumaine des Carpates, les cols routiers les plus importants sont, de l'Ukraine à la frontière serbe : le col de Prislop, le col de Tihutsa, le défilé des gorges de Bicaz, le col de Predeal (altitude : ), le défilé de la Tour rouge et le canyon des Portes de fer.
Voies ferrées
Voies navigables
Aéroports
Voici la liste des principaux aéroports dans les Carpates ou à moins de :
Autriche :
République tchèque :
Pologne :
Slovaquie :
Hongrie :
* Aéroport international de Budapest-Ferenc Liszt,
Budapest
Ukraine :
* Aéroport international de Tchernivtsi,
Tchernivtsi
* Aéroport international d'Ivano-Frankivsk
, Ivano-Frankivsk
Roumanie :
* Aéroport international de Cluj-Napoca, Cluj-Napoca
* Aéroport international de Târgu Mureș, Târgu Mureș
Serbie :
Politique
Il n'existe pas encore de programme de gestion intégrée unique pour l'ensemble des massifs, mais des conventions et programmes internationaux existent dans les huit pays dont les territoires recouvrent les Carpates (Autriche, Slovaquie, Pologne, République tchèque, Hongrie, Ukraine, Roumanie et Serbie).
Le plus important de ces instruments est l'Eurorégion des Carpates, l'une des plus grandes eurorégions et la plus ancienne de l'Europe centrale et orientale.
Elle chevauche cinq pays : Hongrie, Pologne, Ukraine, Roumanie et Slovaquie sur regroupant environ d'habitants.
Culture
Littérature
Une terrible Vengeance (Страшная месть), nouvelle d'horreur de Nicolas Gogol, publié dans la seconde partie des Soirées du hameau, en 1832, et probablement écrit à la fin de l'été 1831.
* Des poèmes de Kazimierz Przerwa-Tetmajer (Krywaniu,
Krywaniu wysoki!, Kriváň, haut Kriváň!), Samuel Tomášik (Hej, pod Kriváňom, Eh, sous le Kriváň)
Le Château des Carpathes est un livre de Jules Verne.
Arts plastiques
* Divers tableaux de Peter Michal Bohúň (1849)
, Ján Hála (1946), Miloš
Alexander Bazovský (1956), Andrej Doboš (1967), et Ladislav Čemický (1979) représentent le Kriváň.
Musique
Le groupe de rock polonais Skaldowie a sorti un album en 1972 intitulé Krywań, Krywań.
Le groupe de black metal Carpathian Forest tient son nom de la région.
Par pays
En Slovaquie
Le mont Kriváň est devenu le symbole de la Slovaquie depuis le renouveau national slovaque au , mentionné par Ľudovít Štúr, Janko Kráľ (qui appela les Slovaques les « enfants du Kriváň ») et Samo Chalupka, qui en fit le symbole de la place des Slovaques au concert des nations .
En 2005, les Slovaques élisent ce symbole pour illustrer le revers des pièces de 1, d'euros slovaques.
Selon la Banque nationale de Slovaquie, le mont représente la protection de la souveraineté nationale slovaque et son territoire historique, et également ses richesses naturelles.
Selon la légende, le mont Kriváň a une forme penchée afin d'écouter les lamentations du peuple slovaque pendant l'époque de la domination hongroise.
Galerie
Image:
Tatry_zRysow.jpg|Carpates occidentales intérieures en Pologne (Tatras-Rysy).
Image:
Kociol kiezmarskiego a.jpg|Carpates
en Slovaquie (Tatras)
Image:
MorskieOko.jpg|Carpates occidentales intérieures en Pologne (Morskie Oko).
Image:
Waldkarpaten_SineWiry.jpg|Carpates orientales extérieures en Pologne (Bieszczady-Sine Wiry).
Image
Waldkarpaten_Bieszczady_1.jpg|Carpates orientales extérieures en Pologne (Bieszczady-Poloniny).
Image
Mont Gerlachovsky.jpg|Point culminant des Carpates, Slovaquie.
Image:
Romania
relief.png|Les
Carpates couvrent approximativement un tiers de la superficie de la Roumanie.
Image:
Ciucas stanca.jpg|Monts
Ciucaș
en Roumanie
Image:
Cheile Turzii (Turda Gorges).jpg|Les gorges de Turda à proximité de Cluj-Napoca en Roumanie.
Image
Fagaras 01.jpg|Monts Făgăraș en Roumanie.
Image:
La Zaplaz
Piatra Craiului.jpg|Monts Piatra Craiului en Roumanie.
Image
Pestera Scarisoara
- Sala Biserica.jpg|Glacier souterrain de la grotte de Scărișoara dans les monts Apuseni en Roumanie.
