Gâteau|Fromage|Pâtisserie au fromage
Le gâteau au fromage est une spécialité à base de fromage, le plus souvent du fromage frais ou caillé ou fromage blanc.
Il est généralement sucré, mais peut être aussi salé.
Histoire
Les plus anciennes versions connus du gâteau au fromage remontent à la Grèce antique.
Avec la conquête de la Grèce par les Romains, ces derniers le reprennent sous le nom dérivé de placenta ou plus romain de libum, mets qu'ils donnent en offrande à leurs dieux.
Le gâteau est un fromage frais cuit sur ou à l'intérieur d'une pâte.
Des exemplaires de taille réduite sont donnés comme fortifiants aux athlètes qui participent aux premiers jeux Olympiques dans l'île de Delos.
La première recette connue du libum est donnée au par le Romain Marcus Porcius Cato.
Selon John J. Sergreto, écrivain de Cheesecake Madness, c'est le grec Athenaeus qui écrivit la première recette du gâteau au fromage (sucré au miel), en 230
Vers le millénaire, les conquérants romains introduisent et banalisent l'usage du gâteau au fromage en Angleterre et à l'ouest de l'Europe.
Puis l'usage gagne les régions scandinaves et tout le nord-ouest de l'Europe.
Variantes
En France, le gâteau au fromage existe dans de nombreuses variantes régionales comme le tourteau fromager du Poitou avec sa forme bombée et sa croûte noire caractéristiques, le käskùche lorrain aussi connu sous le nom de tarte au me'gin, ou le käseküeche Alsacien.
En Suisse, le gâteau au fromage est constitué d'un fond de pâte brisée ou feuilletée et d'une liaison contenant un fromage à pâte dure, variant selon les régions.
C'est un plat relativement proche de la quiche lorraine, mais sans lardons.
Exemple : le gâteau au fromage à la mode d'Obwald.
En Allemagne et en Autriche, il existe de nombreuses versions à base de quark.
Aux États-Unis et au Canada, le gâteau au fromage est le cheesecake : un mélange à base de fromage à la crème ayant un fond de tarte à base de miettes de biscuits mixées.
On le rencontre également couramment au Royaume-Uni et en Irlande.
Au Canada francophone, l'appellation , sans autre précision, désigne toujours le cheese-cake nord-américain.
La vatrouchka russe, est une brioche au fromage blanc pressé.
