Naissance en avril 1924|Décès en juillet 2004|Décès à 80 ans|Mort d'une insuffisance respiratoire|Naissance à Omaha (Nebraska)|Décès à Westwood (Los Angeles)|Acteur américain|Réalisateur américain|Acteur ayant incarné Marc Antoine|Acteur ayant incarné Napoléon Bonaparte|Oscar du meilleur acteur|Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique|Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes|British Academy Film Award du meilleur acteur|Primetime Emmy Award du meilleur acteur dans un second rôle|Radioamateur|Hollywood Walk of Fame|Personnalité ayant fait son coming out|Acteur ayant interprété un personnage DC
Marlon Brando, Jr.
est un acteur et réalisateur américain, né le à Omaha (Nebraska) et mort le à Los Angeles (Californie).
Il est considéré comme l'un des plus célèbres acteurs américains et l'un des plus influents du , classé par l'American Film Institute .
Étoile hollywoodienne et sex-symbol à l'instar de Marilyn Monroe, Greta Garbo, Louise Brooks ou James Dean
, il est aussi connu pour son implication dans le combat pour les droits civiques aux États-Unis, notamment pour la reconnaissance des droits des Amérindiens et des Afro-Américains.
Marlon Brando, acteur au comportement imprévisible, influence des acteurs de sa génération comme James Dean, Paul Newman, Steve McQueen et Robert Redford ainsi que les meilleurs acteurs de la génération suivante comme Al
Pacino, Jack Nicholson, Robert De Niro, Dustin Hoffman ou encore James Caan.
Situation personnelle
Origines et enfance
Marlon Brando naît dans une famille modeste du Nebraska, qui a des ascendances françaises, allemandes, hollandaises, irlandaises et anglaises.
Le nom de famille, d'origine alsacienne-allemande, s'écrivait à l'origine «
Brandau »,
puis a été francisé en « Brandeau », avant d'être américanisé en « Brando » à l'initiative de son grand-père, immigrant.
Marlon
Jr.
était le fils du producteur, acteur et réalisateur Marlon Brando ,Sr. (1895-1965), coureur de jupons notable et alcoolique, et de l'actrice Dorothy Pennebaker (1897-1954), tout autant alcoolique et bohème.
Il est élevé en compagnie de ses deux sœurs aînées, Jocelyn et Frances.
À cause du souvenir de sa mère ivrogne qu'il allait récupérer la nuit dans des bouges, il adoptera comme ligne de conduite de ne pas boire ni fumer mais connaîtra les mêmes tourments avec sa première épouse toxicomane Anna Kashfi.
Mauvais élève, il est envoyé dans une école militaire, la , où il découvre sa vocation pour le théâtre, mais, menacé d'en être exclu pour insubordination, il préfère quitter l'académie.
Vivant de petits boulots grâce à l'intervention de son père, il tente d'incorporer l'armée, mais il est réformé à la suite d'une blessure faite au genou lors d'une partie de football.
Il décide alors de rejoindre ses sœurs à New York en 1943.
Vie privée et familiale
Il a eu de nombreux enfants :
** (alias Gary Brown, le 11 mai 1958
- 26 janvier 2008, mort d'une pneumonie) ;
Simon
Teihotu Brando (né en 1963)
- le seul habitant de Tetiaroa ;
** Tarita
Cheyenne Brando (1970-1995)
, s'est suicidée par pendaison.
** Petra Brando-Corval (née en 1972), fille de son adjointe
Caroline Barrett Brando et du romancier
James Clavell (alias Charles Edmund Dumaresq de Clavell)
Stefano
Brando
alias Stephen Blackehart (né en 1967)
* Enfants
avec sa gouvernante
, Maria Christina
Ruiz :
Connu pour ses nombreuses conquêtes, aussi bien féminines (Marilyn Monroe, Bette
Davis, Édith Piaf,
Marlène Dietrich, Ursula Andress, Carmen Amaya, Ava Gardner et Jacqueline Kennedy entre autres) que masculines, François Forestier le présentant comme un dépravé sexuel à la gueule d'ange, de Darwin Porter
Cette fois, ce sont les noms de ses partenaires qui sont relatés dans ce livre et notamment des romances avec Bette Davis, Édith Piaf, Marlène Dietrich, James Dean, Montgomery Clift, James Baldwin, Richard Pryor, Marvin Gaye et même Cary
Grant pour ne citer qu'eux, en plus d'une affirmation selon laquelle Paul Newman aurait été également bisexuel : , propos jugés scandaleux par l'entourage de Newman.
Dans les années 2000, une photographie le représentant, en gros plan, en train de pratiquer une fellation, refait surface et se propage sur internet, où elle fait sensation.
L'image est ensuite reproduite dans le livre Brando Unzipped.
L'auteur de l'ouvrage en confirme l'authenticité et présente l'acte photographié comme une plaisanterie faite lors d'une soirée à Harlem.
Assassinat commis par un de ses fils
Le 16 mai 1990, dans la villa familiale de Mulholland Drive sise au à Los Angeles, son fils tue , Tahitien âgé de 27 ans et compagnon de sa demi-sœur Cheyenne, 20 ans, alors enceinte de Dag, avec le pistolet familial et d'une balle dans la tête à bout portant.
Cheyenne était le second enfant de Tarita.
Commence alors une bataille juridique entre Marlon et J.D. Drollet, le père de la victime, persuadé que Christian avait tué son fils avec préméditation, versée par son père qui doit hypothéquer sa demeure qui domine Hollywood pour la payer, il est poursuivi pour homicide volontaire après un plaidoyer de marchandage.
Il est finalement condamné en 1991 à dix ans de prison et bénéficie d'une libération conditionnelle en 1996 pour bonne conduite, elle sombre alors dans la dépression, faisant deux tentatives de suicide aux antidépresseurs.
Laissée en liberté sous contrôle judiciaire, convoquée comme simple témoin au procès de son frère, elle fuit le territoire, se fait assister par puis par .
Bénéficiant d'un non-lieu, J.D. Drollet dépose une nouvelle plainte pour « non assistance à personne
en danger », plainte souffrant d'un obstacle juridique car cette notion de non assistance n'a pas d'équivalent dans le droit californien.
Cheyenne effectue plusieurs séjours en hôpital psychiatrique.
Il connaît un premier succès d'estime dans Truckline Café mais sa carrière d'acteur est véritablement lancée par Elia Kazan qui lui offre, en 1951, le rôle de Stanley Kowalski dans Un tramway nommé Désir.
Brando avait cherché à joindre
Elia Kazan au téléphone pendant trois jours pour refuser le rôle, mais lorsque celui-ci le rappelle
, il n'ose pas dire non.
Au cours d'une des représentations de cette pièce, un machiniste lui casse le nez alors qu'ils boxent entre deux scènes dans les coulisses.
Il termine pourtant la pièce, le nez en sang.
Il gardera de cet incident un nez légèrement « déformé ».
À la place, il envoie , l'activiste pour la défense des droits civiques des natifs américains, venue en costume traditionnel Apache.
En 1974, Brando, comme Caan, sont programmés pour apparaître dans la scène finale du Parrain 2.
Mais à la suite d'une dispute entre l'acteur et les studios au sujet de son salaire, Brando refuse de venir une seule journée pour tourner la scène, au point que les scénaristes doivent réécrire la scène finale où son personnage est juste évoqué.
Le Dernier Tango à Paris
En 1972 sort
Le Dernier Tango à Paris de Bernardo Bertolucci.
Brando est encore une fois sélectionné pour l'Oscar du meilleur acteur.
Ce film provoque un scandale par les scènes érotiques crues entre un homme mûr et une très jeune femme, dont une scène de viol, décidée le matin même par Brando et Bertolucci.
Ces derniers n'en ont pas informé l'actrice, Maria Schneider, en sachant qu'elle refuserait, et voulant, selon le réalisateur, qu'elle ressente « l'humiliation et la rage » et non pas qu'elle la joue.
Cette scène de viol aurait conduit Maria Schneider à arrêter sa carrière après ce film.
Dernières années et fin de carrière
Francis Ford Coppola, propose à Brando, pour Apocalypse Now, film en développement depuis 1975, d'interpréter le sombre colonel Kurtz, héros de l'armée américaine, promis aux plus hauts postes mais brisé par son expérience de la guerre du Viêt Nam.
Brando, après bien des hésitations, finit par accepter en février 1976 pour une somme de 3 millions de dollars.
Le tournage commence en mars 1976.
Mais Coppola connait des difficultés financières et des retards, notamment à cause de Brando qui veut un intéressement sur les entrées du film.
D'autant que la partie du colonel Kurtz est marquée par une réécriture des dialogues et de grandes difficultés scénaristiques, Coppola cherchant toujours une fin plus satisfaisante et l'acteur n'ayant pas respecté la demande du cinéaste de lire Au cœur des ténèbres, la nouvelle de Conrad qui inspire le film et son personnage.
S'ajoute un autre problème, celui du physique de Brando, qui a énormément grossi et pèse plus de 110 kilos.
Pour compenser sa corpulence, Coppola décide de le filmer dans la semi-obscurité et en contre-plongée.
Cela a pour effet d'accroître l'aura mythique du personnage et sa folie.
Le film reçoit la Palme d'or du Festival de Cannes 1979.
Les critiques voient dans le rôle du colonel Kurtz un parallèle à la carrière de Brando et ce qu'il est devenu, un personnage solitaire et perdu.
En 1977, Brando est le narrateur de la version anglaise du film Raoni, et, en 1978, il joue le rôle de Jor-El, le père de Superman dans le film du même nom.
Il accepte d'apparaître à l'écran si les producteurs lui garantissent qu'il aura un petit rôle (10 minutes d'apparition) très bien payé.
Pour douze jours de travail, Brando est payé 3,7 millions de dollars, plus 16,86 % du chiffre d'affaires du film.
Superman ayant rapporté 300 millions de dollars, Brando gagne donc en tout 14 millions.
Même pour ce petit rôle, il ne prend pas la peine d'apprendre son texte et se contente de le lire posé sur un support posé hors caméra.
Brando assume n'avoir tourné ce «
film plutôt stupide »
que pour l'argent
Pour Superman II, Brando reprend le rôle de Jor-El mais se fâche avec les producteurs à cause de son salaire.
Il refuse que ses scènes apparaissent à l'écran.
Après sa mort, en 2004, ses héritiers acceptent que les scènes soient utilisées dans le film Superman Returns sorti en 2006.
De 1980 à 1989, il se désintéresse du cinéma.
En 1989, il joue le rôle d'un avocat dans Une saison blanche et sèche, un film sur les discriminations en Afrique du Sud.
Son salaire sera reversé à des associations luttant contre l’apartheid.
Toujours attaché à défendre la cause des natifs américains, il tourne en 1997 dans The Brave, un film de Johnny Depp.
La relation entre les deux hommes est plus que cordiale, Brando appréciant que Depp, en tant que réalisateur, lui fasse confiance pour son rôle.
En 2001, il apparaît pour la dernière fois au cinéma dans le film The Score avec Robert De Niro et Edward Norton.
La même année, on le voit aussi dans le clip de la chanson You Rock My World de Michael Jackson, dont il était un ami proche.
Il fait également une brève apparition sur scène pour le concert des trente ans de carrière de Michael Jackson, la veille des attaques terroristes du 11 septembre, il est payé 1 million de dollars.
Il meurt le à Los
Angeles
en Californie, d'une insuffisance cardiaque ainsi que d'une insuffisance respiratoire
Ses cendres furent dispersées en partie à Tahiti et en partie dans la vallée de la Mort.
Méthode
Brando est, avec Montgomery Clift, l'un des premiers acteurs à Hollywood à incarner un rôle selon "La Methode" de l'Actor's studio : le personnage est au-dessus de l'acteur, celui-ci se doit de se mettre au niveau du personnage et ne pas se laisser aller à des tics qui parasiteront le jeu.
Ainsi il ne sur-joue pas, au contraire il "sous-joue", comme il le dit lui-même «
Si vous êtes à 100 % il faut jouer à 80 % ».
Sa manière de parler en articulant mal, ses silences rendent ses personnages plus naturels, plus proches de la vie quotidienne.
Il abandonne petit à petit certains enseignements de l'Actors Studio tel que certaines « performances » (il passe plusieurs mois en chaise roulante pour C’étaient des hommes) pour se concentrer sur les émotions et les sentiments du personnage, puisant dans ses souvenirs et son vécu.
Il a su imposer à Hollywood ce type de jeu particulier allié à son physique avantageux, ce qui lui a permis de jouer dans tout type de films du navet aux chef-d'oeuvre absolu.
Quoique avare en compliments il appréciait, dans la jeune génération, le jeu d'Al
Pacino et surtout celui de Robert Duvall à qui il souhaitait une belle carrière et de bons rôles.
Hollywood vu par Brando
Dans une interview sur CNN en avril 1996 il déclare à Larry King que l'establishment juif à Hollywood exploite les stéréotypes raciaux et ethniques :
Filmographie (sélection)
Comme réalisateur
* 1961
La Vengeance aux deux visages (One-Eyed Jacks)
Comme acteur
Années 1950
* 1950 : C'étaient des hommes (
The Men) de Fred Zinnemann
* 1951 : Un tramway nommé Désir (A Streetcar Named Desire) d'Elia Kazan
* 1953
: L'Équipée sauvage (The Wild One) de László Benedek
* 1954 : Sur les quais (On The Waterfront) d'Elia Kazan
* 1955 : Blanches colombes et vilains messieurs (Guys and Dolls) de Joseph Mankiewicz
* 1956 : La Petite Maison de thé (The Tea House of the August Moon) de Daniel Mann
* 1957 :
Le Bal des maudits (The Young Lions) d'Edward Dmytryk
* 1959 : L’Homme à la peau de serpent (
The Fugitive Kind) de Sidney Lumet
Années 1960
* 1961
La Vengeance aux deux visages (One-Eyed Jacks) de Marlon Brando
* 1962 :
Les Révoltés du Bounty (Mutiny on the Bounty), de Lewis Milestone
* 1963 : Le Vilain Américain (The Ugly American) de George Englund
* 1964 : Les Séducteurs (Bedtime Story)
de Ralph
Levy
* 1966 :
La Poursuite impitoyable (The Chase) d'Arthur Penn
* 1966 :
L'Homme de la Sierra (The Appaloosa) de Sidney J. Furie
* 1967 :
La Comtesse de Hong-Kong (A Countess From Hong Kong) de Charlie Chaplin
* 1967 :
Reflets dans un œil d’or (Reflections In A Golden
Eye) de John Huston
* 1968 : La Nuit du lendemain (The Night of the Following Day) d'Hubert Cornfield et Richard Boone
Années 1970
* 1972 : Le Corrupteur (The Nightcomers) de Michael Winner
* 1972 :
Le Parrain (The Godfather) de Francis Ford Coppola
* 1972 :
Le Dernier Tango à Paris (Ultimo tango a Parigi) de Bernardo Bertolucci
* 1977 :
Raoni de Jean-Pierre Dutilleux : le narrateur (dans la version en anglais)
Années 1980
* 1980 : La Formule (The Formula) de John G. Avildsen
* 1989
Une saison blanche et sèche (A Dry White Season) d'Euzhan Palcy
Années 1990
* 1990
: Premiers pas dans la mafia (The Freshman) d'Andrew Bergman
* 1992 : Christophe Colomb :
La découverte de John Glen
* 1996 : L’Île du docteur Moreau (The Island of Dr. Moreau) de John Frankenheimer
Années 2000
Films sur Marlon Brando
Récompenses et nominations
Oscars du cinéma
BAFTA
Awards
Festival de Cannes
* 1952 :
Prix d'interprétation masculine pour Viva Zapata!
Festival de Saint-Sébastien
* 1961 : Coquille d'or du meilleur film pour La Vengeance aux deux visages
* https:/ video/x5xdzd_marlon-brando-interview
francais_shortfilms interview en français
Voix françaises
Les producteurs français ont cru bon de doubler la voix de Brando plutôt douce et haute par des voix plus graves et viriles, gommant ainsi une part de la personnalité, plus ambigüe, de l'acteur.
En France
, William Sabatier a été la voix française la plus régulière de Marlon Brando.
Il a également été doublé à quatre reprises par Bernard Noël et Georges Aminel.
En France
et aussi
* Yves Vincent
Au Québec
Voir aussi
Bibliographie
* François Forestier
Un si beau monstre (biographie), Albin Michel, 2012
Liens externes
