Dar es Salam|Ville en Tanzanie|Ancienne capitale de pays|Ville portuaire en Tanzanie
Dar es Salam (en kiswahili :
Dar es Salaam, en arabe : , Dār as-Salām, «
Maison de la Paix » ou «
Havre de Paix »), autrefois Mzizima, est la plus grande ville (4,3 millions d'habitants en 2012.
Géographie
Localisation
La ville est située à l'est de la Tanzanie, sur la côte bordant l'océan Indien, sur l'embouchure du large estuaire du fleuve Msimbazi.
Elle se situe à environ 500 kilomètres de Dodoma, la capitale administrative du pays.
Au nord et séparé par un chenal d'environ 50 kilomètres se trouve l'île de Zanzibar.
Limites administratives
La région de Dar es Salam est divisée administrativement en cinq districts (en swahili wilaya) : Ilala, Kinondoni, Temeke, Ubongo et Kigamboni.
Les districts sont eux-mêmes divisés en quartiers administratifs (en swahili kata, en anglais wards).
Ilala
comprend le centre-ville, centre des affaires et des administrations, dont les quartiers de Kariakoo, quartier des marchés, et de Kivukoni, quartier du port
Kinondoni, au nord
, comprend le quartier de péninsule de Msasani qui constitue les aires résidentielles les plus affluentes, et le quartier de Mbezi, au bord des plages au nord.
Ubongo
, à l'ouest, est le centre des transports, avec son importante gare routière.
Temeke, est au sud-ouest.
Kigamboni au sud, maintenant relié au centre-ville par le nouveau pont Nyerere, est désormais un district en développement rapide.
Géologie et relief
Ville côtière sur l'océan Indien, Dar es Salam et sa région immédiate présentent une géologie principalement issue du quaternaire.
La région est bordée sur le rivage par une plaine côtière d'environ 2 à 4 kilomètres de large.
Plus à l'intérieur des terres, le relief est formé de collines de 100 à 150 mètres de hauteur datant du Pliocène:
Le fleuve Mjipi qui forme une limite naturelle à la ville au nord
Les cours Kizinga et Mzinga qui débouchent au niveau du port
D'autres cours d'eau plus petits sont également présents comme le Nyakasangwe, le Tegeta, le Mbezi, le Sinza, le Tabata et Minerva.
Climat
Du fait de sa proximité de l'équateur et profitant de la chaleur de l'océan Indien, le climat dominant de Dar es Salam est de type tropical avec des pluies plus importantes l'hiver.
La classification selon la carte de Köppen-Geiger est de type As (A : climat tropical, s : Saison sèche en été).
Histoire
En 1859, le hambourgeois Albert Roscher est le premier européen à débarquer dans Mzizima («
ville saine »).
En 1866, le sultan Majid ben Saïd de Zanzibar donne le nom actuel de la ville, qui signifie «
demeure de la paix » en arabe.
Après la mort de Madjid en 1870, la ville décline jusqu'à l’établissement en 1887 d'un comptoir de la compagnie allemande de l'Afrique de l'Est.
Le 13 avril 2008, Dar es Salam accueille le relais de la flamme olympique des Jeux olympiques d'été de Pékin.
Démographie
La population de la ville croit de 4,4 % annuellement, soit l'une des croissances urbaines les plus fortes du continent africain.
Elle aurait ainsi une population de 4,364 millions d'habitants en 2012 après avoir eu une population de 2,4 millions en 2002, soit près du doublement de la population.
Selon certaines estimations, la population de la ville sera de 5,5 millions en 2020.
Cette forte croissance induit cependant qu'une grande partie de la population de la ville habite dans des bidonvilles.
La majorité des habitants est musulmane.
Les Chrétiens sont majoritairement Protestants Luthériens, héritage de la colonisation Allemande.
Il y a aussi de grands groupes Catholiques, Protestants évangéliques.
On y trouve aussi environ 2000 Hindous, qui sont surtout des Indiens ou des Mauriciens.
Urbanisme
En raison d'une forte croissance démographique, la ville s'est très rapidement étalée pour atteindre à l'aube des années 2000 des dimensions imposantes : la distance entre les limites nord et sud est d'environ 35 kilomètres et la distance entre est et ouest est d'environ 30 kilomètres jusqu'à atteindre dans les années 2010, une ville incluse dans un cercle de 40 kilomètres autour du port.
Ces dimensions sont dues au type de d'habitation des nouveaux migrants, dite de « modèle swahili », qui donne une expansion de la ville de manière extensive, au contraire des capitales occidentales.
Dédié à l'origine au roi britannique George V, il est agrandi en 1963 et est consacré à l'histoire de la Tanzanie.
Ses pièces les plus célèbres incluent certains os du Paranthropus boisei ainsi que des collections venant de Kilwa Kisiwani de l'Ère shirazi, de la colomnisation allemande, de la domination britannique, des poteries chinoises et des collections ethnographiques sur la culture tanzanienne
Le Village Museum, également intégré au National Museum of Tanzania, et situé à la périphérie de la ville, est créé en 1996.
Le musée consiste à l'assemblage de 19 huttes issues de 16 ethnies de Tanzanie regroupées en un village.
Les huttes sont visitables et montrent les modes de vie traditionnels des différents groupes ethniques tanzaniens.
* LAskari Monument, est une sculpture, mémorial des soldats Askari ayant combattu sous les couleurs du Royaume-Uni durant la première Guerre mondiale.
Dévoilé en 1927, il fut créé en Angleterre par le sculpteur britannique James
Alexander Stevenson.
La statue représente un soldant portant un fusil à baïonnette dirigée vers le port.
Une dédicace est inscrite sur le piédestal de la statue : (Si tu te bats pour ton pays, même si tu meurs,, tes enfants se souviendront de ton nom).
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Archidiocèse de Dar es Salaam (Église catholique), Anglican Church of Tanzania (Communion anglicane), Evangelical Lutheran
Church
Tanzania (
Fédération luthérienne mondiale),
Convention baptiste de Tanzanie (Alliance baptiste mondiale), Assemblées de Dieu .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Économie
Dar es Salam est le principal centre financier de la Tanzanie.
Elle accueille les sièges de la bourse de Dar es Salam et de la banque centrale.
La ville est également la capitale industrielle du pays et concentre plus de 80 % de l'activité industrielle du pays.
Les industries locales incluent les produits alimentaires, des métaux, des textiles, du ciment, et des produits pharmaceutiques.
La ville abrite une cimenterie du groupe allemand HeidelbergCement ainsi qu'une raffinerie de pétrole.
Dar es Salam est le principal port de la Tanzanie, donnant sur l'océan Indien.
Transports ferroviaires
La principale voie de chemin de fer du pays (la Central Line)
, régie par la Tanzania
Railways
Corporation
, relie
Dar
es Salam à Kigoma à l'extrême ouest du pays.
Dar es Salam est aussi l'une des extrémités du chemin de fer Tanzanie-Zambie (TAZARA Railway) qui traverse la Tanzanie selon un axe sud-ouest avant d'entrer en Zambie.
Transports
urbains
Le Dar es Salaam bus rapid transit est en fonction depuis mai 2016.
Port
Le port de Dar es Salam est le principal port de Tanzanie.
Il offre une capacité de stockage de de tonnes (tpl) de marchandises sèches et de de tonnes (tpl) à destination des liquides en vrac.
Les quais s'étalent sur une longueur totale de 2 kilomètres, et offrent 11 places en eau profonde.
La place stratégique du port sur le globe permet les échanges avec les autres ports d'Afrique orientale, les moyen-orient, le sud-est asiatique, mais également l'Australie, les Amériques et l'Europe.
L'université Ardhi comporte environ 2500 étudiants en 2010/2011.
Elle offre des diplômes dans les secteurs des gestion des territoires ainsi que dans la planification des urbaine et rurale
* L'université Muhimbili of Health and
Allied
Sciences
* LOpen University of Tanzania est un établissement public d'enseignement supérieur et délivre des diplômes de premier et de troisième cycle.
En 2008, l'effectif de l'université était de plus de étudiants dont une partie était issus de pays limitrophes (Malawi, Ouganda, le Kenya...)
* L'université Hubert Kairuki Memorial, une institution privée
* L'université Internationale Médicale et Technologique, une institution privée.
* L'université Internationale de Kampala ouverte en 2009
Sports
Football
Dar es
Salam abrite le stade national Benjamin Mkapa, hôte de nombreuses rencontres internationales, ainsi que plusieurs clubs tanzaniens de football, comme le Young Africans
Football
Club ou le Simba Sports
Club
Il peut accueillir jusqu'à spectateurs environ.
On trouve aussi dans cette ville le stade William Mkapa, ancien stade national, d'une capacité de places, ainsi que le Karume Memorial Stadium, siège de la fédération de Tanzanie de football.
Littérature
* Ryszard Kapuscinski évoque cette ville dans son livre Ébène (1998).
* Roald Dahl y a séjourné et le raconte dans le second volet de son autobiographie Escadrille 80 (1986).
* Caryl Churchill évoque
cette ville dans sa pièce Far away (2001)
Personnalités nées à Dar es Salam
* Yasmin Ratansi (1951- ), femme politique canadienne
* Mwele
Ntuli
Malecela (1963), médecin et femme politique
Acteurs
* Rachel Luttrell (1971- ), actrice et chanteuse canadienne
Sportifs
* Hasheem Thabeet (1987-)
, joueur tanzanien de basket-ball
* John
Raphael
Bocco (1989-), footballeur tanzanien
Jumelages
Images panoramiques
Références
Notes
Bibliographie
* James R. Brennan, Andrew Burton et Yusuf Lawi (dir.
, Dar es Salaam : histories from an emerging
African
metropolis, Mkuki na Nyota Publishers,
Dar es Salaam, The British Institute in Eastern
Africa
, Nairobi
, 279 p.
* Bernard Calas (
dir.
, De Dar es Salaam à Bongoland : mutations urbaines en Tanzanie, IFRA, Paris : Karthala ;
Nairobi ;
ADFS, Pessac, 2006, 387 p.
* Andrew Ivaska, Cultured states: youth, gender, and modern style in 1960s
Dar
es Salaam, Duke University Press, Durham, 2011, 276 p.
* Matthias Krings et Ute Reuster
Jahn (dir.
), Bongo media worlds : producing and consuming popular culture in Dar es Salaam, Rüdiger Köppe Verlag, Köln, 2014, 286 p.
* Valérie Messer, La gestion de l'eau à Dar
Es-Salaam (Tanzanie) :
Défaillance institutionnelle et réponses citadines, Université Strasbourg 1, 2003, 411 p. (thèse de Géographie)
* Kashinde Mlenzi et Finnigan Wa Simbeye
, Avoir 20 ans à Dar Es-Salaam,
Éd.
Alternatives, Paris, 2001, 95 p.
* Raymond Mnenwa et Emmanuel Maliti, The role of small businesses in poverty
alleviation:
the case of Dar es Salaam, Tanzania, Mkuki na Nyota Publishers
, Dar es Salaam, Tanzania, 2008
, 40 p.
* Alex Perullo
, Live from Dar es Salaam: popular music and
Tanzania's music economy, Indiana University Press, Bloomington and Indianapolis, 2011, 459 p.
* Programme des Nations unies pour les établissements humains, Tanzania:
Dar
Es Salaam city profile, UN-Habitat, Nairobi, 2009, 32 p.
* Franck Raimbault
, Dar
-Salaam : histoire d'une société urbaine coloniale en Afrique orientale allemande (1891-1914), Université Panthéon-Sorbonne, Paris, 2007 (thèse d'Histoire)
* Cécile Roy,
Une ville du Sud dans la mondialisation :
Dar es Salaam et le système Monde, Université Bordeaux 3, 2006, 394 p. (thèse de Géographie)
Liens externes
0spdoho5nm8whcac54d0n0s3h5f3oy6
