Ornans|*|Ancien chef-lieu de district|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France
Ornans est une commune française située dans le département du Doubs et la région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle fait partie de la région culturelle et historique de Franche-Comté.
Elle est le chef-lieu du canton d'Ornans et le siège de la communauté de communes Loue-Lison.
Au dernier recensement de 2016, elle comptait appelés Ornanais.
La commune nouvelle créée
le est issue de la fusion de deux communes : l'ancienne commune d'Ornans et Bonnevaux-le-Prieuré.
Ornans est un centre culturel et touristique situé au cœur du premier plateau du massif du Jura, dans la vallée de la Loue.
La ville offre aux touristes une large gamme d'activités en plein air grâce à la présence de la rivière et des falaises environnantes, permettant la pratique des sports en eaux vives, de la pêche, de la randonnée, de l'escalade et du cyclisme.
Ville natale du peintre Gustave
Courbet
à qui elle a inspiré de nombreux tableaux dont le célèbre Un enterrement à Ornans, un musée consacré à l'homme et à ses œuvres accueille des dizaines de milliers de visiteurs chaque année.
La ville bénéficie également d'un patrimoine riche avec douze monuments historiques inscrits ou classés, de nombreux hôtels particuliers et ses maisons dont les façades baignées par la rivière lui valent le surnom de Petite Venise comtoise.
La ville d'Ornans est également un pôle économique d'importance régionale, notamment du fait de la présence d'un site industriel du groupe Alstom Transport spécialisé dans la construction de moteurs pour le transport ferroviaire (dont le TGV) et les bus de ville et de l'entreprise Guillin Emballages.
Géographie
Situation
La commune d'Ornans est située en Bourgogne-Franche-Comté, au centre du département du Doubs, à à vol d'oiseau au sud-est de Besançon, et à à vol d'oiseau au nord-ouest de Pontarlier.
Géologie, relief et hydrographie
Ornans se trouve au centre d'un plateau du massif du Jura auquel il a donné son nom, le plateau d'Ornans.
Un mince faisceau, le pli-faille de Mamirolle, sépare en deux ce plateau : le sous-plateau de Saône-Bouclans (400 à 550 m) et celui d'Ornans-Vercel-Sancey (500 à 947 m).
Le plateau d'Ornans est un plateau calcaire de moyenne montagne de type karstique couvrant .
L'altitude minimale de la commune est de à l'endroit où la Loue quitte le territoire communal et l'altitude maximale est de à la limite sud-est de la commune.
Le principal cours d'eau qui traverse la commune est la Loue, rivière de kilomètres qui a creusé la vallée au fond de laquelle se trouve la ville.
De multiples cours d'eau s'écoulent sur le territoire communal des hauteurs du plateau vers le fond de la vallée pour se jeter dans la Loue : d'amont en aval, il s'agit du ruisseau de Cornebouche () ;
le Ruisseau de l'Eugney () et ses deux affluents que sont le ruisseau de Vau Narbey () et le ruisseau de Nuet () ;
le ruisseau de Désillot () ;
le ruisseau de Bonneille () et son affluent le ruisseau de Bonnecreau ().
Climat
Le tableau suivant donne les relevés météorologiques de la station de Besançon, située à au nord-ouest d'Ornans :
Voies de communications et transports
La ville d'Ornans est desservie par un axe routier principal, la route départementale 67, ancienne route nationale déclassée en 1973 au profit de la route nationale 57 qui rejoint depuis lors Besançon à la Suisse via Pontarlier en évitant le tracé sinueux de la vallée de la Loue.
Le trajet par la route entre le centre d'Ornans et l'entrée de Besançon est long de et s'effectue en .
Les accès autoroutiers les plus proches sont les sorties et de l'A36, situées toutes deux à environ au nord-ouest d'Ornans.
Un service régulier de bus, la ligne Mobidoubs A, assure plusieurs fois par jour la liaison entre les gares de Besançon et Pontarlier via Ornans.
De 1888 à 1932, la commune était desservie par des trains voyageurs puis uniquement par des trains de marchandises jusqu'en 1988, utilisant un embranchement de la ligne de chemin de fer Besançon
- Le Locle.
Actuellement, les gares les plus proches sont celles d'Étalans (à par la route), de L'Hôpital-du-Grosbois (à ) et de Saône (à ).
L'aéroport le plus proche est celui de Dole-Jura tandis que les aéroports internationaux situés dans un rayon de sont l'aéroport de Genève ( par la route), l'aéroport de Berne () et l'aéroport de Bâle-Mulhouse ().
Toponymie
Ornens en 1092 ;
Ornanco en 1211 ;
Ornans en 1246 ;
Hournan en 1303 ;
Hournens en 1330 ;
Ournans en 1462.
Histoire
La maison de Châlon
En 1151, le nom d'Ornans apparaît pour la première fois sur une charte, sous la forme Honnans et Hounans, sur la Loue.
C'était une ville importante du comté de Warasch que le roi des Burgondes Sigismond compta dans sa donation au monastère d'Agaune en 515.
Possession des ducs de Bourgogne elle passa dans la maison de Chalon en 1237 qui remettait aux habitants leurs lettres de franchise et une charte de commune en 1254
En 2016, Jean-François Longeot, maire d'Ornans, depuis plus de 20 ans, laisse son siège de maire à Sylvain Ducret pour cause de cumul des mandats, ce dernier ayant été élu sénateur du Doubs.
Quelques mois plus tard
, des tensions naissent au sein de la majorité municipale et une vague de démission d'élus entraînera des élections anticipées en avril 2018.
Cette élection verra Sylvain Ducret réélu pour 2 ans avec 54 voix d'avance.
Elle est également le centre d'un bassin de vie de 36 communes et fait partie des 418 communes
la zone d'emploi de Besançon.
Enseignement
Ornans fait partie de l'académie de Besançon.
La ville administre une école maternelle et élémentaire au sein du groupe scolaire Gustave-Courbet tandis que le département gère le collège Pierre-Vernier.
Les Ornanais disposent par ailleurs d'établissements privés au sein du groupe scolaire Sainte Marie-Saint Michel qui rassemble une école primaire, une école élémentaire et un collège.
Santé
La ville abrite deux pharmacies, un laboratoire d'analyses médicales et plusieurs professionnels de santé.
Les centres hospitaliers les plus proches sont le centre hospitalier intercommunal Haute-Comté à Pontarlier et le centre hospitalier régional universitaire de Besançon.
Sports
Infrastructures
La ville dispose d centre aquatique, le complexe aquatique Nautiloue, offrant entre autres : un bassin intérieur, un bassin extérieur, une zone de détente avec jacuzzi, hammam et sauna.
Ornans est également un centre régional important pour la pratique des sports en plein air avec des parcours de via ferrata aménagés sur les falaises de la Roche du Mont, la base de loisirs Syratu proposant la pratique de l'escalade, de l'accrobranche, du canoë-kayak, du canyoning et du rafting.
Clubs
Le club de football de l'AS Ornans (ASO) a été créé en 1935, il évolue lors de la saison 2013-2014 en Division d'Honneur régionale, championnat que le club a remporté au terme de la saison 2008-2009.
Parmi les autres clubs notables, on trouve le Handball
Club Ornanais
, le Tennis Club de la Vallée d'Ornans, le Vélo Club Ornans et Roc'n Loue (club d'escalade).
La ville a accueilli les championnats du monde de VTT-Marathon en 2012 ainsi qu'une étape de la coupe du monde de VTT 2008.
Cultes
Les Ornanais disposent d'un lieu de culte catholique.
Au sein du diocèse de Besançon, le doyenné des Premiers Plateaux regroupe cinq unités pastorales (paroisses) dont celle de la Haute Vallée de la Loue dédiée à saint Laurent dont le lieu de culte est l'église Saint-Laurent.
Économie
Entreprises
Culture et patrimoine
Dotée d'un riche patrimoine architectural, environnemental et culturel, Ornans est labellisée Cité de Caractère de Bourgogne-Franche-Comté.
Patrimoine
religieux
L'édifice religieux principal de la ville d'Ornans est léglise
Saint-Laurent,
construite entre 1546 et 1553.
Elle a été classée monument historique en 1931.
L'église d'Ornans est édifiée à partir de 1546 grâce à l'action de Nicolas Perrenot de Granvelle, ambassadeur de Charles Quint.
Elle remplace une église du , détruite par la révolte des seigneurs comtois contre le roi de France, Philippe IV le Bel, menée à la suite de la signature de la convention de Vincennes, en 1295, entre le roi et le comte Othon IV.
La tour-clocher a conservé sa base romane.
Elle est coiffée d'un dôme à la comtoise surmonté d'une lanterne ajourée.
Le porche entourant la tour-clocher a été ajouté au .
La nef et ses deux bas-côtés comportent six travées.
Le chœur se termine par une abside à trois pans voûtée avec des nervures de style gothique flamboyant.
Il est flanqué de deux chapelles ajoutées au .
L'église possède un important mobilier du dû au sculpteur Jean Gauthier d'Ornans.
On peut y admirer le tombeau de Pierre Perrenot, mort en 1537, père de Nicolas Perrenot.
Le couvent des Minimes (), est construit à partir de 1606.
Sa chapelle abrite aujourd'hui le musée du Costume et des Traditions comtoises et les bâtiments conventuels la gendarmerie.
Le bâtiment a été inscrit sur la liste des monuments historiques en 1981.
La chapelle Saint-Georges, inscrite aux monuments historiques depuis 1968, se situe dans l'enceinte de l'ancien château qui avait été édifié en 1289 par le comte Othon IV de Bourgogne sur une colline surplombant la ville.
Détruite vers 1300 au cours de la révolte des barons comtois contre le roi de France, elle fut reconstruite vers 1500.
La chapelle Notre-Dame-des-Malades (déjà attestée au );
Cette chapelle, située à l'écart d'Ornans, près des "Combes de Punay", en direction de Malbrans, est à l'origine celle d'une maladrerie.
En 1291, un prêtre de l'Église Sainte-Madeleine de Besançon, originaire d'Ornans, fait un don à la léproserie : "Ego Bisunlius de Ornans, presbyter familiaris in ecclesiâ beatae Maria Magdalenas Bisuntinae, do et lego leprosis de Ornans quinque solidos.
(Parchemin original, archives d'Ornans.
Il est suivi par les villages voisins, en remerciement de la prise en charge de leurs malades.
Dès lors, la chapelle de la léproserie est dédiée à Notre-Dame et se dote d'une statue de la Vierge "en pierre blanche relevée en bosse, tenant en main un sceptre et son petit enfant, avec deux anges de même pierre blanche aux deux coustels (côtés) d'icelle, portant en main chascun un chandelier".
En 1519, la chapelle est rénovée grâce aux financements des villages voisins et au bienfaiteur d'Ornans, Antoine Perrenot de Granvelle.
Elle est alors à cette époque bâtie en style ogival et couverte de tuiles de laves.
La voûte à trois arcs surplombe le chœur et la nef.
Au fond s'élèvent une tribune et deux autels latéraux.
Elle est jouxtée d'un cimetière.
Au siècle suivant, il ne reste de la léproserie que la chapelle, qui est abandonnée.
Cependant, le site est réinvesti par l'ermite Anselme Broichot, de Gray, ancien gardien de l'ermitage de Saint-Roch, près de Salins, aux conditions qu'il n'ait qu'un seul serviteur, qu'en cas de peste il assisterait les malades, qu'il garderait le sanctuaire et se conduirait en "homme de bien et en véritable ermite".
Vers 1608, l'archiduc Albert d'Autriche fait don à la chapelle d'une seconde statue de la Vierge, sculptée dans le "bois miraculeux de Montaigu" (Belgique), ainsi nommé en référence au chêne cruciforme dont il est issu, objet d'un culte fervent, abattu en 1604.
Un culte se développe et les offrandes abondent.
L'ermite oublie ses vœux d'obéissance et de pauvreté, prête des miracles à la statue et n'hésite pas à l'exhiber à tout moment et à la sortir du sanctuaire pour se livrer à des pratiques que l'Église réprouve.
En réaction, Ferdinand de Rye, archevêque de Besançon, publie un décret le 20 septembre 1615, doublé de celui du magistrat d'Ornans, pour le remettre sur le droit chemin.
Niant ces avertissements, il organise le vol de tous les ornements de prix de la chapelle aidé en cela de huit cavaliers armés : «
Les envahisseurs étaient armés de pistolets et aultres armes, par intelligences qu'ils avoient avec frère Anselme Broichot, résidant en la chapelle, pour distraire et enlever, selon qu'on a heu advertissement, les ornements et choses plus précieuses y ouffertes dès plus de dix ans encea (délibération d'Ornans du ) ».
Ils sont mis en déroute par les habitants mais emmènent la statue avec eux.
À la suite de cet épisode, une plainte est déposée auprès du comte de Champlitte et de l'archevêque qui font arrêter les coupables et les conduisent à la prison de Dole.
La statue est quant à elle retrouvée à Besançon et ramenée dans la chapelle d'Ornans.
En 1619, un prêtre est nommé au service de la chapelle avec le titre de chapelain.
Le premier est François Chapusot, vicaire d'Ornans.
Lors de l'intrusion des troupes du Prince de Condé, en 1635, la statue et les reliquaires sont mis à l'abri au château de Scey, puis à Châteauvieux-les-Fossés en 1637, avant de retrouver la chapelle d'Ornans.
En 1793, la chapelle est vendue comme bien national, ainsi que les ornements et la châsse d'argent renfermant la Vierge Montaigu.
La statue est mise à l'abri par le sacristain d'Ornans, Pierre Beaumont, qui lui construit une nouvelle châsse, en bois, et la place dans l'église Saint-Laurent.
Chapelains : ??
-1619 Anselme Boichot, 1619-1634 François Chapusot, 1634-1637 Pierre Martel, 1637-1638 François Martel, 1638-1671 François Morel, 1671-1687 Othenin Clément, 1687-1687 Pierre-Antoine Gonzel, 1687-1712 Marc Plantamour, 1712-1756 Pierre-Nicolas Jeunet, 1756-?
Charles-Guillaume Doney, ?
???
-1793 Jacques-Joseph Roy.
Eglise
Saint-Laurent d'Ornans.
JPG|L'église Saint-Laurent.
Ornans -3.JPG|La nef de l'église Saint-Laurent.
Couvent des Minimes d'Ornans.
JPG|Le couvent des Minimes.
Ornans Chapelle St Georges 11 octobre 2008.JPGLa chapelle Saint-Georges.
Bonnevaux-du-Bas
, la chapelle du prieuré.jpg|La chapelle du prieuré de Bonnevaux.
Patrimoine
civil
Les Hôtels particuliers ( à ), dont les plus notables :
** Hôtel de Grospain (), 30 rue Saint-Laurent, résidence, puis hôtel de ville (du au ), puis résidence, inscrit MH (1939) ;
** Hôtel Hébert (-), 5 rue de la Froidière, maison natale de Gustave Courbet (1819), aujourd'hui musée Courbet, partiellement inscrit MH (1982) ;
** Immeuble (), 24 place Courbet, atelier où Gustave
Courbet peignit
Un enterrement à Ornans (1849), inscrit MH (1990) ;
** Hôtel Sanderet de Valonne (), 26 rue Saint-Laurent, aujourd'hui bibliothèque et archives municipales, inscrit MH (1926) ;
** Hôtel de Sagey d'Arros (), 12 place Courbet, inscrit MH (1979).
Château d'Ornans.
JPG|Ruines du château.
Ornans -9.JPG|Hôtel de Grospain.
Ornans, le Musée Courbet.jpg|L'hôtel Hébert (musée Courbet).
Hôtel Sanderet de Valonne (ancien).jpg|L'hôtel
Sanderet de Valonne
* LHôpital Saint-Louis (), 9 avenue du Président-Wilson, classé MH (1973).
* Lhôtel de Ville (
, 26 rue Pierre-Vernier, édifié sur l'ancien bailliage (), inscrit MH (1979)
* LAtelier de Gustave
Courbet (), 14 rue De Lattre-de-Tassigny, inscrit MH (2008).
* La Distillerie Cusenier (), 9 rue Eugène-Cusenier, partiellement inscrit MH (2000).
* Les vieux moulins sur la Loue équipés de roues pendantes.
Posées sur des pilotis, elles permettent un réglage en hauteur en fonction du niveau de la rivière.
Fantastic reflection of the bridge over the loue and the houses of Ornans
- panoramio.jpg|Le Grand pont.
Ornans, le pont et le barrage de Nahin.jpg|Le pont et le barrage de Nahin.
Ornans -6.JPG|Hôtel de ville.
Ornans, les moulins et le barrage sur la Loue.jpg|Les vieux moulins et le barrage sur la Loue.
* Les Fontaines (), dont celle du Pêcheur de Chavots (1862), sculptée par Gustave Courbet.
* Les Statues ( et ), dont celle d'Antoine Perrenot de Granvelle (1897), par Jean Petit.
Le Pêcheur de chavots, Ornans, Gustave Courbet.jpg|La fontaine du pêcheur de Chavots.
Ornans, la fontaine-lavoir du Seult.jpg|La fontaine-lavoir du Seult.
Ornans, fontaine-abreuvoir de Nahin.jpg|La fontaine-lavoir de Nahin.
Ornans, fontaine de la samaritaine.jpg|La fontaine de la Samaritaine.
Ornans, la fontaine aux vipères avec vue sur Ornans.jpg|La fontaine aux vipères avec vue sur Ornans.
Patrimoine environnemental
La vallée de la Brême : site classé, lieu de prédilection du peintre Gustave
Courbet qui y plantait souvent son chevalet.
* Les ruisseaux affluents de la Loue et leurs cascades : cascades de la Peusse, saut de la Bonneille, saut du Gerbier.
Ornans, la ville dans la vallée de la loue.jpg|La ville dans la reculée de de la Loue.
Bonnevaux-du-Bas
, la vallée de la Brême (vue aval).jpg|La vallée de la Brême à Bonnevaux.
Ornans, cascade de la Peusse.jpg|Cascade amont de la Peusse.
Flagey
, le saut de la Bonneille.jpg|Le saut de la Bonneille.
Ornans, cascadelles sur le ruisseau de Chauveroche.jpg|Cascadelles sur le ruisseau de Chauveroche.
* Les belvédères : grâce à sa localisation dans la reculée de la Loue, Ornans bénéficie de nombreux points de vue sur la ville et les vallées de la Loue et de la Brême.
Ornans, la vallée de la Loue depuis le belvédère du château.jpg|Panorama depuis le belvédère du château.
Ornans, panorama sur la ville depuis la roche du Mont.jpg|Panorama sur la ville depuis la Roche du Mont.
Ornans, panorama depuis la Roche Bottine.jpg|Panorama
depuis la Roche Bottine
Ornans, panorama depuis le rocher d'Ully.jpg|Panorama depuis le rocher d'Ully.
Ornans, la vallée de la Brême depuis le saut du chevalier.jpg|La vallée de la Brême depuis le saut du chevalier.
Tous ces sites sont à découvrir grâce aux nombreux chemins de randonnée qui partent du centre de la ville.
Équipements culturels
Musées
* Maison Nationale de l'Eau et de la Pêche (musée de la pêche
Musée
Courbet 2.jpg|Musée Courbet.
Cinéma
La ville dispose d'un cinéma, le Cinéma Eldorado.
Événements
Ornans organise depuis 2010 un festival amérindien unique en Europe, le pow-wow Danse avec la Loue.
Personnalités liées à la commune
* Othon IV de Bourgogne
Ornans 1248
- bataille près de Cassel 1303) : comte palatin de Bourgogne.
* Claude Clément, jésuite et littérateur, 1594-1642 (?).
* Nicolas Perrenot de Granvelle (Ornans 1486
- Augsbourg, Allemagne 1550) :
homme d'État franc-comtois ;
chancelier, conseiller et garde des Sceaux de Charles Quint.
Il est le père du cardinal Antoine Perrenot de Granvelle.
* Pierre Vernier (
Ornans v. 1580
- 1637) : mathématicien.
* Claude Richard (Ornans 1589
- 1664) :
mathématicien.
* Pierre Clément, évêque de Périgueux de 1702 à 1719,
y est né en 1646.
* Claude-François-Xavier Millot (Ornans 1726
- Paris 1785) : homme d'Église et historien.
* Clément Joseph Tissot (Ornans 1747
- Paris 1826) : médecin militaire.
* Gustave
Courbet ( à Ornans, Doubs
- à La Tour-de-Peilz en Suisse) est un peintre français chef de file du courant réaliste.
Engagé dans les mouvements politiques de son temps, il a été l'un des élus de la Commune de 1871.
* Robert Fernier (1895
- Goux-les-Usiers, Doubs 1977) : peintre et écrivain ;
fondateur du Musée Courbet à Ornans.
* Corentin Chevrey aka
Rocky (26 janvier 1998
- Besançon) : joueur de Esport Fifa team Vitality ;
champion de France EA Sport FC 2016.
Ornans
dans les arts
Le peintre Gustave Courbet a légué à sa ville natale des œuvres majeures, dont la plus connue est le tableau
Un enterrement à Ornans.
Courbet,_Un_enterrement_à_Ornans.jpg|Un enterrement à Ornans (1849), par Gustave Courbet.
Gustave
Courbet 031.jpg|Une après-dinée à Ornans (1849), par Gustave Courbet.
Gustave
Courbet 025.jpg|La
Roche de Dix Heures (1855)
, par Gustave Courbet.
Ornans sert aussi de décor au film Les Feux de la Chandeleur (1972), de Serge Korber.
Pour approfondir
Bibliographie
* Comité du souvenir des soldats ukrainiens morts pour le France, LYON.
Colonel Victor Petit JOURNAL DE MARCHE 1944 (Chronologie de la vie du Colonel Victor Petit) ;
* Ornans, au fil de la Loue, bulletin municipal du premier août 2008.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
index.php?page=ornans Ornans sur le site de la communauté de communes du Pays d'Ornans
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=26844
Ornans sur le site de l'Institut géographique national
