Magdalénien
Le Magdalénien est la dernière phase du Paléolithique supérieur européen, comprise entre environ et ans avant le présent.
Ce terme a été proposé par l'anthropologue français Gabriel de Mortillet d'après le nom du site préhistorique de la Madeleine à Tursac en Dordogne.
Répartition
Le Magdalénien est connu en Europe occidentale, sur les territoires actuels de l'Espagne, du Portugal, de la France, de la Belgique, de la Suisse, de l'Allemagne, de la République tchèque et de la Pologne.
Génétique
Une étude de 2016 montre deux changements majeurs dans les populations européennes : lors du recul des glaciers vers - 19.000 ans, l’Europe du Nord est repeuplée par des chasseurs-cueilleurs du sud-ouest de l’Europe, provenant notamment d'Espagne.
Vers
- 14.500, au cours de la dernière période glaciaire, une nouvelle migration a lieu « qui semble venir de l'est, et non de l'ouest ».
La signature génétique des Aurignaciens qui avait disparu d'une grande partie de l'Europe lorsque les Gravettiens sont arrivés refait surface 15.000 ans plus tard avec la « Dame rouge » de la près de Ramales de la Victoria au nord de l'Espagne.
Cette grande femme robuste est rattachée au Magdalénien qui a connu une expansion vers le nord quand les calottes glaciaires ont fondu.
Cependant, pour les préhistoriens, il n'y a aucun objet solutréen dans l'unique couche archéologique, mais seulement de nombreux objets caractéristiques du Magdalénien II qui confirment les datations obtenues.
L'art mobilier magdalénien est également remarquable : les armes et les objets de la vie quotidienne sont souvent décorés de motifs géométriques ou de représentations figuratives (animaux, humains) et le nombre de plaquettes gravées s'amplifie considérablement à cette période.
La découverte d'instruments de musique, comme les flûtes d'Isturitz et la conque de Marsoulas, laisse entrevoir une société organisée dont les représentants avaient le temps de s'adonner à l'art.
Art pariétal
Techo de Altamira (replica)-Museo Arqueológico Nacional.jpg|Altamira
Fac simile sorcier gravé.jpg|Grotte de Saint-Cirq, fac-similé du sorcier gravé
Art mobilier
image:
Collier 1.8 global.jpg|Dent percée pour parure,
La Madeleine (Dordogne)
- Muséum de Toulouse
image:
Baton Lartet
MHNT PRE .2010.0.1.2
Seul noir.jpgBâton percé, La Madeleine (Dord.)- Muséum de Toulouse,
coll.
Édouard Lartet
image:
Aiguille_os_246.1_Global.jpg|Aiguille à chas, Gourdan-Polignan (Hte-Gar.
- Muséum de Toulouse
image:
Pointe MHNT PRE2010.0.7.2 fond.jpg|Pointe de sagaie, Isturitz (Pyr.-Atlant.
- Muséum de Toulouse
image:
Conque Magdalenienne de Marsoulas.jpg|Conque de Marsoulas (Hte-Gar.
- Muséum de Toulouse
image:
Prehistoric Tools
- Les Combarelles
- Les Eyzies de Tayac
- MNP.jpg|Outils lithiques, Combarelles (Dord.)-
Musée national de Préhistoire
, Eyzies-de-Tayac
image:
Figurine féminine dans une dent de cheval
- Mas D'azil (Ariège).jpg|Vénus du Mas d'Azil
- Musée d'archéologie nationale
image:
Os gravé lions
- grotte de La Vache (Ariège).jpg|Os gravé de lionnes,
grotte de La Vache (Ariège)
- Musée d'archéologie nationale
image:
Biche et poissons gravés sur os
- grotte de La Vache (Ariège).jpg|Os gravé d'une biche et de poissons,
grotte de La Vache (Ariège)
- Musée d'archéologie nationale
image:
Cheval de Fontalès Paul Davasse Magdalenien
MHNT PRE 2011
0 555.jpg|Cheval gravé sur galet,Fontalès (Tarn-et-Garonne)
- Muséum de Toulouse
image:
Venus vom Vogelherd.jpg|Vénus de Vogelherd,grotte de Vogelherd
Allemagne
Principaux sites magdaléniens
Sites de référence fouillés
récemment
Les sites de référence du Magdalénien stricto sensu qui ont été fouillés récemment suivant des techniques modernes sont :
Grottes ornées
De nombreuses grottes ornées et des abris-sous-roche ont livré des figurations attribuées au Magdalénien, notamment :
Autres sites
D'autres sites ont livré des témoignages ou des industries attribués au Magdalénien, sans avoir fait l'objet de recherches ou d'évaluation récentes :
Aquitaine
* Dordogne : Laugerie-Basse (Les Eyzies), Limeuil, La Mairie (Teyjat)
Midi-Pyrénées
* Ariège : grotte de La Vache (Alliat, près de Niaux
, Tuto de Camalhot (Saint-Jean-de-Verges), Rhodes II (Arignac), grotte de l’Éléphant (Gourdan)
* Haute-Garonne : grotte des Harpons (Lespugue)
, La Tourasse
* Lot :
Abri Murat (Rocamadour , abri sous roche fouillé de 1914 à 1939 par Amédée Lemozi)
Poitou
Charentes
* Charente :
Le Placard (Vilhonneur), site de référence mais fouillé anciennement.
Auvergne
Rhône-Alpes
Belgique
* grotte du Bois Laiterie à Rivière (commune de Profondeville)
Image:
Harpons.jpg|Harpons magdaléniens en bois de renne à un ou deux rangs de barbelures (1 :
Mas d'Azil ;
2 : Bruniquel, 3, 4, 5 : La Madeleine ;
6, 7 : Lortet)
Image:
Pincevent tent.gif|Reconstitution d'une habitation magdalénienne de Pincevent d'après la répartition spatiale des vestiges archéologiques.
Image:
Altamira-1880.jpg|Art pariétal (Altamira)
Voir aussi
