Grand|*|Lingons|Commune du département des Vosges
Grand est une commune française située dans le département des Vosges, en région Grand Est.
Ses habitants sont appelés les Grandésinois ou plus couramment Grandésiniens, par référence à l'ancien nom de Grand, la ville gallo-romaine d'Andesina, grande cité inscrite sur la carte de Peutinger, lieu d'importantes fouilles archéologiques sur le site archéologique de Grand.
Géographie
La commune se situe à à l'ouest de Neufchâteau, aux confins du département des Vosges, à la limite du département de la Haute-Marne et de la Meuse sur un plateau calcaire entouré de forêts.
Hydrographie
L'Ornain, afluent de la Saulx, parcourt la commune.
Communes limitrophes
Toponymie
Camille Jullian écrit et fait naître l'hypothèse d'un temple des eaux appartenant à Apollon Grannus situé à Grand .
Il met en relation Grannus et le site de Grand, , que Caracalla aurait visitée , où Constantin aurait eu la vision d'Apollon accompagné de la Victoire , ou citée par la Passion tardive de saint Élophe martyrisé en compagnie de sa sœur Libaire par l'empereur Julien.
D'après Jullian, Apollon aurait été l'héritier de l'antique dieu gaulois Bélénus .
Cette hypothèse, confortée par la présence probable d'une importante source, se transforme progressivement en certitude : tout en citant la position réservée d'Auguste Allmer, pour qui Grannus n'était pas un dieu de la Gaule , Albert Grenier note que .
Il est à noter que la ville de Grand est identifiée sous le nom d' Andesina sur la Table de Peutinger, et que le nom de Grand serait un dérivé du nom du dieu Grannus, la ville ayant été le siège de l' Aquae Grannus.
Cette origine expliquerait aussi le nom du gentilé des habitants dénommés Grandésiniens.
Histoire
Au temps de l'Empire romain, Grand était une importante cité religieuse, peuplée à l'époque d'environ .
Elle disposait d'un amphithéâtre de , d'une basilique avec une mosaïque restée sur son emplacement d'origine, une des plus étendues et coloriées d'Europe occidentale, et probablement d'un temple très important dédié au dieu Apollon, établi sur une source gauloise.
Grand a reçu la visite de plusieurs empereurs romains, puis la cité est tombée dans l'oubli au cours du Moyen Âge.
Sa situation à l'écart des routes commerciales, sur un plateau calcaire isolé, explique que sa population soit tombée à environ 400 habitants.
Ses importants vestiges archéologiques font l'objet d'études dans le cadre du Site archéologique de Grand.
Le nom antique de Grand serait Andesina selon la «
Table de Peutinger », carte routière de l'époque romaine recopiée au Moyen Âge.
Les nombreux témoignages de la présence romaine dans les villages environnants ne font que confirmer la situation de ce centre gallo-romain au croisement de voies terrestres militaires et commerciales : Liffol-le-Grand, Soulosse-sous-Saint-Élophe, Naix-aux-Forges...
Il a en effet pris une importance notable comme en attestent les vestiges d'aménagement hydraulique et de lieux de spectacles, sans commune mesure avec la localité à l'époque contemporaine.
Longtemps considéré par les archéologues et les historiens comme étant une ville-sanctuaire, dédiée au dieu Apollon et à son homologue Grannus, le temple en question n'a pourtant pas été retrouvé (il se trouverait en dessous de l'église actuelle).
On considère toutefois la cité antique comme une agglomération secondaire, comprenant environ habitants.
Andesina se trouvait sur le territoire des Leuques et ce plateau sans rivière était alimenté en eau par des aqueducs souterrains.
Quelques périodes ou dates religieuses sont proposées :
* 80 : construction de l'amphithéâtre débutant sous le règne de l'empereur Titus ;
* 213 : hypothèse (infirmée par les historiens actuels) du passage de Caracalla à Grand ;
* 310 : visite de l'empereur Constantin au sanctuaire de Grand, rapportée par le panégyrique de 310 ;
* octobre 362 : selon une tradition médiévale, persécution légendaire sous le règne de l'empereur Julien de sainte Libaire et de ses frères (Euchaire et Élophe) et sœurs (Menne, Suzanne, Ode, Gontrude)
Ce massacre inclurait plus de deux mille victimes ;
* 1789 : colmatage de la source miraculeuse de sainte Libaire.
L'essentiel de la redécouverte de cette cité gallo-romaine oubliée se place dans les deux derniers siècles au plan archéologique.
En 2012, le conseil municipal engage les procédures afin de renommer la commune « Grand-la-Romaine ».
Le dossier a été déposé en préfecture sans que, après avis du sous-préfet de l'arrondissement de Neufchâteau, la consultation préalable de la population annoncée par le maire ait été organisée (voir les Potins du conseil du 15 juin 2012).
Le conseil général des Vosges, consulté en 2013, a émis un avis favorable.
Les autres autorités consultées ne se sont pas encore prononcées.
La décision sera prise par décret en Conseil d'État .
Politique et administration
Liste des maires
Budget et fiscalité
En 2014, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant ;
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 6,95 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 16,72 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Liste des maires
Politique environnementale
Population et société
Démographie
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Amphithéâtre datant du et restauré à partir de 1963.
Avec sa capacité de , il se classe parmi les dix plus vastes du monde romain.
En 1995, une couverture de gradins en bois a été installée dans un souci de préservation.
Il fait partie des « semi-amphithéâtres ».
Une mosaïque de a été dégagée en 1883, une des plus grandes en Europe.
* Vestiges de remparts qui entouraient initialement le village (la « voie close »
* Église Sainte-Libaire
construite sur un site antique (occupé par un temple d'Apollon) entre la fin du et la première moitié du , restaurée à la fin du .
Personnalités liées à la commune
* Étienne Pariset,
né le 5 août 1770 à Grand et mort à Paris en 1847, est un médecin français, connu pour être le fondateur de la Société protectrice des animaux.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
* Edmond Frézouls (dir.
, Les villes antiques de la France, Belgique 1, AECR, Strasbourg, 1982,
* http:/ search Grand
Amphithéâtre gallo-romain
Mosaïque de la basilique gallo-romaine, par Olivier Petit, Patrimoine de Lorraine, 2015
* http:/
fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-88212
Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* https:/ collTerr
especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
* http:/ dossiers
donnees# 88 88212
1 Cavités souterraines :
cavités naturelles :
LORAW0018218
Réseau de l'Eglise;
LORAW0018217 Réseau Sud;
* LORAW0018220 Puits de la Basilique.
Ouvrages civils : LORAW0018219
Réseau du Grand Jardin
- entrée rue du Bois;
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel du site archéologique de
Grand
* http:/ lespages
grand.html Le sanctuaire gallo-romain de Grand, géographie littéraire chez Guillaume-Budé
Orléans
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=79097 Grand sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ vosges grand.htm
Le sanctuaire de Grannus
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/ 21/carte_globale_lorraine.map&group
Nature
Carte globale Lorraine
CARMEN
- DREAL Lorraine
