Droit
* Le préjudice est synonyme de « dommage » dans l'usage commun.
Il s'agit des conséquences juridiques d'un dommage subi par une personne physique ou morale dans son intégrité physique, dans ses biens, dans ses sentiments, dans son honneur.
Le préjudice est le fait que le dommage fait naître, chez la victime, un droit à réparation.
Ainsi, si le dommage correspond à un fait matériel, le préjudice correspond à sa conséquence qui entraîne le droit à réparation et à l'indemnisation.
Série télévisée
Téléfilm
Cinéma
* Préjudice (
A Civil Action
, film américain sorti en 1998 ;
Musique
Autres
2sam9ptw42qqi08z8djn829io5zxhtr
