Maison d'Orange-Nassau|Maison d'Amsberg|Héritier de la Couronne des Pays-Bas|Prince et princesse d'Orange (Royaume des
Pays
-Bas)|Naissance à La Haye|Naissance
en décembre 2003|Prince héritier|Pays-Bas
Catharina-
Amalia des
Pays
Bas
, princesse d’Orange
, princesse des Pays-Bas,
princesse d’
Orange
Nassau
, née le à La Haye, est la fille aînée du roi des Pays-Bas Willem-Alexander et de la reine Máxima.
Elle occupe la première place dans l’ordre de succession au trône des Pays-Bas depuis le , date à laquelle son père monte sur le trône.
Elle devient alors la première princesse titulaire d’Orange en tant que princesse héritière de la Couronne néerlandaise.
Famille
La princesse Catharina-Amalia est la fille du roi Willem-Alexander des Pays-Bas et de son épouse, la roturière argentine Máxima Zorreguieta (1971).
Par son père, elle est la petite-fille de la reine Beatrix des Pays-Bas (1938)
tandis que, par sa mère, elle descend de l’ancien secrétaire d’État argentin
Jorge
Zorreguieta
Elle a deux sœurs : les princesses Alexia (née en 2005) et Ariane (née en 2007).
Biographie
Officiellement désignée comme son Altesse royale la princesse Catharina-Amalia des Pays-Bas, la petite fille est simplement appelée Amalia au sein de sa famille.
Le , la princesse est baptisée avec de l’eau du Jourdain lors d’une cérémonie protestante dirigée par le révérend Carel ter Linden à l’église Saint-Jacques de La Haye.
Les parrains et marraines de la princesse sont son oncle paternel, le prince Constantijn des Pays-Bas, la princesse héritière Victoria de Suède, Marc ter Haar (un ami de son père), Herman Tjeenk Willink (vice-président du conseil d’État néerlandais), Samantha van Welderen, baronne Rengers-Deanne (une amie de sa mère), et son oncle maternel Martín Zorreguieta.
Bien que strictement familial, le baptême de Catharina-Amalia permet, pour la première fois, l’apparition officielle de son grand-père maternel aux
Pays
Bas
Ancien membre du gouvernement du dictateur argentin
Jorge
Rafael Videla
, Jorge Zorreguieta avait en effet été interdit du territoire néerlandais lors du mariage de sa fille avec le prince héritier des Pays-Bas.
En , Catharina-Amalia est inscrite à l’école publique à Wassenaar : la chose est sans précédent dans la maison d’Orange-Nassau, qui est d’observance réformée.
Elle poursuit ses études dans un collège public de La Haye.
Alors qu'elle se rend au collège à vélo, elle n'a pas de gardes du corps et sa famille a fait imposer aux journalistes une charte leur interdisant de la photographier dans le temps scolaire ou avec ses amis.
Place dans la succession au trône
Depuis 1982
, la constitution néerlandaise applique la stricte primogéniture dans la succession au trône royal.
À sa naissance en 2003, Catharina-
Amalia
devient donc l’héritière en second de la couronne des Pays-Bas.
En tant que descendante de la princesse Augusta de Hanovre (1737-1813), sœur du roi George III du Royaume-Uni, Catharina-Amalia est également dans l’ordre de succession au trône britannique, bien que sa mère soit catholique.
Titres et honneurs
Titulature
* 7 décembre 2003 - 30 avril 2013 :
Son Altesse royale la princesse Catharina-Amalia des Pays-Bas, princesse d’Orange-Nassau
* depuis le 30 avril 2013 :
Son Altesse royale la princesse d’Orange, princesse des Pays-Bas, princesse d’Orange-Nassau
Catharina-
Amalia porte le titre de princesse des Pays-Bas et princesse d’Orange-Nassau avec qualification d’altesse royale (décret 41 du 25 janvier 2002).
Suivant la tradition, on utilise pour la princesse Catharina-Amalia le titre de princesse d’
Orange
depuis l’avènement de son père, le ,
à la suite de l’abdication de sa grand-mère la reine Beatrix
Armes
Ancêtres
