Composé chimique
En chimie, un composé chimique est une substance chimique pure (composé moléculaire, assemblage ionique, composé intermétallique, complexe) composée d’
atomes d'au moins deux éléments chimiques différents.
Les atomes formant les assemblages des composés chimiques sont liés entre eux par des liaisons chimiques, qui peuvent être de différentes natures.
Types de liaisons chimiques
Des liaisons de plusieurs types peuvent réunir les atomes dans les composés.
Elles sont classées en trois grandes catégories :
* liaisons ioniques : ce sont des liaisons résultant de la perte d'un ou de plusieurs électrons de valence par un atome, et de la captation de ces électrons par un autre atome.
Le premier atome devient alors chargé positivement (cation), et le second atome devient chargé négativement (anion).
Ce type de liaisons s'établit généralement entre des éléments présentant une différence d’électronégativité très élevée (≥ 1,7 sur l’échelle de Pauling) ;
c'est-à-dire un métal et un non-métal.
Un exemple bien connu : le chlorure de sodium, ;
* liaisons covalentes : dans ce cas, les atomes liés mettent en commun chacun un électron de valence afin de créer une paire d’électrons liants, partagée entre ces deux entités.
Les éléments liés dans ce type de liaison présentent une différence d’électronégativité plus petite (< 1,7 sur l’échelle de Pauling) ou nulle ;
* liaisons covalentes de coordination :
dans ces liaisons, les électrons de valence servant à la formation de la liaison proviennent d’un même atome.
Le doublet électronique assurant la liaison de coordination provient d'une entité nommée ligand.
On appelle ce type de composé des complexes.
Composés organiques et inorganiques
Composés organiques : composés chimiques qui sont basés sur un squelette carboné.
Certains carbures et composés font cependant exception, tels que le , le , le et .
Historiquement, on considérait que ces composés ne pouvaient être produits que par les êtres vivants, d'où leur nom, mais cette théorie de la force vitale a été infirmée dès le .
Composés inorganiques :
tous les autres composés non-inclus dans la catégorie composés organiques.
Législation
De très nombreux composés peuvent avoir des effets positifs ou négatifs sur la santé ou l'environnement.
Pour cette raison, ils font l'objet (production, transport, vente, transformation, étiquetage, gestion des déchets) de réglementations particulières, notamment encadrées par la directive REACH en Europe.
En France, la loi dispose que dès , les producteurs, vendeurs ou importateurs de devront ou de payer la taxe générale sur les activités polluantes .
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* G. Chabot,
J.-L. Riendeau et coll.
(Zumdahl, S. S. and S. A.), Chimie générale (, ),
Éd.
CEC
Quebecor
Media (), publié à Québec et imprimé au Canada, 2007
* G. Chabot,
J.-L. Riendeau et coll.
(Zumdahl, S. S. and S. A.), Chimie des solutions (, ), Éd.
CEC
Quebecor
Media (), publié à Québec et imprimé au Canada, 2007
Liens externes
* http:/ Publications
All.htm Publications ONU sur les produits chimiques
ieep4ivzuz1tajrubsbtwdpboxe1eze
