Bruitage|Analyse et esthétique du cinéma
Le cri Wilhelm, ou , est l'enregistrement d'un cri utilisé comme bruitage dans de nombreux films.
Son utilisation s'est aujourd'hui répandue à d'autres médias comme la télévision et les jeux vidéo.
Entendu pour la première fois dans le film
Les Aventures du capitaine Wyatt (1951)
, cet échantillon a gagné sa notoriété en étant systématiquement placé dans des grandes productions cinématographiques comme la saga Star Wars ou la série Indiana Jones.
Histoire
Cet enregistrement, à l'origine, a été utilisé au sein d'un certain nombre de films de la Warner.
L'acteur qui l'aurait enregistré serait le plus probablement Sheb Wooley, musicien et acteur de westerns.
Sa première utilisation connue date du film
Les Aventures du capitaine Wyatt en 1951.
Le cri Wilhelm a été popularisé par le sound designer de la saga Star Wars, Ben Burtt, qui retrouva l'enregistrement original du son sur une bande étiquetée .
Il baptisa l'échantillon d'après «
Soldat Wilhelm », un personnage secondaire qui poussait ce cri dans La Charge sur la rivière rouge sorti en 1953.
Ce film correspond à sa troisième utilisation connue, et sa première officielle à partir de la bibliothèque de sons de .
C'est son utilisation dans les films de la saga Star Wars qui amorça une blague d'initiés avec Richard Anderson, puis avec les monteurs de Skywalker Sound, et de Weddington Productions (qui est depuis devenu une division de Technicolor Sound Services).
Ils essayèrent alors de l'incorporer dans chacun des films auxquels ils travaillaient quand cela était approprié, le genre le plus évident étant le film d'action.
Il fut ainsi utilisé dans les films de la série Indiana Jones de Steven Spielberg, ou ceux de Star Wars.
Dans les jeux vidéo
Son utilisation gagne le jeu vidéo, dans Grand Theft
Auto IV et V
, Red Dead Redemption, Just Cause 2 et Star Wars
Jedi Knight: Jedi Academy,
quand un ennemi meurt, on l'entend aléatoirement.
Il apparaît également dans le jeu ainsi que dans .
Une référence à ce cri est également présente dans le jeu , il est également possible d'entendre le cri Wilhelm après avoir éjecté le pilote d'un véhicule lors d'un détournement.
Liste d'utilisations du cri
Wilhelm
* Star Wars, épisode V :
L'Empire contre-attaque (1980)
* Star Wars, épisode VI :
Le Retour du Jedi (1983) 3 fois
Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001)
* Star Wars, épisode II :
L'Attaque des clones (2002)
* Pirates des Caraïbes :
La Malédiction du Black Pearl (2003)
Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003)
* Star Wars, épisode III :
La Revanche des Sith (2005)
* Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (2007)
* Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal (2008)
* Tad l'explorateur :
À la recherche de la cité perdue (2013)
* Le Vieux qui ne voulait pas fêter son anniversaire (2013)
L'Île des Miam-nimaux : Tempête de boulettes géantes 2 (2014)
* Star Wars, épisode VII :
Le Réveil de la Force (2015)
* Pirates des Caraïbes :
La Vengeance de Salazar (2017)
Télévision
Jeux vidéo
Série web
* E-penser, épisode 10 : « d'où vient le vent ?
» (2014)
Le Fossoyeur de Films, https:/ watch?v=
PnLXS0230Yc
Aparté #2 :
Le cri de Wilhelm (2015)
* AVGN Board
James série, Season 1 ,
Weapons and Warriors (2009)
* E-penser
- Fritz Haber
- Sauver l'humanité en cherchant à la détruire
- LPPV.04 -
* Machinima Sentinelles, Les Chroniques des Sentinelles :
Chapitre V (2016)
* Benzaie
- DESTINY (d'Actipognon)
- Hard Corner
- Benzaie TV (2014)
Autres
* Cars Toon, épisode les 500½ miles de Radiator Springs (2014)
* Morceau https:/ track Brood from
Nowhere
* Morceau Nameless World
dans l'album
"Little Armageddon" de Skip The Use.
* Combats de gladiateurs dans le spectacle "
Le Signe du Triomphe" (Puy du Fou)
*Chant 12, La splendeur dans l'Album de Henri Maquet : Calendau d'après F.Mistral (2019)
avec Fanny Tulasne, Elsa Bonal, Julie Dischly et Audrey Peinado
. Lorsque le vil Comte Severan se fait écraser par un pinastre enflammé.
