Icteridae
Le Quiscale bronzé (Quiscalus quiscula) est une grande espèce d'oiseau de la famille des Icterinae.
Description
Les oiseaux adultes ont un bec grand et noir, un œil jaune, et une queue longue ;
son plumage irisé se caractérise par la tête bleue et le corps de couleur bronze.
Les femelles adultes sont un peu moins grandes et moins luisantes.
Habitat et répartition
Ils habitent en Amérique du Nord, à l'est des Montagnes Rocheuses.
Sous-espèces
Le Quiscale bronzé est représenté par trois sous-espèces :
Galerie d'images
Quiscale Bronzé 153 (42142826372).jpg|Quiscale bronzé
Image:
Quiscalus Quiscula.
JPG|Quiscale bronzé décollant
Image:
Grackle.jpg|Quiscale bronzé sur une branche
Image:
Common Grackle Leucistic.jpg|Quiscale bronzé atteint de leucistisme
Liens externes
Références taxinomiques
Références
4nyotbc8hlojk0vdr9op2fg9psieqcp
