Le gravier est un granulat de roche.
Le nom gravier peut aussi faire référence
à :
Métier
Un gravier, chez les Terre-Neuvas
, était une personne chargée d'étaler et de faire sécher la morue ou d'autres poissons sur les graves, les terrains caillouteux du rivage.
Ce travail souvent fait par de jeunes garçons était fréquent à Saint-Pierre-et-Miquelon, sur la French Shore de Terre-Neuve ou sur quelques côtes aux alentours des ports terre
-neuvas de France, mais dans ce dernier cas, souvent fait par les femmes.
Patronymes
* Abbé Gravier (actif en 1759) est un prêtre catholique français,
* Antoine
Jean
Baptiste
Joseph Gravier (1784-1850), banquier et homme politique français,
* Bernard Gravier (1881-1923
, un escrimeur français,
**Charles Joseph Gravier (1865-1937), un zoologiste français,
**Charles Gravier de Vergennes (1717-1787),
un homme d'État français, secrétaire d'État aux Affaires étrangères sous Louis XVI,
* Ernest Gravier (1892-1965), un footballeur français,
**Gabriel
Gravier
, un écrivain, géographe, fondateur de la Société normande de géographie,
**Gabriel
Gravier
, un écrivain autodidacte, un ancien inspecteur d'assurances,
* Jacques Gravier (1651-1708), un missionnaire jésuite
dans le Nouveau Monde
**Jean Gravier (1915-1991), homme politique français,
Jean Gravier de Vergennes (1718-1794), magistrat français,
* Jean-François Gravier (1915-2005), un géographe français,
* Johannès Gravier (
, un écrivain français,
* Juan Carlos Ceriani Gravier (1907- ), inventeur du futsal,
* Laëtitia Gravier (1978- )
, une ancienne joueuse de football internationale française,
* Remi Armand Coulvier-Gravier (1802 -1868), un astronome français,
* Robert Gravier (1905-2005),
un homme politique français,
Toponymes
* Gravier, un canton dans la municipalité régionale de comté de La Matapédia au Québec.
Autres
* Arrêt Trompier-Gravier, un arrêt du Conseil d'État français
