Ip comme sigle
Sigle IP en français
Biologie :
Intensité Photosynthétique, Immunoprécipitation, Inhibiteur de protéase, Investissement parental, Iodure de propidium ;
Divers :
Importation privée, particulièrement dans le domaine des vins et boissons spiritueuses
:* Injonction de payer, en procédure civile française
::* Indice de Protection, un standard international relatif à l'étanchéité
Sigle IP en anglais
En informatique :
Internet Protocol
le protocole de communication fondamental de la suite des protocoles internet.
Il nécessite l'attribution dadresses IP.
* en référence à Internet Protocol : ip,
le programme du paquetage logiciel Iproute2 pour gérer le réseau dans les linux modernes
:* abréviation parfois employée pour install party, événement
consistant
à installer un nouveau système d'exploitation sur sa machine
En informatique théorique, la classe de complexité Interactive
Proofs
Divers :
:* code postal de Woodbridge dans le Suffolk en Angleterre.
Sociétés
* IP (
pour : Information et Publicité)
est la régie publicitaire des filiales radio et télévision du groupe RTL en Allemagne, en Belgique, en France au Luxembourg et en Suisse.
* Infopresse est un éditeur canadien d'informations, sur le marketing, la publicité la création et la communication.
* International Power
, compagnie de gaz et d'électricité britannique filiale du groupe GDF Suez.
Patronyme ou toponyme
Ip peut faire référence
à :
* Nancy
Ip (
née en 1955
, biologiste chinoise, spécialiste des neurosciences.
* Ip, une commune de Roumanie dans le judeţ de Sălaj.
Voir aussi
bw8e6a5vtkuex4ji7og6lf3q8y7hrl9
