Poète breton|Poète français du XXe siècle|Élève du lycée Clemenceau de Nantes|Naissance dans la Loire-Inférieure|Naissance
en février 1920|Décès en mars 1951|Décès dans la Loire-Atlantique|Personnalité inhumée au cimetière
La Bouteillerie|Décès à 31 ans|Personnalité liée à Piriac-sur-Mer
René Guy Cadou est un poète français, né le à Sainte-Reine-de-Bretagne (Loire-Atlantique, alors Loire-Inférieure) et mort le 20 mars 1951 à 31 ans à Louisfert (Loire-Atlantique).
Biographie
Né en Grande Brière, il est fils de Georges Cadou et de Anna Benoiston.
Il grandit dans une ambiance de préaux d’écoles, de rentrées des classes, de beauté des automnes, de scènes de chasse et de vie paysanne qui deviendront plus tard une source majeure de son inspiration poétique : «
Mon père s’y plaisait en costume de chasse, Nous y avions de tendres rendez-vous… »
Puis viendra à à Saint-Nazaire la découverte de la ville et du cinéma populaire.
En 1930 (il a dix ans), c'est le départ à Nantes pour le 5 quai Hoche, et pour le lycée Clemenceau.
La mort de sa mère Anna le 30 mai 1932 plongera le tout jeune adolescent dans une mélancolie profonde.
La nostalgie de Sainte-Reine et de cette enfance terrienne, végétale et heureuse, mais aussi la ville et sa vie ouvrière, et la mort hanteront plus tard sa poésie.
Le 20 octobre 1941, trois camions bâchés roulent vers la Sablière de Châteaubriant, transportant les 27 otages qui seront fusillés quelques instants plus tard : l’instituteur Cadou rejoint alors à vélo l’école du village où il enseigne et croise le chemin des otages.
Les poèmes de « Pleine Poitrine » (où l'on retrouve un de ses poèmes célèbre : Les fusillés de Châteaubriant) s’ancreront sur cet épisode terrible de la barbarie nazie, pour revendiquer dans ce ton si personnel de la poésie de Cadou, la liberté, l’amour, la fraternité des hommes…
est à Rochefort-sur-Loire, dans l’arrière boutique de la pharmacie de Jean Bouhier, que se retrouveront un groupe de jeunes poètes, en rupture avec le conformisme littéraire du régime de Vichy, et qui revendiqueront le droit de chanter l’amour de la vie.
On y comptera René Guy Cadou, Jean Rousselot, Jean Bouhier, Luc Bérimont qui fera plus tard, comme écrivain et journaliste littéraire, tant pour faire connaître les poètes et la chanson poétique à texte, Marcel Béalu, Lucien Becker, Michel Manoll…
Rochefort, une école littéraire ?
Cadou avait l’habitude de répondre « tout juste une cour de récréation ».
Le 17 juin 1943, une jeune fille native de Mesquer, Hélène Laurent (1922-2014), elle-même poète, vient avec un groupe d'amis le voir à Clisson.
Débute aussitôt une correspondance poétique et amoureuse ;
il l'épousera en 1946 et la célébra notamment dans Hélène ou le règne végétal.
Nommé instituteur titulaire à Louisfert en octobre 1945, Cadou s'y installe et mène
avec les gens du village la vie simple du maître d'école
et c'est la kyrielle des copains, qui, la classe terminée, viennent saluer le poète.
C’est après la classe que le poète pose la blouse grise d'instituteur et monte dans la chambre de veille : Cadou sait que le temps lui est compté, c’est dans cette petite chambre, qui s’avance telle la proue d’un navire sur « la grande ruée des terres »
qu’il écrira en cinq ans une œuvre lyrique de première importance.
Mais bientôt la maladie va faire son œuvre inéluctable : interventions chirurgicales en janvier et mai 1950 suivies d'une période de rémission qui ne durera que le temps d'un été.
Quelques jours après avoir signé Les Biens de ce Monde, René Guy Cadou meurt dans la nuit du 20 mars 1951, entouré d'Hélène et de Jean Rousselot qui était venu le voir par hasard.
Biographie détaillée
Origines familiales
René Guy Cadou est le premier enfant de Georges Cadou (1884-1940) et d'Anna Benoiston (1889-1932), tous deux instituteurs publics.
Ils se sont mariés le août 1910 et installés à Piriac-sur-Mer.
Georges Cadou, mobilisé le août 1914, a été soldat sur le front de l'est (en dernier lieu : sergent-major chargé du ravitaillement) jusqu'au 11 octobre 1918, date à laquelle il a failli perdre la vie lors d'un arrosage d'obus, comme dix des douze soldats qui se trouvaient là.
Gravement blessé, il a été évacué et hospitalisé à Rochefort-sur-Mer où il a appris l'armistice.
À Piriac, ils ont eu un fils qu'ils ont appelé Guy et qui est mort très tôt.
Le second fils a donc été prénommé, selon une coutume ancienne, René Guy.
La famille Benoiston est de Saint-Nazaire.
La grand-mère de René Guy est veuve en 1924, mais elle a d'autres membres de sa famille sur place : son fils Emile, qui travaille à la compagnie d'électricité et la famille de son fils Isidore, marin.
De Sainte-Reine, les Cadou vont régulièrement passer le mercredi soir et le jeudi à Saint-Nazaire, qu'ils rejoignent en train par la ligne de la Brière.
La famille Cadou est du sud du département.
Le père de Georges, instituteur et secrétaire de mairie, est mort très tôt ;
sa mère s'est remariée avec un autre instituteur, grand-père adoptif de René Guy ;
ils sont fixés au Pellerin et séjournent chaque année plusieurs semaines à Sainte-Reine.
Georges a un frère à Clisson, une sœur à Pornic et un autre frère qui après avoir fait l'École normale d'instituteurs, s'est lancé dans d'autres activités, notamment la représentation commerciale.
L'enfance
Sainte-Reine-de-Bretagne (1920-1927)
En 1920, ses parents sont instituteurs à l'école publique de garçons de Sainte-Reine-de-Bretagne, commune des marais de Brière.
Il naît dans l'école, et le lendemain son père le présente aux élèves de sa classe.
À Sainte-Reine, il vit une enfance heureuse.
Dans son livre de mémoires, il ne parle pas des autres enfants du village, mais évoque surtout ses relations avec différentes personnalités locales : le maréchal-ferrant, notamment, chez qui il passe pas mal de temps, ou le comte de la Villesboisnet.
Il grandit dans une ambiance de préaux d’écoles, de rentrées des classes, de beauté des automnes, de scènes de chasse et de vie paysanne qui seront plus tard une source majeure de son inspiration poétique :
Mon père s’y plaisait en costume de chasse,
Nous y avions de tendres rendez-vous…
La nostalgie de Sainte-Reine et de cette enfance terrienne, végétale et heureuse hantera plus tard sa poésie lyrique.
En effet, en 1927, la famille part pour la ville, d'abord à Saint-Nazaire.
Saint-Nazaire (
Le départ pour Saint-Nazaire est vécu comme un déchirement ;
à sept ans, la perception qu’il a de cette ville est en effet plutôt négative.
Malgré tout, il va y trouver un certain nombre de nouveaux centres d’intérêt, en particulier le cinéma.
Sa première séance de cinéma a eu lieu à Sainte-Reine à l’occasion de la fête du 14 juillet 1927 ;
à Saint-Nazaire, René Guy devient amateur de cinéma, sinon cinéphile : il fréquente régulièrement, le jeudi, la salle de l’Athénée.
Il est particulièrement fasciné par le personnage de Charlot, mon copain.
Au cours de sa dernière année à Saint-Nazaire, il assiste à l'apparition du cinéma parlant, avec notamment Sous les toits de Paris ;
un peu plus tard, il reçoit en cadeau un projecteur et des films qu'il projette à ses camarades.
L'un d'eux lui fait découvrir la bande dessinée ;
il aime particulièrement la série
Le petit Buffalo qu'il suivra pendant cinq ans et la revue Cri-Cri).
À la même époque, son père lui fait donner des leçons particulières de violon, dont le résultat paraît avoir été très décevant.
L'adolescence : Nantes (1930-1940)
Études secondaires et événements familiaux
En 1930, ses parents obtiennent une mutation à Nantes, son père devenant directeur de l'école primaire située au quai Hoche.
René Guy fait ses études secondaires au lycée Clemenceau, où un de ses condisciples est Sylvain Chiffoleau.
Il est externe et fait quatre fois par jour, à pied, le trajet du quai Hoche au lycée.
Il évoque son année de sixième comme une période assez morne.
À Nantes, il cesse de fréquenter le cinéma, dont l'accès lui est plus difficile qu'à Saint-Nazaire.
En mai 1932, il subit la mort de sa mère, qui le plonge dans une mélancolie profonde.
À partir de là, il perd manifestement le goût des études et trouve un peu plus tard un refuge dans la création poétique, dont il a la révélation par son père.
En 1938, son père (remarié en 1935) tombe malade et est mis en congé ;
la famille quitte le quai Hoche pour le quartier Saint-Jacques au sud de la Loire.
René Guy échoue au baccalauréat partie en 1937, la réussit en 1938, mais échoue à la en 1939.
En 1939-40, il travaille de nuit au tri postal ;
son père meurt le 31 janvier 1940.
Les débuts littéraires
Dans son livre sur René Guy Cadou, Michel Manoll indique que celui-ci a commencé à écrire des poèmes après que son père lui a montré, vers 1933, ceux qu'il avait lui-même écrits dans sa jeunesse.
Mais c'est leur rencontre qui oriente
René Guy Cadou vers une poésie plus originale.
Cadou fait connaissance avec Michel Manoll, qui est alors libraire près de la place Bretagne, au début de 1936 et est mis par lui en contact avec des Nantais intéressés par la littérature, comme Jean Bouhier, alors étudiant en médecine, et surtout Julien Lanoë.
Par son intermédiaire, René Guy Cadou établit des relations épistolaires avec Pierre Reverdy et Max Jacob qu'il rencontrera une seule fois, en février 1940, juste après la mort de son père, à Saint-Benoît-sur-Loire.
En 1937, il publie son premier recueil, Brancardiers de l'Aube, suivi de deux autres jusqu'à la guerre ;
durant cette première période de création, en plus de sa scolarité assez difficile, il est confronté à de nouvelles épreuves : la mort de son père, la guerre et la débâcle.
La période de la Seconde Guerre mondiale
Soldat puis instituteur
Il est mobilisé en juin 1940, et se retrouve dans les Basses-Pyrénées, à Navarrenx puis à Oloron-Sainte-Marie où il est hospitalisé.
Il est démobilisé le 23 octobre 1940 et regagne la Loire-Inférieure où il va travailler comme instituteur suppléant.
Le hasard de ses nominations le conduit aux quatre coins du département : Mauves-sur-Loire, puis, en 1941, Bourgneuf-en-Retz, où il retrouve son camarade et futur éditeur Sylvain Chiffoleau, mais aussi Saint-Aubin-des-Châteaux près de Châteaubriant, Pompas (commune d'Herbignac), Saint-Herblon près d'Ancenis, Clisson, Basse-Goulaine et Le Cellier.
Le 16 septembre 1943, il se trouve à Nantes au moment du premier grand bombardement, et échappe de peu à la mort.
L'école de Rochefort
En 1941, Jean Bouhier, installé comme pharmacien à Rochefort-sur-Loire, décide de regrouper quelques-uns de ses amis autour de la publication d'une revue, Les Cahiers de Rochefort, et fonde l'école de Rochefort.
C'est chez lui que se retrouvent assez régulièrement un groupe de jeunes poètes, en rupture avec le conformisme littéraire du régime de Vichy, et qui revendiquent le droit de chanter l’amour de la vie.
Outre Jean Bouhier, on y comptera René Guy Cadou, Michel Manoll, Jean Rousselot, Marcel Béalu, Lucien Becker et Luc Bérimont qui fera beaucoup plus tard comme écrivain et journaliste littéraire, pour faire connaître les poètes et la chanson poétique à texte.
À la question : , Cadou avait l’habitude de répondre : .
La poésie du temps de guerre, Pleine poitrine
Alors que la poésie de ses premiers recueils est dominée par l’influence de Pierre Reverdy, une correspondance très nourrie avec Max Jacob fait évoluer son écriture poétique, et l’expérience de la guerre l’oriente vers une expression beaucoup plus poignante et personnelle face à l’horreur : Pleine Poitrine marque la rupture avec le ton abstrait des premiers recueils.
Le 22 octobre 1941, alors que René Guy Cadou se rend à bicyclette à l’école de Saint-Aubin-des-Châteaux, où il enseigne, il croise les trois camions bâchés qui roulent vers la carrière de la Sablière à Châteaubriant, transportant les 27 otages qui seront fusillés quelques instants plus tard.
Les poèmes de Pleine Poitrine s’ancreront sur cet épisode de ce qu'il appelle , pour revendiquer dans le ton si personnel de la poésie de Cadou, la liberté, l'amour, la fraternité des hommes…
Louisfert (1945-1951)
En 1946, après de longues fiançailles, il épouse une jeune fille originaire de Mesquer, qu'il a rencontrée en juin 1943 à Clisson : Hélène Laurent, elle-même poétesse, fille d'un couple d'instituteurs nantais, célébrée dans Hélène ou le règne végétal.
Louisfert, c'est aussi la kyrielle des Amis de haut bord qui, la classe terminée, viennent saluer le poète.
Après la classe, l’instituteur-poète pose la blouse grise et monte dans la chambre de veille.
Il se sait malade.
C’est dans cette petite chambre, qu’il écrira en cinq ans une œuvre lyrique de première importance.
Il y meurt d'un cancer.
René Guy Cadou est inhumé dans la même tombe que ses parents, au cimetière de la Bouteillerie à Nantes.
Hélène l'y a rejoint le 27 juin 2014.
Œuvres
Poésie
Anthologies
* Poèmes choisis 1949-1950, Éditions Sylvain Chiffoleau, Nantes, 1950)
* Comme un oiseau dans la tête, poèmes choisis de René Guy Cadou, préface inédite de Philippe Delerm
, édition établie par Jean-François Jacques et Alain Germain, Éditions Points, 2011.
Œuvre complète
* Poésie, la vie entière, éditions Seghers, 1976, rééd.2001 : intégralité de l'œuvre poétique de René Guy Cadou, avec une préface de Michel Manoll
Prose
*Mon enfance
est à tout le monde, Éditions Jean Munier, 1969.
Rééditions : Éditions du Rocher, 1985 et Le Castor astral, 1995, préface d'Hélène Cadou ;
Ce livre a été écrit en 1947, du 19 juillet (les Cadou se trouvent alors à Murols, en Auvergne) au 25 décembre.
Il s'agit d'une autobiographie portant sur les années 1920 à 1935, divisée en trois parties de longueur très inégale : 1) "Sainte-Reine-de-Bretagne" (pages 19-117) 2) "44, rue de Cardurand" (pages 121-173) 3) "5, quai Hoche" (177-204).
Après la mort de sa mère, René Guy évoque rapidement ses débuts dans la poésie () et très rapidement sa rencontre avec Michel Manoll.
Une quatrième partie : "Prose et fragments" (aux Éditions du Rocher) effectue une mise en parallèle de fragments autobiographiques et de fragments poétiques.
La Maison d'été
, son unique roman, a été publié pour la première fois en 1955 par les Nouvelles éditions Debresse et réédité par la suite au Castor Astral.
* Testament d'Apollinaire, René Debresse Éditeur, Paris, 1945)
* Guillaume Apollinaire ou l'artilleur de Metz, Éditions Sylvain Chiffoleau, Nantes, 1948)
Il s'agit de deux essais sur la vie et l'œuvre de Guillaume Apollinaire.
*Monts et Merveilles, Nouvelles fraîches, avant-propos de Philippe Delerm.
Éditions du Rocher, 1997.
Ce recueil contient cinq nouvelles inédites : Le Blé de mai, Liarn, A la poursuite de la mer, La Prairie, Les Pas dans le ciel.
Radio
En 1949 et 1950, René Guy Cadou a également fait des émissions radiophoniques sur différents écrivains : Max Jacob, Saint-Pol-Roux, Guillaume Apollinaire (1949), Tristan Corbière, Robert Desnos (1950).
Sa dernière émission, le 19 septembre 1950, est consacrée à Nantes, cité d'Orphée.
Citation
Le temps qui m’est donné que l’amour le prolonge.
" J'aimerais assez cette critique de la poésie : la poésie est inutile comme la pluie " (Usage Interne
- 1951)
Références
Bibliographie
La problématique du temps dans l'œuvre de René Guy Cadou, thèse de doctorat soutenue par A. Germain.
* Michel Manoll, René Guy Cadou, Seghers, collection Poètes d'aujourd'hui, 1954, (réédité en 1958, 1963, 1969)
Le premier cahier de l'Herne en 1961, dirigé par Dominique de Roux et Henri Kellerbach a été consacré à René Guy Cadou : témoignages de Pierre Seghers, Hélène Cadou, Pierre Reverdy, Marcel Béalu, Paul Fort, Luc Bérimont, Jean Jégoudez, Pierre Jean Jouve, Michel Bernanos, Max Jacob, Michel Manoll, Jean Follain, Jules Supervielle, Edmond Humeau, Sylvain Chiffoleau.
* Michel Dansel, René Guy Cadou, Éditions Larousse, 1981
* Christian Moncelet, René Guy Cadou dans son temps :
Repères biographiques
- Lexique
- Esquisse d'une bibliographie critique , Bof éditeur, 1974
* Christian Moncelet, Vie et passion de René Guy Cadou, Bof éditeur,
* Christian Moncelet, René Guy Cadou.
Les Liens de ce monde, Éditions Champ Vallon, 1983 : ouvrage publié avec le concours du Centre National des Lettres.
* Jean-Yves Debreuille, L'Ecole de Rochefort
- Théories et pratiques de la poésie, 1942-1961,
Presses universitaires de Lyon, 1987.
* Revue "Signes", -13, décembre 1990 : "Hélène et René Guy Cadou",
Éditions du Petit véhicule,
Nantes
* Isabelle Pic, René Guy Cadou.
La Quête du divin, Éditions du Septentrion, Villeneuve d'Ascq, 1997.
Un poète dans le siècle, René Guy Cadou,
Editions Joca Seria, 1999.
* Jean Rouaud, Cadou Loire intérieure,
Editions Joca Seria, 1999.
Le pays Cadou : études, témoignages, correspondances Présentation par Jean-Claude Valin.
Le Vert sacré éditeur, coll.
Empaysée, 2002.
Les Cahiers René Guy et Hélène Cadou et des poètes de l'École de Rochefort-sur-Loire, Études et Créations, , Éditions du Petit Véhicule, Nantes, juin 2009.
, mars 2001.
* Les Poètes de l'École de Rochefort, René Guy Cadou et Luc Bérimont, Revue 303,
numéro 108, novembre 2009.
* "Géographies poétiques de René Guy Cadou", Images de Vincent Jacques, textes choisis par Hélène Cadou, Éditions du Petit Véhicule, mars 2011, collection "Le Carré de l'imaginaire" (avec 39 photographies originales apposées à la main).
Livres d'Hélène Cadou sur son époux
* C'était hier et c'est demain, Éditions du Rocher, 2000, préface de Philippe Delerm.
* Une vie entière
- René Guy Cadou, la mort, la poésie, Éditions du Rocher, 2003.
Filmographie
* De Louisfert
à Rochefort-sur-Loire, film de Jacques Bertin, réalisé par Annie Breit, (DVD EPM 9851182, 2004
* René Guy Cadou, émission de télévision de la série de Bernard
Rapp
Un siècle d'écrivains, commentaire écrit par Jean Rouaud et publié sous le titre Cadou Loire Intérieure, Éditions Joca Seria, Nantes, 1999.
* René Guy Cadou ou les Visages de Solitude, film de Emilien Awada, assisté de Margaux Serre, sur un scénario de Luc Vidal, avec les voix de Michaël Lonsdale et Richard Martin.
Cinergie productions et Télénantes, 2012.
Lieux consacrés à la vie et l'œuvre de René Guy Cadou
* Musée
La Demeure de René Guy Cadou, l'ancienne maison-école, à Louisfert.
La demeure est constituée d'un petit musée situé dans l'ancienne salle de classe, et de l'appartement privé d'Hélène et René Guy : sa « chambre d'écriture » reconstituée ne se visite que sur demande particulière (bibliothèque de René Guy, sa table et ses souvenirs, peintures et sculptures données à René Guy).
Le musée rassemble un ensemble important d'éléments biographiques, objets, photographies, fac-similé et gravures.
Visite sur demande auprès de l'Office du tourisme de Chateaubriant (
02 40 28 20 90)
* le Fonds
René Guy Cadou à la Médiathèque de Nantes rassemble l'ensemble des manuscrits, de la correspondance, des éditions originales, des quelque 80 études universitaires, mémoires et thèses sur René Guy Cadou, et un grand nombre d'autres documents.
Il est ouvert aux étudiants et aux chercheurs, et plus largement à tous les lecteurs de René Guy Cadou.
Postérité
Poètes liés à René Guy Cadou
* Les poètes de l'école de Rochefort : Jean Bouhier, Michel Manoll, Jean Rousselot, Marcel Béalu et Luc Bérimont
* Ultérieurement : Jacques Taurand, Paul Dirmeikis, Daniel Lefèvre,…
Expositions
*Itinérance :
exposition présentée à l'Hôtel du Département de la Loire-Atlantique en octobre-novembre 2001, à l'occasion du anniversaire de la mort de René Guy Cadou, puis dans d'autres villes du département (Châteaubriant…).
Une version de cette exposition circule, sur demande à la Médiathèque départementale de la Loire-Atlantique.
Discographie
Un disque de poèmes de René Guy Cadou dits par Alain Moreau est paru en 1981,
Daniel Gélin dit des poèmes de Cadou (disque Adès).
Gilles Servat : Hommage à René Guy Cadou (1980) ;
Martine Caplanne : Aller simple ;
Manu Lann Huel : Manu Lann Huel chante
René Guy Cadou (1993) ;
Môrice Benin : Chants de solitude, Comme un fleuve et La cinquième saison ("Chants de Solitude" édité par les Éditions du Petit véhicule à Nantes a reçu le Grand prix international du disque de l'Académie Charles-Cros);
Eric Hollande : L'étrange douceur ;
Véronique Vella : Véronique Vella chante
René Guy Cadou ;
René Guy Cadou chanté par Julos Beaucarne, Morice Benin, Michèle Bernard, Martine Caplanne, Marc Robine (collection "Poètes et chansons"
- EPM).
Paul Dirmeikis a produit et publié en 2008, sous son label L'Eveilleur, un double album entre parenthèses, regroupant 31 poèmes de René Guy Cadou qu'il a mis en musique, et dont il a composé les arrangements.
Philippe Forcioli :
Poète !
René Guy Cadou ?
Mais montrez-moi trace des clous !, coffret de trois disques, 49 poèmes de René Guy Cadou, 2016
Mise en musique de poèmes de Cadou
La poésie de Cadou a une rythmique, une musique des mots, un rappel de rimes ou d’assonances qui permet naturellement un travail de mise en musique.
Cadou a suscité un engouement identique de la part de chanteurs poètes, les uns connus comme Gilles Servat, Môrice Benin, Michèle Bernard, Martine Caplanne, Manu Lann Huel ou Jacques Douai, d’autres qui n’ont pas fait ou n’ont pas pu faire de la chanson un métier et qui sont moins ou pas du tout connus.
Parmi les interprètes de René Guy Cadou, on peut citer :
Julos Beaucarne, Marc Robine, Jacques Douai, Eric Hollande, Robert Duguet, Véronique Vella, Colombe Frézin, Gaël Macho, Philippe Forcioa…
Un double CD paru à l'automne 2008 et intitulé Entre parenthèses, qui regroupe 31 poèmes mis en musique, arrangés et chantés par le poète et compositeur Paul Dirmeikis.
Un coffret de trois CD regroupe 49 poèmes, mis en musique et chantés par Philippe Forcioli en 2016.
Le travail de mise en musique des textes de Cadou requiert une grande exigence.
Paul Dirmeikis écrit sur le site de présentation de son projet musical : «
La tâche est ardue : mettre en musique la poésie de quelqu'un d'autre demande d'être en symbiose avec l'auteur, exige de l'humilité, ainsi qu'une certaine volonté d'abandonner ses propres "tics", son propre style afin de servir au mieux le texte, sa métrique, ses couleurs, ses élans.
» Pour sa part, Philippe Forcioli explique sa démarche :
« Peut-être simplement, humblement, orgueilleusement, pour témoigner de mon amour pour cette "langue bleue" à nulle autre pareille et marcher dans les traces de ce "...cortège innombrable de pas..." qui sont venus s'abreuver à elle.
Anthologies
Trois poèmes de René Guy Cadou ont été choisis par Daniel Gélin dans son Anthologie Poèmes à dire (Seghers 1970), dans laquelle on trouvera aussi le poème de Pierre Seghers À René Guy Cadou.
Deux poèmes figurent dans lAnthologie de la poésie française de Jean Orizet (Larousse 2007).
Deux poèmes de René Guy Cadou (Automne et Les amis d'enfance) figurent parmi Les 100 plus belles récitations de notre enfance d'Albine Novarino-Pothier et Béatrice Mandopoulos.
Monuments
Sculpture d'un buste du poète par Jean Fréour, installé à Bourgneuf-en-Retz
*1981 : Institut des Monnaies, médaille de Charles Auffret (avers : portrait de René Guy Cadou, revers : Louisfert en Poésie)
Une plaque est apposée sur la façade de l'ancienne école du 5 quai Hoche à Nantes, et sur la demeure de René Guy Cadou à Louisfert.
*Une fresque et des extraits de poèmes décorent le Collège Hélène et René Guy Cadou à Saint-Brévin-les-Pins depuis juin 2017.
Lieux portant le nom du poète
Rues
* en Loire-Atlantique : à Saint-Herblon, Nantes, Rezé, Louisfert, Sainte-Reine-de-Bretagne, Le Pouliguen, La Bernerie-en-Retz, Châteaubriant, La Montagne, Pontchâteau, La Baule,
* dans d'autres départements bretons : Tinténiac (35), Redon (35), Guilers (29), Pommerit-le-Vicomte (22)
* en Vendée : La Roche-sur-Yon (85), Saint-Gilles-Croix-de-Vie (85))
Écoles
* Groupe scolaire René Guy Cadou à Louisfert (Loire-Atlantique)
* École René Guy Cadou, à Châteaubriant (Loire-Atlantique)
* École René Guy Cadou, à La Bernerie-en-Retz (Loire-Atlantique)
* École René Guy Cadou, à Varades (Loire-Atlantique)
* École René Guy Cadou, à Saint Herblain (Loire-Atlantique)
* Groupe scolaire René Guy Cadou, à Herbignac (Loire-Atlantique)
* École élémentaire
René Guy Cadou, à Olonne-sur-Mer (Vendée)
* École élémentaire
René Guy Cadou à Lorient (Morbihan)
* École élémentaire
René Guy Cadou à Plescop (Morbihan)
* École publique
René Guy Cadou à Taupont (Morbihan)
* École maternelle et élémentaire
René Guy Cadou à Tinténiac (Ille-et-Vilaine)
* École maternelle et élémentaire
René Guy Cadou à Saint-Aubin-de-Luigné (Maine-et-Loire)
* Groupe scolaire René Guy Cadou à Orléans la Source (Loiret)
Collèges
* Collège René Guy Cadou, à Ancenis (Loire-Atlantique)
* Collège René Guy Cadou à Saint-Brevin-les-Pins (Loire-Atlantique)
* Collège René Guy Cadou à Montoir de Bretagne (Loire-Atlantique)
Bibliothèques
* Bibliothèque communautaire à Beaumont (63) Clermont-Communauté
* Médiathèque municipale
à Basse-Goulaine (Loire-Atlantique)
