Allier
L’Allier et lors de la consultation publique "Allier 2021", 70 % des sondés ont estimé que Bourbonnais est le gentilé idéal pour les habitants du département.
Histoire
Ce département a été l'un des créés à la Révolution française, le , en application de la loi du .
Il correspond à la majeure partie de l'ancienne province du Bourbonnais, à l'exception de Saint-Amand-Montrond et de sa région qui furent rattachés au Cher.
Une cinquantaine de paroisses de l'ancienne province d'Auvergne (dont Cusset et Saint-Pourçain-sur-Sioule) furent incluses dans le territoire départemental.
En 1940, le gouvernement du maréchal Pétain s'installa dans la ville de Vichy, qui obtint alors le statut de sous-préfecture, à la place de Lapalisse.
Au la région Auvergne, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Rhône-Alpes pour devenir la nouvelle région administrative Auvergne-Rhône-Alpes.
Héraldique
Le blason de l'Allier, qui est aussi celui de l'ancienne province du Bourbonnais, est aux armes de la troisième maison de Bourbon issue de Robert de Clermont, sixième fils de saint Louis, qui épousa Béatrice de Bourbon et fut reconnu sire de Bourbon en 1283.
Géographie
Le département de l'Allier est formé de la presque totalité de l'ancien Bourbonnais.
Il fait partie de la région Auvergne-Rhône-Alpes et est limitrophe des départements du Cher, de la Nièvre, de Saône-et-Loire, de la Loire, du Puy-de-Dôme et de la Creuse.
Villes principales : Moulins (préfecture), Montluçon, Vichy, Cusset, Yzeure, Domérat, Bellerive-sur-Allier, Commentry, Gannat, Saint-Pourçain-sur-Sioule, Désertines, Avermes.
Il comprend aussi trois villes thermales : Bourbon-l'Archambault, Néris-les-Bains et Vichy.
Néris-les-Bains est la seule ville du département à compter plus de 10 % de résidences secondaires : 504 pour en 1999.
Vichy quant à elle détient le record de France des villes comptant le plus de logements vacants : 22,2 % en 2015.
Relief
Le bocage bourbonnais couvre la plus grande partie ouest (englobant la forêt de Tronçais) et centrale du département, suivi de la Sologne bourbonnaise pour la partie est - nord-est, la Montagne bourbonnaise (proche de Vichy), qui est le toit du Bourbonnais avec le Montoncel (culminant à ), enfin le sud de la province, la Limagne bourbonnaise, qui s’étend de Varennes à Gannat, et en est le grenier.
Le Bocage bourbonnais
Au nord, et ne dépassant guère les d'altitude, le Bocage bourbonnais occupe un bon tiers du département, avec deux déclinaisons, centre et ouest .
Le bocage est notamment remarquable pour sa richesse en forêts et bois, dont la célèbre forêt de Tronçais mais aussi les forêts de Moladier, Bagnolet, Civrais, Soulongis, Grosbois, Dreuille, Lespinasse ou la Suave.
Sur presque tout le sud du bocage s’étend la Combraille, parfois baptisée Haut Bourbonnais, sur un territoire qui va au-delà des limites départementales de la Creuse et du Puy-de-Dôme.
Cette zone du département culmine à à la Bosse, et les rivières (Sioule, Bouble et Cher) y ont creusé les gorges les plus pittoresques de l’Allier.
A l'ouest de Montluçon se situe la Châtaigneraie bourbonnaise située autour d'Huriel et se poursuit jusqu'à la pointe sud du Cher.
La Sologne bourbonnaise
À l'est, reliant le Val d’Allier et les frontières avec la Nièvre et la Saône-et-Loire, la Sologne bourbonnaise présente un bel équilibre entre prairies, cultures, bois et étangs, ce compromis entre agriculture et espaces semi-sauvages constituant un écrin très favorable à la faune et à la flore.
La Montagne bourbonnaise
Dans son prolongement au sud, la Montagne bourbonnaise prend naissance dès le Puy Saint-Ambroise (), près de Saint-Léon, pour ensuite s’affirmer sur tout le massif de l’Assise et des Bois Noirs, à la limite du Puy-de-Dôme et de la Loire, jalonnée par le Puy de Montoncel (), point culminant de l’Allier.
La Limagne bourbonnaise
Communément rassemblées sous la dénomination de Val d’Allier, la Limagne bourbonnaise et la Forterre s’étendent de part et d’autre de la rivière, entre Vichy et Saint-Pourçain, avec une qualité essentielle, la fertilité.
La première citée, entre Sioule et Allier, s'inscrit dans le triangle Gannat Saint-Pourçain, tandis que la Forterre couvre l'ancien canton de Varennes-sur-Allier, avec une pointe jusqu’à Jaligny.
Hydrographie
Cours d'eau : à l'ouest le Cher, en son centre l'Allier et son affluent la Sioule, à l'est la Loire et son affluent la Besbre.
Climat
Pays frontière au milieu des terres, l’Allier constitue réellement une zone franche entre nord et midi.
Largement ouvert aux influences atlantiques le département bénéficie d’un climat doux et humide, dominé par les vents d’ouest, ce qui contribue un peu plus à le démarquer de ses cousins auvergnats.
L’humeur du temps s’identifie à la diversité des territoires Bourbonnais, comme les régions plates, et de faible altitude de la Sologne Bourbonnaise et des grandes plaines fluviales ;
les pays de collines, à l’altitude moyenne de 300 à , de la partie centrale du département ;
ou la semi-montagne des cantons du sud, avoisinant la Combraille et le Forez, entre 700 et .
On relève deux maxima de précipitations en juin et octobre, et un minimum en janvier-février, avec des moyennes de à Montluçon (altitude ) ;
à Moulins () ;
à Vichy () ;
à Lapalisse () ;
et près de à l’Assise ().
Comme on l’a remarqué les vents atlantiques sont dominants, qu’ils soient d’ouest, nord-ouest, ou sud-ouest.
L’influence du relief, notamment dans les vals de Cher et d’Allier, donne également des flux sud-nord.
On notera enfin que l’insolation moyenne, relevée à la station météo de Vichy-Charmeil, sur la période 1971-2000, est de par an.
Démographie
, la population légale est de , ce qui représente une densité moyenne de .
De nombreuses régions ont une densité inférieure à .
L'Allier est confronté depuis le début des années 1980 à de nombreux handicaps démographiques.
Le taux des personnes âgées est important et le taux de fécondité faible de telle sorte que le solde naturel est déficitaire.
Parallèlement le solde migratoire était devenu très négatif, avant de repasser au vert depuis le début des années 2000.
L'Allier compte trois agglomérations importantes, les unités urbaines de Vichy, Montluçon et Moulins par ordre de taille.
Le reste du département comprend quelques petites villes et bourgs dispersés, principalement le long des rivières.
Les villages peu nombreux sont éloignés les uns des autres, et c'est dans l'ensemble un département faiblement peuplé.
Jusque
vers la fin du pourtant, la population augmenta grâce au développement de ses villes (industries à Montluçon et à Moulins, thermalisme à Vichy) qui compensa l'exode rural
Le département dépassa alors les .
Après les pertes de la Première Guerre mondiale, la population se stabilisa, puis réaugmenta un peu dans les années 1960.
Depuis, en raison de la poursuite de l'exode rural et surtout du déclin des industries anciennes, la population a diminué et vieilli régulièrement, passant de en 1968 à en 2006.
Depuis le début des années 2000 cependant, on observe une stabilisation : le solde migratoire redevenu positif vient contrebalancer un solde naturel toujours négatif.
Pour la première fois depuis les années 1960, la population du département a même légèrement augmenté sur la dernière période de référence (2009-2014).
Reste à savoir si cette timide reprise se confirmera dans l'avenir..
Communes les plus peuplées
En 2011, les quinze communes les plus peuplées du département étaient :
Unités urbaines
Selon l'INSEE, l'Allier comptait en 2010 treize unités urbaines, dont huit composées d'une commune isolée et cinq formant de petites agglomérations composées de deux à treize communes.
de ces unités urbaines avaient plus de en 2012 :
Aires urbaines
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, l'Allier compte neuf aires urbaines.
Trois communes du département appartiennent aux aires urbaines de Digoin (2) et Saint-Amand-Montrond (1).
Politique et administration
Arnaud Cochet, ancien préfet de la Haute-Saône, est nommé préfet de l'Allier le .
Benoît Brocart, ancien préfet du Territoire de Belfort, a été nommé préfet de l'Allier le .
Jean-Luc Marx, préfet du Lot, a été nommé le préfet de l'Allier, en remplacement de Pierre Monzani, nommé le préfet de Seine-et-Marne.
Pierre Monzani était préfet de l'Allier depuis le .
Né le à Villerupt (Meurthe-et-Moselle), Pierre Monzani est titulaire d'une agrégation d'histoire et d'un DEA d'histoire et civilisation.
Ancien élève de l’École normale supérieure (Saint-Cloud) et de l’ENA, il avait été depuis août 2006 directeur de l’INHES (Institut national des hautes études de sécurité).
Deux sénateurs
Aux élections sénatoriales de 2008, la gauche a conquis un des deux sièges de sénateurs de l'Allier jusque-là détenu par « la droite ».
Mireille Schurch, maire PCF de Lignerolles, a été élue.
Aux élections de 2014, Mireille Schurch ne se représentait pas.
C’est Claude Malhuret, maire de Vichy, qui a été élu sénateur, Gérard Dériot étant pour sa part réélu.
Trois députés
Les élections législatives de 2012 se sont déroulées pour la première fois avec trois circonscriptions seulement dans l'Allier au lieu de quatre auparavant, à la suite du redécoupage électoral de 2009 (JO du ).
L'ancienne troisième circonscription, auparavant détenue par Jean Mallot (PS), a été supprimée.
Les trois députés de la (2012-2017) sont Guy Chambefort (PS), Bernard Lesterlin (PS) et Gérard Charasse (PRG).
Les élections législatives de 2007 avaient envoyé à l'Assemblée trois socialistes (Bernard Lesterlin à Montluçon, Jean Mallot à Saint-Pourçain et Guy Chambefort à Moulins) et un PRG (Gérard Charasse à Vichy).
Conseil départemental
Depuis les élections départementales de mars 2015, l'Allier a une majorité de droite de deux voix.
L'URB (Union Républicaine pour le Bourbonnais, droite) avait déjà dirigé le département entre 2001 et 2008, les dernières années d'une seule voix d'avance.
Entre 2008 et 2015, la coalition de gauche était aux manettes, avec également un avantage d'une seule voix (dix PC, six PS, deux PRG, au total), face à généraux de l'URB.
L'Allier était ainsi présidé par un communiste, Jean-Paul Dufrègne, à l'instar du Val-de-Marne en Île-de-France.
Le Conseil général de l'Allier avait déjà été dirigé par un communiste, Jean-Claude Mairal (1998-2001) ;
la perte de son mandat s'était inscrite dans une dynamique nationale de victoire de la droite.
Principales villes
Les trois grandes villes de l'Allier sont gérées par des maires de droite, réélus lors des élections municipales de 2014 au premier tour : Daniel Dugléry à Montluçon (maire depuis 2001), Pierre-André Périssol à Moulins (depuis 1995) et Claude Malhuret à Vichy (de 1989 à 2017).
Éléments d'histoire de « la gauche » dans l'Allier
Le département se signale par un vote rouge précoce, qui se maintient jusqu’au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, pour les deux grands partis politiques de gauche, le PCF et la SFIO, aujourd'hui devenue le PS, et même jusqu'à nos jours.
La petite ville de Commentry a ainsi la particularité d'avoir été la première ville de France et du monde à élire, en 1882, un maire socialiste : Christophe Thivrier.
Une autre figure locale, Pierre Brizon, député en 1910, est typiquement le député des métayers.
Plus anciennement, on peut relever que Ledru-Rollin y fait un très bon score en 1848 (14 %), ainsi que les candidats démocrates et socialistes l’année suivante (44 % des voix, contre 35 % en France).
De même, la résistance au coup d'État du est importante, après une tentative de soutien à l’insurrection de juin 1849.
Les Républicains sont majoritaires dès 1876, et emportent les six sièges de députés.
Après des scores voisins de 15 % des inscrits de 1893 à 1906, les socialistes montent à 31 % des inscrits (42 % des exprimés) en 1910, score maintenu en 1914
L'Allier est encore aujourd'hui une des terres du communisme rural , dans une cohabitation parfois difficile avec le parti socialiste.
Pour les causes, on peut relever qu’historiquement, l’Allier est un département où la grande propriété se combine à un important métayage.
Celui
-ci, qui se répand seulement au , n’est pas contrebalancé par la vente des biens nationaux à la Révolution.
Au , les grandes propriétés ( et plus) occupent environ la moitié des terres, et même plus de 70 % dans le nord du département.
Dans le sud, la petite propriété domine.
Les conditions défavorables faites aux métayers favorisent la création de syndicats ruraux, entre 1904 et 1911 .
Malgré le peu de résultats, la mobilisation est importante et favorise
l’élection de candidats de gauche.
Économie
L'économie du département de l'Allier reste très ancrée sur l'agriculture traditionnelle (notamment l'élevage et la sylviculture) et sur des ressources héritées du passé.
L'agriculture occupe encore une grande part du marché de l'emploi, plus qu'au niveau national ( sur en 2010) et représente ainsi 7 à 8 % du produit intérieur brut départemental.
S'y ajoutent le tourisme et le thermalisme.
L'industrie est très présente, principalement avec la métallurgie, la construction mécanique, le matériel électrique et la fabrication de denrées alimentaires, mais aussi avec les produits en caoutchouc et en plastique, ce qui totalise la moitié des emplois industriels du département.
Les secteurs incluent l'automobile, l'armement, le bâtiment, le textile, l'ameublement, la chimie, la santé.
Elle comporte plus de petites et moyennes entreprises qu'au niveau national (seules une vingtaine d'établissements occupent
au moins )
mais plutôt plus pérennes et moins renouvelées répertorie, en 2015, dans la filière IAA, 150 en filière bois, 94 en santé
* La filière mécanique informatique plasturgie compte des grands groupes comme Sagem-Safran (à Montluçon), Potain-Manitowoc, PSA Peugeot Citroën, Dunlop Goodyear (à Montluçon), Erasteel-Eramet, Amis, Bosch (à Yzeure)
… et un tissu de PME riche et diversifié.
Son développement s'appuie sur le pôle de compétitivité Viameca et sur les formations techniques locales (Montluçon).
Une cinquantaine d’entreprises spécialisées opèrent en éco-construction, éco-énergie, éco-ingénierie et aux formations spécialisées à Montluçon et Vichy.
* L'activité transport et logistique comporte plus de qui bénéficient d'une situation stratégique vers le nord via l'A77 et l'A71 (Paris, Nantes), l'est via la RCEA et le sud via l'A75, ainsi que des parcs d'activité logistique (La Loue à Montluçon, Château d'eau à Montmarault, Logiparc03 à Moulins, Écherolles à Saint-Loup) et les ZAC (à Saint-Pourcain, Vichy, Commentry et Lapalisse), plus des sociétés d'emballage.
* La filière bois, liée à la sylviculture locale, compte des groupes leaders comme Berry Wood, Chignac Bois et scierie, Ets Canard, Ets J. Bourdier
, Ets Roy et Fils, Fournel Emballages, Menuiserie Charpente Philippe Guillaumin, Menuiserie Dutour, Office national des forêts, Sedec, Sefic, Stand Expo Deco, Tonnerre.
* La filière agroalimentaire s'appuie sur la forte tradition agricole locale, la qualité et le haut de gamme, principalement autour de l’eau et de la viande ainsi que le pôle de compétitivité d’envergure internationale
Céréales Vallée.
Elle compte de grands groupes industriels (Alliance Bigard Charal, Compagnie de Vichy, Épicentre, Kraft Food, Ldc, Sicarev, Société commerciale des eaux du bassin de Vichy…) et de nombreuses PME (Allier Volailles, Convivial, Pouzadoux, Puigrenier, Sicaba…).
* La filière nutrition-santé compte une dizaine de société actives dans la fabrication, l’emballage et le conditionnement et les biotechnologies, groupées dans une association (Nutravita).
Elle bénéficie du dynamisme du Parc Naturopôle
Nutrition santé et du BioParc de Vichy (L'Oréal Cosmétique à Vichy)
Grandes entreprises
On compte à fin juillet 2019 : 57 entreprises réalisant plus de 20 M€ de chiffre d'affaires annuel.
Agriculture,
thermalisme
Tourisme
Le département de l'Allier est un pays de rivières, de bocage et de petites montagnes.
Des paysages comme le bocage bourbonnais, la montagne bourbonnaise ou la forêt de Tronçais sont autant de lieux adaptés à la pratique d'activités de pleine nature : randonnée, cyclotourisme et VTT, pêche, nage, aviron et sports d'eaux vives.
Le thermalisme est un des secteurs phare de l'activité touristique bourbonnaise avec la station internationale de Vichy, et d'autres (Bourbon-l'Archambault, Néris-les-Bains).
Cette nature préservée abrite également une multitude de châteaux (plus de 500), d'églises romanes et de belles demeures.
La gastronomie bourbonnaise reflète l'histoire de la province et présente des produits de qualité : pâté aux pommes de terre, viande charolaise, andouillette, vins de saint-pourçain (AOC), chambérat du Bourbonnais, moutarde de Charroux, moulinois, vérités de Lapalisse et pastilles de Vichy.
Parmi les sites touristiques à visiter, on peut citer :
* monuments
: le château de Lapalisse et ses célèbres plafonds à caissons Renaissance, le château de Bourbon-l'Archambault, « berceau des Bourbons », le Grand Casino de Vichy, le beffroi Jacquemart de Moulins, le château de Chareil-Cintrat, la route historique des châteaux d'Auvergne ;
* églises et abbayes : la cathédrale de Moulins et le triptyque de la Vierge en gloire,
l'église prieurale Saint-Pierre-et-Saint-Paul à Souvigny, plus communément appelée le « Saint-Denis » des Bourbons, l'église de Saint-Menoux, l'église de Saint-Désiré, l'église Saint-Croix de Saint-Pourçain-sur-Sioule, l'abbaye Saint-Vincent de Chantelle, l'abbaye de Sept-Fons à Diou ;
* musées :
Le centre national du costume de scène, le musée de la Visitation et de la Vie bourbonnaise, le musée Anne-de-Beaujeu, le musée de l'illustration jeunesse (MIJ), le musée du Bâtiment et la Maison Mantin à Moulins, le musée Augustin-Bernard à Bourbon-l'Archambault, le musée des Musiques populaires (Mupop) à Montluçon, le musée des Arts d'Afrique et d'Asie à Vichy, le musée de la Vigne et du Terroir à Saint-Pourçain-sur-Sioule, le musée de Souvigny, l'Historial du paysan soldat à Fleuriel;
* beaux villages
Charroux, Hérisson, Souvigny et Verneuil-en-Bourbonnais ;
* parcs et jardins :
l'arboretum de Balaine, le parc des Sources et les parcs d'Allier de Vichy, la route des jardins du Massif Central, le parc de sculptures monumentales Erich Engelbrecht au château des Fougis, à Thionne ;
* activités :
Le Pal, parc d'attractions et animalier à Dompierre-sur-Besbre, Paléopolis, à Gannat, un site conçu pour comprendre les sciences de la vie et de la terre par le biais de la paléontologie, le ski dans la montagne bourbonnaise, à Lavoine, à la Loge des Gardes et au Mayet-de-Montagne, les gorges de Chouvigny, les plans d'eau de Pirot, de Sault, de Saint-Bonnet-Tronçais, du lac d'Allier de Vichy.
Trois villes se distinguent : Moulins, ville d'art et d'histoire, pour son patrimoine historique du , Montluçon, ville d'art et d'histoire, médiévale et festive dominée par son château, et Vichy, importante ville d'eaux et de musées.
Résidences secondaires
En 2008 le département comptait 7,5 % de résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de l’Allier dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Le département a attiré de nombreux étrangers,
Britanniques, Belges, Suisses et Néerlandais
Ceux-ci ont acquis de nombreuses résidences secondaires en les rénovant, apportant ainsi à l’Allier une diversité culturelle sans égal.
On retrouve ainsi de nombreuses communes devenues « européennes », comme Pouzy-Mésangy qui accueille aujourd’hui des résidents britanniques et suisses.
Culture
Langues régionales
Le département de l'Allier est traversé par la frontière entre langue d'oc et langue d'oïl.
Longtemps
la population de l'Allier n'a pas parlé le français standard, mais une des langues locales suivantes :
* bourbonnais
dialecte d'oïl (français), au nord d'une ligne Montluçon (oc)
Lapalisse (oïl) ;
* L'occitan (dialecte de l'auvergnat) dans la moitié sud, appartient au Croissant oriental, zone de transition et interférences entre français (oïl) et auvergnat (oc) considérée par la plupart des linguistes comme de l'occitan avec une phonétique francisée'.
Interférences :
* dans le sud-est du département (notamment en Forterre et Montagne bourbonnaise), l'influence du francoprovençal se fait sentir ;
* au nord-ouest
, les parlers bourbonnais se rapprochent du berrichon.
