Barre chocolatée|Mars Inc.
Le Twix était appelé Raider en Autriche, Belgique, Danemark, Finlande, Italie, pour des tentatives ratées voulant rendre quelque chose plus moderne en lui donnant un nouveau nom.
Variantes du produit
* Le Twix au beurre de cacahuète : le beurre de cacahuète remplace le caramel.
Le Twi PB (2007 à 2014, seulement aux États-Unis) : similaire à celui au beurre de cacahuète mais avec une base de biscuit chocolaté.
* Le Twix au chocolat noir
: depuis 2005, cette variante remplace l'enrobage de chocolat au lait par du chocolat noir.
* Le Twix au chocolat blanc (Twix White)
en édition limitée.
* Le Twix au goût cappuccino (Twix Cappuccino)
en édition limitée.
Le Twix McFlurry : proposé pour le topping de la glace chez McDonald's.
* Le Twix au pain d'épices (Gingerbread Twix) :
vendu uniquement à la période de Noël, depuis 2014.
Les produits Twix existent aussi en crème glacée.
En Australie et Belgique, il existe un Twix au chocolat blanc.
Ce Twix blanc est en version limitée en France et en Suisse.
Des Twix miniatures peuvent être trouvés dans les boîtes de Celebrations.
Ingrédients
Dans l'ordre décroissant de poids : sucre, sirop de glucose, farine de blé (17 %), matière grasse de palme, beurre de cacao, lait écrémé en poudre, pâte de cacao, lactose, beurre concentré (lait), petit-lait en poudre, cacao maigre, sel, émulsifiant (lécithine de soja), poudre à lever (E500), extrait naturel de vanille.
L'emballage avertit qu'il peut y avoir des traces de cacahuètes, gluten, amandes et de noisettes.
