* L’Aigle noir (Ictinaetus malayensis) est un rapace de la famille des accipitridés.
* L’ordre de l’Aigle noir est une décoration du royaume de Prusse, conférée jusqu'en 1918.
* L’Aigle noir (
) est un film américain de Clarence Brown (1925).
* L’Aigle noir (
) est un film italien de Riccardo Freda (1946).
L'Aigle noir (Il Vendicatore) est un film de William Dieterle (1959).
* Aigle noir est une série télévisée américaine (1955-1956).
L'Aigle noir est une chanson de Barbara (1970), parue sur l'album
L'Aigle noir.
* Aigle
Noir Athlétique
Club
, plus communément appelé Aigle Noir
est un club haïtien de football, basé à Port-au-Prince, la capitale du pays.
Voir aussi
Les Águilas Negras («
Aigles noirs »), groupe paramilitaire colombien
kkzrxhqllxgtdp940lort2k1j1mq59u
