Un républicain est une personne qui souhaite instaurer une république ou qui défend ses valeurs.
Le terme républicain peut désigner plusieurs mouvements politiques différents :
* En Allemagne, Les Républicains
- en allemand, Die Republikaner
- est un parti nationaliste.
* En Espagne, les républicains sont les défenseurs de la Seconde République espagnole.
* Aux États-Unis, le Parti républicain est un des deux principaux partis politiques.
* En France, un républicain est historiquement un partisan d'un régime républicain par opposition à la monarchie ou au bonapartisme (sous le Premier Empire, la Restauration, la monarchie de Juillet, le Second Empire).
Depuis la Troisième République, le terme peut faire référence à plusieurs mouvements politiques :
** les républicains modérés
dont sont issus l'Union républicaine, l'Alliance républicaine démocratique, la Fédération républicaine, les indépendants républicains ;
** le Parti républicain social de la réconciliation française et le Rassemblement des gauches républicaines ;
** les républicains indépendants dont est issu l'UDF et le Parti républicain, membre de l'UDF ;
Les Républicains
, succède à l'Union pour un mouvement populaire (UMP).
* En Irlande
, le républicanisme irlandais s'oppose à la présence britannique et à la partition de l'île.
* Dans plusieurs monarchies, des mouvements républicains existent : Royaume-Uni, Australie, etc.
* Des partis portant le nom « » (après traduction littérale éventuelle) existent dans plusieurs pays.
NOTOC
Autres usages
Zoologie
Les républicains sont des espèces de passereaux qui vivent en communauté dans de grands nids suspendus.
Presse
En , « Républicain » peut désigner plusieurs publications dont :
Bateaux
* Le Républicain (vaisseau)
, un navire de l'escadre de Villaret-Joyeuse qui se perdit sur la roche du Mingant dans le goulet de Brest le 5 nivôse an III ().
Voir aussi
Références
dxs1xite6uw7igebixsqrrueh20s5dd
