Ringo Starr|*|Naissance
en juillet 1940|Naissance à Liverpool|Batteur de rock anglais|Compositeur anglais|Chanteur de rock anglais|Compositeur de rock|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Producteur de cinéma britannique|Compositeur britannique de musique de film|Monteur britannique|Scénariste anglais|Acteur anglais|Membre des Beatles|Nom de scène|Personnalité ambidextre|Membre de l'ordre de l'Empire britannique|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Lauréat du Grammy Award|Personnalité
végétarienne|Commandeur des Arts et des Lettres|Hollywood Walk of Fame|Artiste d'Apple Records|Artiste de RCA Records|Artiste de Mercury Records|Artiste d'Atlantic Records|Artiste d'EOne Music
Sir Richard Starkey, mieux connu sous son nom de scène Ringo Starr, est un musicien, auteur-compositeur et acteur britannique né le à Liverpool.
Membre le plus âgé des Beatles, dont il est le batteur de 1962 à leur séparation en 1970
, il est considéré par plusieurs musiciens dont les trois autres Beatles, ainsi que par le public, comme un des meilleurs batteurs de l’histoire du rock.
L’excellence de sa tenue de tempo, comme la façon dont il a su se couler dans la musique de plus en plus complexe du groupe ont fait sa réputation, bien que son jeu ait parfois été mésestimé pour son apparent manque de technicité.
Son enfance est ponctuée de maladies sévères qui nuisent fortement à son éducation.
En 1957, alors que Liverpool connaît un fort engouement pour la musique skiffle, il entre comme batteur dans son premier groupe The Eddie
Clayton
Skiffle Group, puis rejoint en 1959 , où il adopte son nom de scène, avec lesquels il gagne une certaine expérience.
En 1962, il est finalement invité par les Beatles sur les conseils de George Martin pour remplacer Pete Best et démarrer avec eux la carrière discographique qui les mène à une des plus importantes réussites artistiques et commerciales de l’histoire de la musique populaire du .
Au sein du groupe, il se voit attribuer quelques chansons adaptées à son timbre vocal, notamment les célèbres et .
Outre la batterie, il lui arrive également d’avoir recours à d’autres instruments de percussion.
Il s’
essaie
également
à la composition et interprète
, au sein des Beatles, deux chansons de son cru,
et .
Ses lapsus et erreurs de langage, surnommés « ringoïsmes »
par John Lennon, seront à l’origine des titres : (un film, sa bande son et la chanson thème) ou encore
Très populaire, il est apprécié des autres membres du groupe pour son humour et sa gentillesse.
Dans les films des Beatles, il montre également un certain talent d’acteur, notamment dans Help! où il tient le rôle principal.
Après la séparation des Beatles en 1970, il se lance dans une carrière solo en enregistrant plusieurs albums.
Il parvient même à faire participer ses trois anciens partenaires sur son album Ringo, et ceux-ci lui composent à l’occasion des chansons.
Il connaît une période de vide dans les années 1980, et sombre un temps dans l’alcoolisme avant de signer son retour en 1989 avec son « ».
Il continue, depuis, à faire des tournées avec ce groupe à la composition variable et à publier des albums et en studio au succès mitigé.
Il s’implique également au cinéma et apparaît dans plusieurs films, dont Blindman, Candy et That'll
the Day
Après un premier mariage avec Maureen Cox dont il a eu trois enfants, le batteur Zak Starkey né le , Jason né le et enfin Lee qui a vu le jour le , il épouse une ex-, Barbara Bach en 1981 qu'il a rencontrée sur le plateau du film Caveman où il joue le rôle principal.
Vingt et un ans après son compère Paul McCartney,
le , il est anobli et reçoit le titre de Chevalier de la monarchie britannique.
Biographie
Enfance et adolescence (
Naissance et contexte familial
Richard Starkey naît au 9 Madryn Street le dimanche à Liverpool, un peu après minuit, un mois avant le début des bombardements de la ville par la .
Il est le fils de Richard Starkey et de son épouse Elsie Gleave.
Son père est confiseur et boulanger et sa famille a
des origines modestes
Sur ses origines, Ringo Starr explique :
Alors qu'il est âgé de trois ans, ses parents divorcent.
Le jeune Richard vit très mal cette situation :
Sa mère et lui
quittent rapidement leur maison pour habiter non loin, au 10 Amiral Grove, qui offre un loyer plus accessible.
Ringo y vit jusqu'en 1963 et sa famille jusqu'en 1965, année durant laquelle il leur offre un bungalow.
Elsie Starkey occupe divers petits boulots : serveuse, femme de ménage, employée dans un magasin d'alimentation… , raconte Ringo.
Lui
-même s'explique ainsi : Il séjourne finalement plus de six mois à l'hôpital avant de retourner à Saint-Silas, où ses camarades le surnomment Lazare.
Ses maladies ne s'arrêtent pas là, puisqu'il est victime d'une pleurésie à l'âge de treize ans.
Il passe alors un an dans un sanatorium et poursuit ses études à l'hôpital, de façon très parcellaire.
Au total, il manque deux années d'école, et n'obtient pas son certificat d'études.
Ce retard se révèle assez difficile à rattraper : Ringo Starr est ainsi le seul des quatre Beatles à ne pas être allé à la .
Débuts musicaux (1955-1962)
Les premiers groupes
Comme la plupart des jeunes de son époque qui quittent tôt l'école, Richard Starkey n'a aucun mal à trouver un emploi.
Il tente d'abord de devenir garçon de courses dans le domaine du chemin de fer, mais échoue aux tests médicaux.
Il est ensuite employé sur un ferry sur la Mersey avec le désir, à terme, de prendre la mer sur de grands paquebots, idée qu'il ne suit finalement pas.
Les débuts sont précaires, comme il l'explique : Ensemble, ils se produisent en 1958, dont plusieurs fois au Cavern Club, avant de devoir se séparer lorsque Eddie Miles se marie.
Le batteur rejoint alors provisoirement le Darktown Skiffle Group, avant de s'engager auprès des Raving Texans, en 1959, dirigé par Alan Caldwell.
Cette même année, l'armée décide de ne plus incorporer les hommes nés après 1939.
Échappant ainsi à la conscription
, Richie Starkey quitte l'usine pour se consacrer pleinement à la musique.
Certains des membres du groupe se choisissent alors des noms de scène, et Starkey opte pour « Ringo » à cause de son attrait pour les bagues (« ring », en anglais) et pour son penchant pour les westerns américains ;
le personnage joué par John Wayne prend le nom «
The Ringo Kid »
dans le film Stagecoach et surtout le personnage historique Johnny Ringo, vu dans le film Gunfight at the OK Coral
Comme la sonorité de « Ringo Starkey » n'est, selon lui, , il coupe son nom, et devient donc Ringo Starr.
Caldwell adopte un nom tempétueux et le groupe Rory Storm and
The Hurricanes part jouer à Hambourg en pour se produire dans les quartiers chauds de la ville, où il rencontre les Beatles.
Les deux années qui suivent, les Hurricanes s'imposent progressivement à Liverpool.
Ainsi, en 1960, ils jouent au en première partie d'un concert de Gene Vincent.
Le batteur du groupe, à l'époque barbu, y est mis à l'honneur durant les dans lesquels il interprète des chansons telles que et .
Rencontre et engagement avec les Beatles
De 1960 à 1962, les Beatles ont pour batteur Pete Best.
À deux reprises, cependant, Ringo Starr le remplace le temps d'un concert, le et le .
George Harrison explique :
Cependant, le producteur George Martin devient le catalyseur du départ de Pete Best.
En effet, lorsqu'il auditionne pour la première fois les Beatles aux studios EMI le , il décèle leur potentiel et décide de leur faire signer un contrat d'enregistrement, mais ne se montre pas satisfait de son jeu.
Il prend les trois autres musiciens à part et leur dit : .
Les Beatles sautent sur l'occasion pour inviter Ringo, qui est déjà leur ami et qu'ils considèrent comme , à se joindre au groupe sans annoncer son éviction à Pete Best.
Ils laissent leur manager Brian Epstein s'en charger, le .
Le premier concert de Ringo comme membre à part entière du groupe se tient donc le à Port Sunlight.
Le lendemain, c'est sa première prestation avec les Beatles dans leur fief du Cavern
Club de Liverpool,
mais l'audience accueille froidement le nouveau batteur.
Harrison raconte :
L'intégration au groupe est également progressive : le nouveau batteur n'est même pas averti du mariage de John Lennon, fin :
Le , une mauvaise surprise attend Ringo Starr.
Le groupe se rend en effet aux studios EMI pour enregistrer son tout premier single Love Me Do, et y trouve un batteur professionnel, Andy White, engagé par George Martin.
Ringo craint alors de subir le même sort que Pete Best, mais il n'en est rien.
Le batteur explique son ressenti, des années plus tard : .
Cependant, la prise de White ne se révélant pas différente de l'enregistrement réalisé par Ringo Starr, c'est ce dernier qui joue finalement sur la face A du single .
Andy White tient en revanche la batterie sur la version de cette chanson présente sur l'album publié l'année suivante.
À cette date toutefois, Ringo Starr a fini par convaincre son producteur de ses capacités, et fait définitivement partie du groupe.
Batteur des Beatles (1962-1970)
La Beatlemania
Avec la sortie de et le début des succès commerciaux, les Beatles se voient emportés dans une période de folie qui les accompagne constamment.
Le groupe gagne ainsi en popularité avec des titres tels que qui assurent son succès dans toute l'Europe.
En novembre 1963, les quatre garçons reçoivent même l'honneur de jouer devant la famille royale.
À cette époque, Ringo se cantonne principalement à la batterie, et chante généralement une chanson par album, souvent mineure.
Il s'agit ainsi de reprises, comme ou , et d'une composition mineure de Lennon et McCartney à l'origine donnée aux Rolling Stones, .
En , les Beatles débarquent aux États-Unis, où leur popularité est encore à faire.
Dès leur arrivée, le batteur s'autorise une blague.
À un journaliste qui lui demande , il répond Au cours de ce séjour, le groupe conquiert le cœur des Américains avec plusieurs passages aux audiences record dans le .
Toujours en février 1964, le groupe commence le tournage de son premier film, , dont le titre découle d'un lapsus de Ringo Starr.
Le film porte un regard humoristique sur la folie qui entoure les Beatles, et joue également sur le désamour supposé du public envers Ringo par rapport aux autres membres du groupe.
Dans le film, celui-ci, désabusé par les paroles du grand-père (fictif) de Paul McCartney, quitte le groupe peu avant une prestation télévisée.
Ringo est le Beatle dont le jeu d'acteur est le mieux accueilli par la critique, qui voit en lui un réel potentiel comique.
C'est d'ailleurs le membre du groupe qui a par la suite la carrière la plus prolifique à l'écran.
En , le groupe doit tourner aux Pays-Bas, au Danemark, à Hong Kong, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Cependant, le , avant le départ, Ringo est atteint d'une infection aux amygdales et doit être hospitalisé d'urgence.
Pour ne pas annuler la tournée, le manager Brian Epstein et George Martin prennent la décision d'engager au pied levé et à titre provisoire le batteur Jimmy Nicol malgré les protestations de George Harrison qui déclare qu'il faudrait chercher s'il fallait jouer sans Ringo.
Nicol participe donc à la tournée et aux apparitions du groupe durant une dizaine de jours, sans cependant chanter sur scène ou participer à des enregistrements voués à être mis sur disque.
Parfaitement remis, Ringo Starr revient pour donner un concert à Melbourne le .
Quant à Jimmy Nicol, la publicité apportée par cet intermède ne suffit pas à lancer sa carrière, et il sombre rapidement dans la pauvreté, sans jamais rencontrer les Beatles à nouveau.
L'apogée du groupe et les premières compositions
Début 1965, Ringo Starr épouse Maureen Cox, avec pour témoin son ami George Harrison.
Le couple n'échappe cependant pas aux journalistes durant sa lune de miel.
Par la suite, le batteur revient auprès du groupe pour tourner le film Help!, dans lequel il tient un rôle central.
Les tournées du groupe attirent toujours plus de monde, notamment lors du concert au Shea Stadium.
Toujours en 1965, Ringo aide à composer la chanson What Goes On, qu'il interprète sur l'album .
Bien que lui-même considère son rôle sur cette chanson comme très mineur, il s'agit du premier titre du groupe cosigné .
Entre et , il atteint durant les sessions d'enregistrement de l'album Revolver ce qu'il considère comme le sommet de son art en termes de batterie, sur des chansons comme , et le single où son jeu est foisonnant.
Sur le même album est également présente ce qui est certainement la chanson la plus célèbre interprétée par Ringo Starr, .
Paul McCartney, qui désirait composer une chanson pour enfants, a en effet dès le départ écrit la musique de façon qu'elle s'adapte à l'étendue vocale limitée du batteur.
Cet été là, lassés de ne pas s'entendre (et de ne pas être entendus) au milieu des hurlements de la foule et ne pouvant plus reproduire sur scène les réalisations de plus en plus sophistiquées qu'ils proposent sur leurs disques, les Beatles décident unanimement d'arrêter les tournées à l'issue du concert donné au Candelstick Park de San Francisco, le .
, raconte-t-il.
À partir de l'automne 1966, le groupe fait donc exploser sa créativité en studio.
Une autre chanson est composée spécialement pour le batteur par le tandem Lennon/McCartney à cette occasion : pour l'album , considéré par la critique comme le sommet de la carrière du groupe et une des plus grandes œuvres enregistrées de tous les temps dans le domaine de la musique populaire.
S'il salue a posteriori la qualité de cet album publié le , heureux et fier qu'il ait su si parfaitement capter l'air de son temps, Ringo Starr n'apprécie pas le temps consacré à sa réalisation, où il doit tromper l'ennui.
Il explique ainsi avoir appris et s'être beaucoup perfectionné au jeu d'échecs qu'il pratique assidûment dans un coin du studio avec l'assistant du groupe Neil Aspinall durant les heures passées par ses trois camarades et l'équipe technique d'EMI à travailler les sonorités de Pepper.
La chanson qu'il y interprète devient cependant par la suite un des titres qu'il chante le plus souvent en concert.
Le , les Beatles interprètent All You Need Is
Love en direct du studio I d'Abbey Road et en mondovision, dans le cadre de l'émission
Our World, un évènement particulièrement symbolique pour Ringo Starr, car correspondant parfaitement à ses idéaux :
La fin de l'année 1967 marque un début d'émancipation pour les quatre membres du groupe qui se consacrent à des projets personnels.
Pour Ringo Starr, il s'agit de deux semaines de participation au tournage du film Candy, qui sort l'année suivante.
À la même époque, et à la suite de la mort du manager Brian Epstein, McCartney prend la direction officieuse des Beatles et tente de maintenir une cohésion de groupe à travers le projet .
En 1968, sur l'initiative de George Harrison, tous les membres du groupe partent en Inde à l'ashram de Maharishi Mahesh Yogi pour y approfondir leur expérience de la méditation transcendantale qu'ils ont apprise en 1967 à Bangor (pays de Galles).
Cependant, Ringo Starr et son épouse rentrent rapidement au pays, notamment parce que la nourriture est inadaptée aux allergies du batteur.
Cependant, il reconnaît par la suite que la méditation transcendantale et les enseignements du Maharishi ont eu une grande influence sur lui.
Une fois réuni en Angleterre, le groupe prépare un nouvel album
, l'« album blanc ».
Celui-ci marque la naissance des tensions à l'intérieur du groupe, qui doit désormais s'accommoder de la présence de Yoko Ono, la nouvelle compagne de John Lennon, dans le studio et littéralement au milieu des musiciens.
Bien que George Harrison soit le plus virulent, Ringo est également indisposé et demande un jour à Lennon : L'ambiance particulièrement pesante pousse finalement le batteur à claquer la porte des studios en plein milieu des sessions, comme il l'explique : .
En l'absence de Ringo, Paul McCartney tient la batterie sur les titres et .
Lorsqu'il finit par revenir de ses vacances, Ringo découvre son instrument couvert de fleurs par ses camarades dans le studio 2 d'Abbey Road.
Cet album a également des points positifs pour Ringo Starr : il considère notamment l'enregistrement de , à quatre regroupés dans un tout petit espace et en conditions live, comme un , accouche finalement de sa première composition, .
L'après Beatles (1970-1989)
Séparation des Beatles et débuts en solo prometteurs
Tandis que les Beatles tournent leur dernier film, , et enregistrent ce qui deviendra l'album du même nom, les tensions au sein du groupe s'accroissent.
Avant de tirer leur révérence, cependant, ils décident d'enregistrer un dernier album de qualité, Abbey Road, sur lequel Ringo Starr signe sa seconde composition, (qu'il avait écrite lors de son escapade en Sardaigne, l'année précédente).
En , John Lennon quitte définitivement les Beatles, mais la séparation n'est officialisée qu'en , par Paul McCartney.
Comme tous les autres membres du groupe, Ringo poursuit sa carrière musicale en solo.
La même année, il sort son premier album, , une compilation de chansons choisies dans les succès des années 1920 à 1950.
L'album se révèle une bonne surprise sur le plan commercial mais a un accueil critique plus froid.
Lui succède, toujours en 1970, , aux tonalités country.
S'il fait moins bien dans les charts, il est bien accueilli par la critique qui le considère avec le recul comme un de ses meilleurs albums.
En 1971, son premier single, , écrit par lui-même, est un succès en atteignant le Top 3 du Billboard Hot 100.
La même année, il interprète cette chanson lors du qui marque une de ses seules prestations en public avant l'arrivée du All-Starr Band.
Le plus grand succès, cependant, vient en 1973, avec son album Ringo, célèbre pour avoir réuni les Fab Four.
Certes, ceux-ci ne participent jamais tous à la même chanson, mais John Lennon offre au batteur une chanson, I'm the Greatest.
Paul McCartney (en collaboration avec son épouse Linda) fait de même avec Six O'Clock, et George Harrison l'aide à composer la chanson Photograph, grand succès de l'année 1973, qui devient l'un de ses titres incontournables.
En 1974, il connaît encore le succès avec deux reprises : à l'origine interprétée par Johnny Burnette, et des Platters.
La même année, son album , dont la chanson titre est de Lennon, connaît un relatif succès, bien en deçà, toutefois, de celui de son prédécesseur.
Il s'agit du dernier disque de l'artiste à recevoir un tel accueil avant une longue période.
La critique commence en effet à lui reprocher de ne pas se renouveler et de trop chercher à réitérer la formule de Ringo.
Cette période faste s'achève en 1975 avec la publication de , qui regroupe tous ces succès commerciaux.
À la même époque, Graham Chapman et Douglas Adams ont écrit un scénario pour un téléfilm de science-fiction humoristique intitulé Our Show for Ringo Starr mais celui-ci n'a jamais vu le jour.
Le script a finalement été publié dans OJRIL: The Completely Incomplete Graham Chapman en 2004 et certains éléments de l'intrigue ont été utilisés dans les livres The Hitchhiker's Guide to the Galaxy de Adams.
La traversée du désert
Après ce début de carrière solo prometteur au niveau des ventes, Ringo continue à enregistrer régulièrement, mais ses albums sont de moins en moins bien accueillis par le public.
À partir de 1976 et , les échecs s'enchaînent, que ce soit sur le plan des ventes ou de la critique.
Aucun album de l'artiste, durant les vingt années suivantes, ne parvient à entrer dans les charts britanniques, et peu s'imposent aux États-Unis.
Son couple bat de l'aile, et il vit séparé de son épouse à partir du milieu des années 1970.
Le batteur, exilé fiscal à Monte-Carlo, devient, selon son propre terme, un jet setteur, et voyage beaucoup en apparaissant dans de nombreuses fêtes.
Deux sérieux coups sont portés à son moral en 1979 : il assiste à la destruction par les flammes d'une de ses maisons, à Hollywood, et entre dans un état grave à l'hôpital à la suite d'une nouvelle péritonite.
En 1980, il rencontre Barbara Bach sur le tournage de L'Homme des cavernes, et l'épouse l'année suivante.
À la fin de 1980, tous deux rendent visite à Yoko
Ono
à New York
pour la soutenir à la suite de l'assassinat de son mari
Par ailleurs, son album, est plus apprécié par la critique que les précédents, bien que les ventes restent mauvaises.
La réalisation de l'album suivant, est également difficile : aucun label ne veut plus, en effet, produire son album, qui ne sort ni au Royaume-Uni ni aux États-Unis et ne se classe nulle part dans les charts.
Après cet échec, le musicien n'enregistre plus en solo.
Il participe cependant à quelques projets, comme l'album et le film de Paul McCartney en 1984.
Il connaît une période difficile et sombre dans l'alcoolisme.
Il participe cependant, de 1984 à 1986 au doublage de l'émission pour enfants Thomas et ses amis.
Il est également l'objet d'une série radiophonique enregistrée en 1983 durant laquelle il raconte l'histoire des Beatles : .
Il fait également une apparition, avec George Harrison, au concert du Prince's Trust de 1987, à la Wembley Arena.
Retour dans la lumière (depuis 1989)
Le All-Starr Band et la reprise d'activité (1989
- 2000)
En 1988, Ringo Starr suit une cure de désintoxication à Tucson (Arizona) pour se débarrasser définitivement de son problème d'alcool.
Il forme peu après le , un groupe à géométrie variable destiné à l'accompagner dans ses tournées.
Comme il l'explique sur l'album Tour 2003 du groupe, au sein du , .
Le premier concert de la formation nouvellement créée se tient à Dallas (Texas) le 23 juillet 1989 devant une dizaine de milliers de spectateurs.
Durant ses concerts, le groupe alterne entre chansons interprétées par Ringo (chansons qu'il a interprétées en solo ou avec les Beatles), et chansons qui ont fait le succès des différentes personnalités qui l'accompagnent (comme Billy Preston, Dr. John ou encore Sheila E.).
Le succès de la tournée qui s'ensuit conduit à la production d'un album, .
Dans les vingt années qui suivent, une dizaine d'albums du All-Starr Band sont produits, et le groupe fait de multiples tournées.
En 1990, Ringo Starr rend également hommage à John Lennon, assassiné dix ans plus tôt, en réenregistrant sa chanson avec Jeff Lynne, Tom Petty, Joe Walsh et Jim Keltner.
En 1992, il fait son retour aux albums studio avec , bien accueilli par la critique mais pas par le public.
Au milieu des années 1990 les trois Beatles encore vivants travaillent au projet , visant à obtenir un grand nombre d'interviews et d'enregistrements inédits du groupe et débouchant sur trois doubles CD, une série vidéo et un livre.
Tous trois enregistrent également deux chansons travaillées par Lennon avant sa mort, et .
En 1997, il participe à l'album de son ami Paul McCartney.
Il y interprète deux chansons : , composée par McCartney en hommage à Maureen Cox, et , première chanson à être créditée McCartney/Starkey.
En 1998, les Beatles se retrouvent pour l'enregistrement d'un nouvel album studio du batteur, qui fait également participer Mark Hudson, nouveau partenaire d'écriture de Ringo Starr pour près de dix ans.
L'album est un succès, et est le premier à entrer dans les charts britanniques depuis 1974.
La même année, il participe à l'émission dans laquelle il interprète plusieurs chansons en racontant leurs origines, et des anecdotes.
Un album du même nom sort peu après.
Tournées et nouveaux succès critiques
En 2002, Starr intègre le Percussive Arts Society
Hall of Fame, qui inclut notamment Buddy Rich et William
Ludwig, Sr.
et son fils.
Le de la même année, pour le premier anniversaire de la mort de George Harrison, il participe au Concert for George au Royal Albert Hall, et interprète en hommage à son ami sa chanson Photograph, qu'ils avaient composée ensemble, et une reprise de Carl Perkins, Honey Don't.
L'année suivante, il fonde, avec Mark Hudson, la société Pumkinhead Records.
Ce label se révèle cependant peu prolifique.
En 2003, l'album , toujours en collaboration avec Mark Hudson et son groupe, connaît un accueil critique partagé aux yeux de la critique et du public.
Cet album marque un passage de Ringo Starr chez Koch Records, le musicien étant déçu par le manque de promotion offert par Mercury sur son opus précédent.
Deux ans plus tard
, , concocté par la même équipe, sort sans rencontrer son public, malgré un bon ressenti de la critique.
Sur la même période, Starr enchaîne les tournées avec le All-Starr Band et publie régulièrement des albums live jugés répétitifs par la critique et ignorés par le public.
En 2007, la collaboration avec Mark Hudson s'arrête brutalement à la suite d'une dispute, au cours de la réalisation de l'album .
Terminé avec l'aide de Dave Stewart, l'album est publié en 2008 et bien accueilli par les critiques.
Il permet au batteur de rentrer une nouvelle fois dans le top 100 britannique.
En , il choque une partie de ses fans en publiant une vidéo qui fait grand bruit sur son site officiel, dans laquelle il demande au public de ne plus lui envoyer de courrier, explique qu'il ne renverra plus de photos ou d'objets signés de sa main, et que toute lettre ou colis seront systématiquement envoyés à la poubelle et non ouverts.
Après le succès relatif de Liverpool 8, une plus grande consécration vient en 2010 avec l'album , où participent notamment le musicien Ben Harper, la chanteuse Joss Stone et Paul McCartney.
La critique trouve de grandes qualités à cet album, qui ne bénéficie pourtant pas d'un grand retentissement en public.
Enfin, un nouvel album intitulé Ringo 2012 sort à la fin du mois de janvier 2012, dans une formule relativement proche du précédent.
Personnalité
Relations
La première compagne puis l'épouse de Ringo Starr est Maureen
Cox, qui était une habituée du Cavern
Club
à l'époque
où le groupe a commencé à y jouer.
Après plusieurs années de relation, tous deux se marient en , alors que Cox a tout juste 18 ans.
Ils ont ensemble trois enfants, Zak (né en 1965), Jason (né en 1967) et Lee (né en 1970).
Maureen Starkey s'implique également parfois dans les travaux des Beatles : elle participe aux chœurs de et assiste également au .
Le couple divorce cependant en 1975, vraisemblablement à la suite d'un adultère de Maureen avec George Harrison .
En 1980, il rencontre l'actrice Barbara Bach sur le tournage de L'Homme des cavernes, et l'épouse l'année suivante.
Tous deux ont pris cette décision à la suite d'un accident de voiture, considérant, comme le déclare Bach, que .
Tous deux réussissent ainsi à vaincre ensemble leurs problèmes d'alcoolisme durant les années 1980.
Avec Pattie Boyd, Barbara Bach a ensuite ouvert, en 1991, une clinique pour soigner les addictions.
À la naissance de la fille de Zak Starkey, en 1985, Ringo Starr devient grand-père, et le premier parmi les Beatles.
Zak est par ailleurs devenu, comme son père, un batteur renommé, après avoir été formé par le batteur des Who, Keith Moon.
Il accompagne parfois le groupe en tournée et en studio depuis 1996, et a également joué avec son père au sein du All-Starr Band.
La fille de Zak, Tatia Starkey, chanteuse du groupe Belakiss, a donné naissance à un garçon, Stone Zakomo Low, ce qui fait que Ringo Starr, premier Beatle à devenir grand-père en 1985, devient aussi, grâce à elle, le premier arrière-grand-père en 2016.
Avec les Beatles, Ringo Starr entretient de très bonnes relations.
Il décrit ainsi leurs rapports à l'époque de la Beatlemania : .
À l'exception de son départ du groupe durant l'enregistrement tendu de l'« album blanc », il ne se brouille en effet pas avec les autres Beatles.
Tandis qu'après la fin du groupe, Lennon et McCartney ne se parlent plus, Ringo continue à participer aux projets de ses trois amis, et réciproquement.
Pour Lennon, Ringo était le .
Lorsqu'il apprend la mort de Lennon, en 1980, il part pour New York avec sa compagne Barbara Bach pour soutenir sa veuve, Yoko Ono.
Toutefois, si les trois autres Beatles se sont tous montrés prompts à composer des chansons pour lui, George Harrison est celui qui l'a le plus aidé, et qui l'a assisté dans la composition de certains de ses tubes.
Par ailleurs, les Beatles ont marqué durablement le batteur qui y fait constamment référence dans ses chansons, notamment sa reprise de en 1981 ou sur en 2008.
Sur , il va jusqu'à chanter le vers .
L'humour décalé de Ringo Starr est une composante intégrale du , surnom que l'on donne aux Fab
Four au plus fort de la Beatlemania.
Sa personnalité s'accorde parfaitement avec celles de ses trois camarades, ce qui explique sans doute le rejet de Pete Best, et le fait que le phénomène qui décolle en 1963 en Angleterre, l'année suivante aux États-Unis et dans le monde entier, n'aurait probablement pas existé, ou pas de la même manière, sans lui.
Les blagues fusent lors des conférences de presse du groupe, et le batteur n'est jamais le dernier à faire rire les auditoires par ses saillies.
Il est par ailleurs particulièrement attaché aux notions d'amitié, d'amour, de cohésion, d'empathie qui règnent au moins jusqu'au début 1968 au sein du groupe.
, dit-il en conclusion du livre .
Il ne se sent jamais mieux que lorsque le groupe se resserre et joue spontanément, comme lors de l'enregistrement de la chanson en 1968 : .
Il note aussi :
Ringo est également connu pour ses lapsus, ou erreurs de langage que John Lennon surnomme « ringoïsmes », et dont il est particulièrement friand, les notant dans ses carnets.
L'un des plus célèbres est la phrase lâchée par le batteur après une dure journée de travail : (), que Lennon reprend dans son ouvrage , et qui devient le titre d'une chanson, d'un film et d'un album du groupe.
Parmi les autres « ringoïsmes » célèbres figurent le vers de la chanson (), et le titre de la chanson de Lennon (), lâché en 1964 durant une interview.
De façon plus personnelle, il surnommait son beau-père, qu'il affectionnait particulièrement (, au lieu de ).
Comme les trois autres Beatles, Ringo Starr est initié à la marijuana par Bob Dylan lors de leur tournée américaine de l'été 1964, et tous en consomment beaucoup ces années-là.
Ainsi, Ringo répond au sujet de leur rencontre avec la reine d'Angleterre pour être décorés de l'ordre de l'Empire britannique le : lorsqu'on lui demande s'il est exact qu'ils ont fumé de la marijuana dans les toilettes du palais de Buckingham.
Bien que cela se soit fait pour lui à moindre échelle que pour les autres Beatles, Ringo Starr a également été initié au LSD et trouve l'expérience positive.
D'un point de vue religieux et spirituel, Ringo Starr a déclaré avoir été très séduit par les enseignements du Maharishi Mahesh Yogi à la fin des années 1960, et pratiquer la méditation transcendantale.
Contrairement à George Harrison, il n'en a pas fait la promotion dans ses albums et par un engagement fort, bien qu'il apparaisse ponctuellement avec ses amis lors de concerts de soutien sur le sujet, notamment avec Harrison en 1992.
En revanche, s'il est végétarien, comme Paul et George, ce n'est pas par conviction, mais à cause de problèmes de santé liés aux opérations qu'il a connues dans sa jeunesse.
En 2010, à l'approche de ses 70 ans, il déclare connaître un regain pour la foi chrétienne, bien qu'il ait plusieurs fois attaqué l’Église, notamment au sujet des paroles de Lennon sur Jésus-Christ.
Depuis 2005 il expose régulièrement ses œuvres visuelles, dont les ventes alimentent la Lotus
Fondation pour soutenir ses œuvres caritatives.
Il est notamment membre de la communauté des artistes GemlucArt à Monaco, qui soutient la recherche contre le cancer.
Œuvre
Capacités musicales
Aptitudes de batteur
Alors que Ringo Starr a été le premier à reconnaître ses limites techniques en tant que batteur des Beatles, son apport à leur musique a toujours reçu les honneurs de beaucoup de ses prestigieux pairs.
, a-t-il dit, .
Cependant, George Martin note : .
Sur son approche du jeu de batterie, Ringo explique encore :
À propos du jeu de Ringo Starr, John Lennon déclare : .
Ce dernier envoie une carte postale à Ringo, le (au lendemain du fameux ) sur laquelle est écrit .
Cette carte postale est visible dans le livre de Ringo, From the Boys.
En , John Lennon déclare encore : .
En fin de compte, Lennon, McCartney et Harrison ont tous dit que Ringo était .
Mark Lewisohn, qui a écouté toutes les séances d’enregistrement des Beatles, confirme la compétence, la fiabilité et la cohérence du jeu de Ringo Starr.
Il explique qu’il n’y a guère qu’une douzaine de fois, en huit années d’enregistrement et d’innombrables sessions à Abbey Road, où les erreurs provoquant l’arrêt de la bande et l’obligation de recommencer ont été de son fait.
L’immense
majorité des prises stoppées l’ont été du fait d’erreurs des trois autres membres du groupe.
Beaucoup de batteurs ont reconnu l’influence que Ringo a eue sur eux : Steve Gorman de The Black Crowes, Dave Grohl de Nirvana,
Tré Cool de Green Day, Jen Ledger de Skillet, Orri Páll Dýrason de Sigur Rós, Max Weinberg du E Street Band, Danny
Carey de Tool, Liberty DeVitto du Billy Joel's band, Nicko McBrain d'Iron Maiden, Eric Carr de Kiss, Phil Rudd d'AC/DC, l'ancien batteur de Dream Theater
Mike Portnoy, Pedro Andreu des Heroes del
Silencio et bien d'autres
Pour le batteur Steve Smith, .
Phil Collins, qui a toujours reconnu l’influence que Ringo Starr avait eue sur lui, a quant à lui déclaré en 1992 : .
Il a contribué à populariser la marque de batterie Ludwig, jouant sur différents modèles, particulièrement la Oyster Black Pearl, kit de batterie qu'il a rendu célèbre.
La caisse claire Supraphonic est également souvent utilisée par le batteur.
Composition et chant
À l'époque de Rory Storm and
The Hurricanes, Ringo Starr est déjà un chanteur occasionnel et connaît son moment de gloire sur scène.
Il en est de même avec les Beatles,
lorsque le groupe joue dans les clubs de Hambourg et de Liverpool.
Il interprète ainsi des reprises de morceaux populaires de l'époque tels que .
Sa voix, plus basse, se distingue de celle des trois autres membres du groupe.
Avec les Beatles, Ringo chante généralement une chanson par album, à l'exception de et de .
Il s'agit parfois de chansons écrites par Lennon et McCartney spécialement pour son registre vocal plus réduit que celui des autres membres du groupe, comme et .
Il lui arrive également d'interpréter des reprises comme ou .
Il compose dès 1964 sa première chanson, , aux tonalités country, mais doit attendre 1968 et l'« album blanc » pour l'enregistrer.
McCartney explique cela
dès une interview de 1964 : Entretemps, en 1965, il cosigne avec Lennon et McCartney sur l'album .
Cette chanson, déjà composée par ces derniers en 1963, a en effet été revue pour être interprétée par le batteur.
Celui-ci résume ainsi sa contribution : .
Enfin, la deuxième chanson signée de sa seule main sur un album des Beatles est , sur l'album en 1969.
Il la compose durant une escapade sur un yacht, après avoir fui l'enregistrement difficile de l'« album blanc ».
Les paroles reflètent ainsi ce désir de se couper du monde pour oublier ses ennuis.
Ringo Starr compose nettement moins de chansons que ses anciens compagnons durant sa carrière solo.
Parmi les titres célèbres qu'il a signés seul se trouvent deux de ses singles à grand succès, et .
Généralement, le batteur compose en duo : parmi ses partenaires de choix, George Harrison avec qui il écrit son hit .
Il a également collaboré avec Vini Poncia à la fin des années 1970, et surtout avec Mark Hudson entre 1998 et 2007.
Les albums de Ringo Starr contiennent souvent plusieurs reprises, et il arrive souvent qu'il demande des compositions à ses amis, notamment aux anciens Beatles, par exemple sur son album Ringo, de et mises en boîte pendant les vacances improvisées de Ringo, exaspéré par les disputes survenues pendant l'enregistrement de l'album blanc.
Dans tous ces cas, c'est Paul qui se tient derrière les fûts.
Ringo peut aussi se montrer décisif par ses idées originales pour les albums, comme durant l'enregistrement de : 24 mesures vides au milieu du morceau sont à remplir par un orchestre symphonique entier, ce que George Martin refuse dans un premier temps compte tenu des coûts pour un enregistrement si court et unique.
lâche-t-il.
Ainsi sera fait, la fameuse montée orchestrale étant exécutée par 41 musiciens (au lieu de 90) et rejouée à la fin de la chanson.
Outre celles qu'il interprète sur les albums, Ringo Starr ne chante que deux chansons en single, le célèbre et Matchbox, sur le single Matchbox/Slow
Down, paru uniquement aux États-Unis en 1964.
En effet, en plus des douze albums enregistrés par les Beatles, Ringo tient la batterie sur les 68 singles produits par le groupe durant leur carrière.
En solo
Ringo Starr est le premier des Beatles à publier un album solo qui ne soit pas d'avant-garde.
, qui sort en , est en effet un album comprenant des chansons des années 1920 à 1950.
L'album connaît un certain succès commercial et arrive dans les charts des deux côtés de l'Atlantique.
Son album suivant, paraît la même année.
Hommage à la musique country qu'il affectionne, l'album connaît un succès moindre que son prédécesseur, bien qu'il reste apprécié de la critique.
C'est finalement son troisième album Ringo, qui marque l'apogée de la carrière de Ringo Starr, en 1973 : celui-ci réussit en effet à y réunir tous les Beatles, bien qu'ils ne soient pas tous présents sur une même chanson.
Cet album comprend également certains de ses grands succès : , et .
Par la suite, le succès est de moins en moins au rendez-vous
. Si se classe encore en haute position des deux côtés de l'Atlantique, ce n'est plus le cas des albums suivants.
Ringo's Rotogravure ouvre en effet une longue période de vide dans la carrière de Ringo Starr.
et sont en effet de cuisants échecs.
En 1981, marque un bref retour au succès critique, relatif cependant, et l'album peine à monter dans les classements.
L'album suivant, , ne suit pas, cependant, d'autant que Ringo Starr se retrouve à court de label de production.
Il faut attendre 1992 pour que le musicien retourne en studio avec .
Au total, sur seize albums studio publiés entre 1970 et 2010, seuls cinq parviennent à entrer dans les charts, dont deux seulement après 1974 : (1998) et (2008) qui voit le concours de Dave Stewart pour la production et l'écriture de plusieurs chansons.
Toutefois, la collaboration de Ringo Starr avec Mark Hudson (1998 - 2007) marque le début d'un regain d'appréciation aux yeux de la critique, et certains albums tels que et sont bien appréciés même s'ils se vendent peu.
Enfin, en 2010 est couronné par une critique qui apprécie de voir que le batteur des Beatles cherche à innover, et d'un album de Noël, .
Collaborations
Il est invité a joué de la batterie sur la chanson de l'album du blues man américain, sorti en 1971.
Les chansons Goin' Down Slow et I
Want to Have a Word With You, elles aussi enregistrées avec l'ex-Beatle, simplement identifié sur la pochette comme étant Richie, n'ont été publiées qu'en 2002 sur la réédition.
Il joue de la batterie sur To Find
a Friend de l'album
Wildflowers de Tom
Petty & The Heartbreakers, paru en 1994.
On peut aussi l'entendre en 1996, cette fois avec George Harrison, sur Hung
and
Overdue
tirée de la du film She's the
One toujours des Heartbreakers.
En 1996, il participe, avec ses deux ex-collègues, à l'album
Go Cat Go!
de Carl Perkins
Starr chante, en duo avec le musicien américain, la chanson Honey Don't. On entend George Harrison sur Distance Makes
Difference with
Love, Paul McCartney sur My Old
Friend et l'album clos avec la version de John Lennon de Blue Suede Shoes tirée de l'album
Live Peace in Toronto 1969.
Cinéma
Comme les autres Beatles, Ringo Starr fait ses débuts au cinéma en 1964 avec le film A Hard Day's
Night.
Au sujet du tournage, il explique que c'était .
Avec les Beatles, il tourne également
Magical Mystery Tour et le documentaire
Let
It Be, et participe très modestement, tout comme ses trois autres compères, au dessin animé Yellow Submarine.
Ringo n'est pas le premier des Beatles à entamer une carrière dans le cinéma.
Dès 1966, John Lennon a en effet tourné dans How I won the war ou en français Comment j'ai gagné la guerre.
Cependant, le batteur est celui qui s'implique le plus pour le septième art.
En 1968, il joue le rôle d’un jardinier mexicain dans Candy, de Christian Marquand avec notamment Charles Aznavour, Marlon Brando et Richard Burton.
Il tient, l'année suivante, la vedette de aux côtés de son ami Peter Sellers.
On y aperçoit aussi des acteurs renommés comme John Cleese, Richard Attenborough.
Christopher Lee, Yul Brynner et Raquel Welch.
En 1971, il tient le premier rôle de Blindman, le justicier aveugle, un western spaghetti.
La même année, Ringo joue déguisé en Frank Zappa dans 200 Motels de Frank Zappa.
Il se fait également remarquer par son rôle d'un Teddy Boy dans That'll
Be the Day de Claude
Whatham
sorti en 1973, considéré comme sa meilleure performance à l'écran, et pour le rôle principal dans Caveman
L'Homme des cavernes en 1981.
Il joue deux ans plus tard avec son ami Harry Nilsson dans une comédie musicale, Son of Dracula, dont il est également monteur et producteur (pour pas moins de versés personnellement), mais le film ne connaît que peu de succès.
En 1975, il est le Pape dans un film de Ken Russell, Lisztomania, aux côtés de Roger Daltrey, Rick Wakeman et Sara Kestelman.
Il apparaît également dans un autre concert filmé, en 1978, La Dernière Valse de Martin Scorsese sur la séparation du groupe The Band.
En 1978 toujours, il joue son propre rôle dans le téléfilm Ringo de James Margolis, dans lequel il se fait remplacer par un sosie, Ognir Ratts, afin de fuir la « pop-life » et de respirer un peu, mais c'est là que les problèmes commencent.
On le retrouve en 1984 dans Give My Regards to Broad Street avec Paul McCartney ainsi que leurs épouses respectives, Barbara Bach et Linda McCartney.
Il est également le narrateur dans la série pour enfants Thomas et ses amis durant ses deux premières années, de 1984 à 1986.
Il double également son propre personnage dans un épisode des Simpson, Le Pinceau qui tue.
En 2003, il déclare ne plus vouloir faire de cinéma et se concentrer sur la musique uniquement.
En 2016 toutefois, il apparaît dans le film parodique .
Postérité
Distinctions et récompenses
Dès 1965, Ringo Starr, comme les trois autres Beatles, est fait Membre de l'Ordre de l'Empire britannique.
La décision fait cependant scandale au sein des détenteurs de cette récompense.
Ceux-ci, jugeant que la distinction est d'abord réservée aux services rendus au pays, vont parfois même jusqu'à renvoyer leurs décorations.
Au sein du groupe, il reçoit également un Oscar du cinéma en 1971 pour la musique du film Let
It Be, bien qu'aucun des Beatles ne vienne chercher la récompense durant la cérémonie.
En tant que groupe, les Beatles ont été intégrés au Rock and
Roll
Hall of Fame en 1988.
Le 18 avril 2015, il rejoint Lennon, McCartney et Harrison qui y ont également été intégrés pour leurs carrières solo (en 1994, 1999 et 2004).
Le 8 février 2010, Starr reçoit de plus son étoile sur le Hollywood Walk of Fame, près du Capitol
Records Building rejoignant ainsi Lennon et Harrison
et sera suivi par McCartney en 2012.
En 2013, il est élevé au rang de commandeur des arts et des lettres par la France.
Anoblissement en 2018
En , et à la suite de l'anoblissement de Paul McCartney, l'éditorialiste du Times Daniel Finkelstein a fait campagne pour que Ringo Starr accède au même honneur.
Soutenue par le Sun et le National Post, la pétition de Finkelstein à destination du Premier ministre réunissait à son terme, le 13 février 2007, signatures.
Aucune suite n'y a cependant été donnée.
De son côté, le principal intéressé se montre assez peu enclin à cet honneur.
Il a en effet déclaré à l'encontre de la famille royale britannique :
Dans une autre interview, il s'explique au sujet de l'anoblissement :
Finalement, 21 ans après Paul McCartney, la reine Élisabeth II anoblit le batteur au rang de chevalier dans sa traditionnelle liste de distinctions royales du Nouvel An 2018;
le 20 mars, il reçoit donc, des mains du prince William, le titre « Sir » Richard Starkey, pour son service envers la musique et ses œuvres de charité.
Encan
Les et , Ringo Starr et son épouse Barbara Bach vendent aux enchères, au profit de leurs œuvres de charité, près de .
Pièces maîtresses, la batterie «
Ludwig Oyster Black
Pearl »
datant de 1963 a été achetée par Jim Irsay, le propriétaire des Colts d'Indianapolis, pour la somme de {{unité|2110000|).
Hommages
Chaque membre des Beatles a eu droit à un planétoïde à son nom.
Starr, découvert par Brian A. Skiff
, lui est ainsi dédié.
Dans son album Et si c'était moi (2003), La Grande Sophie
lui dédie une chanson, Ringo Starr.
