Moulin|*|Bâtiment agricole|Bâtiment artisanat
industrie|Architecture civile|Génie énergétique|Architecture rurale
Un moulin est une machine à moudre, à l'origine avec une ou plusieurs meules, principalement les grains de céréales récoltées afin de les transformer en poudre plus ou moins grossière ou farine.
Le mot désigne aussi, par extension ou par analogie, toute machine propre à moudre, à broyer, piler, pulvériser diverses matières alimentaires ou para-alimentaires du type semoules, épices moulues, sel fin, sucre, café ou cacao à réduire en poudre, etc., voire pour seulement les fragmenter ou pour faciliter l'extraction ultérieure de certains corps liquides présents, comme les huiles de navette, de colza, d'olives, de noix, obtenues ensuite par pression des pulpes ou chairs.
Le terme s'applique aussi pour des matières diverses, minérales, textiles ou fibreuses sans rapport avec l'alimentation (plâtre, gypse, fibres textiles, papier, tabac).
Présentations
Le mot provient du latin médiéval molinum, qui peut être compris comme une altération du mot latin classique mǒlīna,æ de genre féminin signifiant « moulin », issu lui-même du mot féminin mǒla,æ, c'est-à-dire la meule (tournante), la grande meule, la meule de moulin, mais aussi au sens complet de moulin, surtout si le mot a la marque du pluriel, soient molæ, molārum et même la « farine sacrée » ou mola, dédiée à la déesse semi-légendaire des moulins, nommée Mǒla.
Un moulin dans le monde gréco-romain est en premier lieu un moulin à farine.
Les activités de broyage de matière peuvent être dangereuses, du fait de la plus grande inflammabilité des poussières ou matières finement divisées à l'air.
Aussi les moulins ont-ils été placés à distance respectable des habitations, étables et réserves de nourriture.
Le moulin désigne pour nos historiens modernes une installation pré-industrielle ou semi-industrielle, du fait de la confusion initiée par le « droit de moulinage », qui correspond initialement au droit (payable ou achetable au seigneur) de faire tourner des meules à partir d'une prise d'eau, mais s'est étendu abusivement au droit de capter la force motrice pour une installation quelconque.
Par métonymie, le mot «moulin» sert également à désigner un moteur hydraulique, c'est-à-dire l'installation comprenant une roue mue par la force hydraulique et animant par exemple des meules à farine ou à huile mais aussi des foulons, des installations qui travaillent des végétaux (fibres pour tissus ou papier) ou bien des métaux , ou encore des pompes d’irrigation ou d'exhaure (dans les mines).
Aujourd'hui
, par extension, le terme désigne toute l’installation qui anime et abrite les mécanismes tels qu'une pompe, un générateur ou tout autre mécanisme rotatif, mu à l'origine par une force liée à une prise hydraulique.
Le moulangeur, amoulangeur ou emmoulageur est le fabricant de meules et par extension le charpentier spécialisé dans la fabrication des moulins.
Fonctionnement
Dans l’Antiquité, les petites meules privées sont composées de deux meules, une meule base inférieure ou support stable d'une meule tournante ou supérieures, tournées par la force humaine, ce sont des meules à bras.
L’énergie apportée par les serviteurs ou servantes est d'origine musculaire.
Ces meules, très souvent en pierre dure de type rhyolithe, ont un diamètre qui dépasse rarement le mètre.
Dans le monde gréco-romain, les moulins ou molæ, munis de meules plus monumentales et lourdes, de quelques mètres de diamètre, se caractérisent surtout par des mécanismes rudimentaires actionnés par une chute d'eau, par exemple l’écoulement de l’eau sur une roue à palettes, qui nécessite l'aménagement d'un canal de dérivation à partir d'une rivière ou d'une étang de retenue.
Il semble que ce soit rarement ou par défaut de prises hydrauliques, que la traction animale et/ou humaine d'esclaves soient employés, ce qui ont été décrits parfois comme un « moulin à sang ».
Déjà
, dans le monde gallo-romain, le moulin réduit les grains de céréales en farine, comme ce sera le cas du « moulin bladier » (du vieux français bled, désignant les blés de manière générique).
Il peut aider, tout en divisant et pressant la matière, à extraire le jus ou le suc de divers produits végétaux, comme les différents moulins pour faciliter le pressage des matières grasses en huiles, ou des pommes en jus de pomme pour obtenir par fermentation le cidre ou encore pour diviser ou broyer finement les écorces de chêne afin d'obtenir du tan, contenant un tanin, nécessaire autrefois au tannage des peaux.
Il existe ainsi des moulins à cidre, des moulins à tan utilisés en tannerie Mais déjà le moulin romain peut réguler les eaux des milieux humides, puiser de l'eau d'un point plus bas et l'envoyer dans des canaux d'évacuation.
Les techniques médiévales peuvent faire tourner des moulins avec des modestes sources d'eau.
Mais très souvent, en absence de canaux suffisamment larges, il est impossible de transporter la lourde meule.
L'archéologie des régions montagneuses prouve que la plupart des meules ont été taillées sur place ou à distance très faible du lieu où a été édifié le moulin.
Ainsi, parfois, on taillait avec prudence et finesse la lourde meule dormante, et on hissait au-dessus la meule tournante, également préparée avec finesse et préalablement percée en son centre pour faire advenir entre les meules la matière à moudre.
Le mécanisme ne concernait que la partie haute.
Les constructeurs détournaient simplement le réseau d'amenée d'eau pour le faire arriver à proximité du lieu de taille ou de préparation des pierres.
Comme le disaient certains vieux proverbes montagnards, .
Les progrès techniques médiévaux ont apporté la roue à aubes plus perfectionnée, qui anima les moulins et fournit la force motrice des premières industries.
Les moulins mus par l'eau constituent un exemple de moteur hydraulique.
Sur les plateaux iraniens désertiques, au , le moulin s'est adapté à l’énergie du vent soufflant sur leurs ailes voilées.
Ces moulins, basés sur un écoulement d'air libre comme sur un flux d'eau sont néanmoins caractérisés par une faible efficacité énergétique du fait de l'échauffement du aux frictions mécaniques.
Ils feront l'objet de progrès techniques qui conduiront ultérieurement à l'apparition des turbines.
De nos jours, quelques moulins historiques existent encore ;
les sites de nombreux anciens moulins ont été reconvertis au pour fournir de l'énergie à d'autres activités (tissages…) et certains de ces sites sont aujourd'hui équipés pour produire de l’électricité.
Terminologie
Le mot moulin s'emploie aussi pour désigner certains objets domestiques, lointains héritiers des meules à bras, destinés à broyer une substance pour un usage culinaire : moulin à café, moulin à poivre.
La molinologie est la science et l'étude des moulins.
Selon Claude Rivals, ce terme serait un néologisme inventé en 1965 par un savant portugais qui a organisé le premier symposium européen sur l’histoire des moulins et de leurs techniques.
Par analogie, en raison du mouvement de rotation qui caractérise ces objets, le mot « moulin » est aussi utilisé dans l'expression «
moulin à prières », ainsi que familièrement pour désigner un moteur, particulièrement un moteur d'automobile.
Histoire
Antiquité
Au , Vitruve dans son De architectura décrit le principe du moulin à eau actionnant une meule grâce à un système de transmission par engrenage vertical et horizontal.
Des moulins plus petits mis en rotation par la traction animale ont été retrouvés à Pompéi et à Ostie.
Période médiévale
L’apparition massive des moulins dans les sources d’archives à partir du est de longue date un thème classique de l’histoire du Moyen Âge.
En 1935 déjà, Marc Bloch mettait en évidence l’importance du moulin dans le système économique et social médiéval.
Meunier tu dors est une chanson traditionnelle française qui évoque les risques liés au moulin qui tourne trop vite .
Elle illustre aussi bien la tâche difficile qui attendait le meunier du moulin à vent : il lui fallait travailler 24 heures sur 24 pour profiter du vent, et il devait surveiller sans cesse les caprices du vent pour changer l'orientation des ailes au besoin.
Calendrier
* Dans le calendrier républicain français, le du mois de Thermidor est dénommé jour du Moulin
