Flore (nom vernaculaire)|Plante
médicinale|Plante
psychotrope|Solanaceae|Hallucinogène|Plante
utilisée en sorcellerie|Solanaceae (Cronquist)|Plante magique
La mandragore ou mandragore officinale (Mandragora officinarum) est une plante herbacée vivace, des pays du pourtour méditerranéen, appartenant à la famille des solanacées, voisine de la belladone.
Cette plante, riche en alcaloïdes aux propriétés hallucinogènes, est entourée de nombreuses légendes, les anciens lui attribuant des vertus magiques extraordinaires.
Noms
Nom scientifique
Dans la première édition de Species Plantarum en 1753, Linné ne reconnait qu'une espèce de mandragore qu'il nomme Mandragora officinarum.
Mais dans des publications ultérieures (1759, 1762) , en raison de sa ressemblance avec la belladone (Atropa belladonna), il change d'avis et la dénomme Atropa mandragora.
Au et au début du , les botanistes ont multiplié les descriptions de nouvelles espèces et sous-espèces du genre Mandragora.
La tendance ne s'est inversée qu'après 1950 et a abouti en 1998, avec la révision du genre Mandragora proposée par Ungricht .
Pour d'autres, l'origine viendrait du sanskrit mandros signifiant « sommeil » et agora signifiant « substance.
La fleur a une corolle formée de cinq pétales soudés à la base (campanulée) de 12- de long, de couleur blanc verdâtre, bleutée ou pourpre.
Les sont fixées à la partie inférieure de la corolle.
La floraison se fait de septembre à avril, suivant l'abondance des pluies.
Pour Ungricht et coll
.. Les graines de 2,5 à de long, sont réniformes, jaunes à brun clair.
Distribution
La mandragore est originaire du bassin méditerranéen des différentes parties de la mandragore méditerranéenne ont donné les alcaloïdes tropaniques :
Les alcaloïdes sont pour la plupart des esters d'un alcool tropanique et d'un acide.
L'alcool tropanique peut être : le tropanol ou le scopanol (= scopoline), un tropanol époxydé c'est-à-dire avec un pont oxygène.
Ces alcaloïdes ont la propriété de se transformer assez facilement les uns en les autres.
Il a été trouvé :
R, S-hyoscyamine (atropine)
, 0,2 %, la plus grande concentration d'atropine se trouve dans la racine durant la floraison (Bekkouche at al 1994),
hyoscyamine, norhyoscyamine,
apotropine,
belladonnines (présentes dans la racine sèche mais non décelées dans la racine fraiche), scopolamine (ou L-hyoscine), scopanol,
3α-tigloyloxytropine
3,6-ditigloyloxytropane
calystégines
A3, A5, B1, B2,B3,
B4, C1 (plus concentrés dans les feuilles que dans les racines
cuscohygrine (=mandragorine), composé présent chez les daturas, belladone et dans la feuille de coca
herniarine, ombelliférone, angelicine, scopolétine, scopoline, acide chlorogénique
butyrate d'éthyle 22 % (odeur d'ananas),
hexanol 9 % (à l'arôme herbacé)
acétate d'hexyle 7 % (odeur fruité, de fines herbes),
composés soufrés
, 7 %
La plante est riche en alcaloïdes psychotropes (environ 0,4 % d'alcaloïdes totaux) et autres composants nocifs.
Ces substances parasympatholytiques entraînent notamment une mydriase et des hallucinations suivies d'une narcose.
Il s'agit d'atropine, de scopolamine (premier sérum de vérité), et surtout d'hyosciamine.
En théorie, ces molécules peuvent être à l'origine d'une intoxication mortelle.
Diverses présentations sont décrites pour l'utilisation de cette plante.
Le suc est extrait de la tige, des feuilles ou du fruit ;
la racine est débitée en rondelles et présentée sous forme d'alcoolat dans du vin de miel ;
les fruits peuvent être consommés séchés.
De multiples vertus thérapeutiques lui sont attribuées.
Histoire
Par sa composition chimique, elle est notamment sédative et narcotique lui conférant une vertu fertilisante, et des propriétés sédatives dont Platon parle dans La République
Dans le calendrier républicain français, le du mois de ventôse, est officiellement dénommé « jour de la Mandragore ».
Les effets hallucinogènes remarquables de la plante, ainsi que la capacité qu'ont ses principes actifs de pouvoir aisément traverser la peau et de passer dans la circulation sanguine, expliquent certainement pourquoi les sorcières du Moyen Âge, qui s'enduisaient les muqueuses et les aisselles à l'aide d'un onguent à base de mandragore, entraient en transe.
La plante était également utilisée par les guérisseuses, notamment pour faciliter les accouchements, mais aussi contre les morsures de vipère.
On trouve à partir du dans la littérature médicale la description de narcose par inhalation d'une .
Une série de recettes allant du et provenant de divers pays nous sont parvenues.
La plupart se trouvent dans des manuels de chirurgie ou dans des antidotaires.
L'antidotaire de Bamberg, Sigerist comporte de l'opium, de la mandragore, de la ciguë aquatique (cicute) et de la jusquiame.
Au , à l’école de médecine de Salerne, Nicolas de Salerne (Nicolaus Praepositus), pronait aussi dans son Antidotarium l'usage d'une éponge soporifique (spongia soporifera) dans certaines opérations chirurgicales.
En 1680, la mandragore est retrouvée dans la composition du baume Tranquille (du nom du cordonnier qui l'aurait inventé) pour les rhumatismes.
Elle est associée à d'autres solanacées toxiques : la jusquiame noire, la belladone, la morelle et la stramoine.
La formule ayant évolué au fil des siècles, la mandragore n'est plus présente dans la version du codex de 1949.
La mandragore est utilisée dans la médecine anthroposophique où elle apparaît dans une pommade contre les douleurs musculaires et dans le Rheumadoron, une dilution homéopathique contre les rhumatismes.
La mandragore dans la culture
Histoire des croyances
En raison de la forme anthropomorphe (vaguement humaine) de sa racine, et de ses composés alcaloïdes psychotropes, la mandragore a été associée depuis l'Antiquité à des croyances et des rituels magiques.
Ancienne Égypte et Proche-Orient
Une plante représentée sur le trône de Toutânkhamon pourrait être une mandragore mais cette plante n'étant pas indigène en Égypte, il aurait fallu qu'elle y soit cultivée.
Il existe une longue tradition, remontant au Moyen Âge, consistant à identifier à la mandragore une plante citée dans la Bible, sous le nom de dudaim.
Le terme de Dûda'îm pose toujours le problème de sa traduction aux herméneutes, en raison de sa proximité avec David, DWD, Doud, « bien-aimé »
Antiquité
Les médecins grecs prescrivaient la mandragore contre la mélancolie et la dépression.
Hippocrate, au , conseillait .
Au rapport de son élève Xénophon, Socrate parle déjà des effets sédatifs de la plante} ;
Théophraste, élève d’Aristote, rapporte que la racine traite les maladies de peau et la goutte et que les feuilles sont efficaces pour soigner les blessures.
Ses propriétés sédatives étaient connues puisqu’il dit qu’elle est bonne pour le sommeil.
Sur le site turc de l'antique Magnésie du Méandre, des fouilles ont dévoilé un espace réservé, dans le stade de la cité, aux préparateurs de potions à base de mandragore, qu'ils fournissaient aux athlètes.
Au de notre ère, le médecin grec Dioscoride en donne une description : .
Pline l'Ancien, naturaliste romain, en donne une description très proche à la même époque :
Il y a deux espèces : la blanche, considérée comme la mandragore mâle, et la noire, considérée comme la femelle, qui a des feuilles plus étroites que celles de la laitue, des tiges velues, et deux ou trois racines rougeâtres, blanches à l'intérieur, charnues et tendres, longues de près d'une coudée.
Les deux portent des fruits de la grosseur des noisettes renfermant une graine comme un pépin de poire.
On a identifié l'espèce mâle ou blanche à Mandragora officinarum L. et l'espèce femelle ou noire à Mandragora automnalis Bertol.
, espèce qui maintenant n'est plus qu'une forme possible de M. officinarum L.
Dioscoride énumère de nombreuses maladies où la mandragore est d'un grand secours.
Un verre d'une décoction obtenue en faisant réduire la racine dans du vin est utile .
La racine préparée avec du vinaigre guérit les inflammations de la peau, avec du miel ou de l'huile, elle est bonne contre les piqures de serpent, avec de l'eau, elle traite les écrouelles et les abcès.
Le jus fait venir les menstrues et précipite l'accouchement.
Prudemment, Dioscoride met en garde contre la toxicité de la plante «
Toutefois, il faut se garder d'en boire trop, car il le jus ferait mourir la personne ».
Pline nous signale aussi des indications proches de celles de Dioscoride.
L'usage comme narcotique et analgésique revient toujours :
On conserve les feuilles dans la saumure, et elles ont plus d'effet sinon le suc des plantes fraîches est un dangereux poison ;
et encore, ainsi conservées
, leurs propriétés nocives portent à la tête, même par la simple odeur…
L'effet soporifique varie avec les forces du sujet ;
la dose moyenne est d'un cyathe.
On la fait boire aussi contre les serpents et avant les incisions et les piqûres pour insensibiliser »
Théophraste signale aussi des propriétés aphrodisiaques et Dioscoride indique qu'elle servait à confectionner des philtres.
À côté de ces observations très pertinentes (connaissant maintenant les composés actifs de la plante), on trouve dans les textes d'autres considérations très déconcertantes pour nous.
Par exemple, Théophraste nous indique que lors de la cueillette il faut
:« tracer autour de la mandragore trois cercles avec une épée, couper en regardant vers le levant, danser autour de l'autre et dire le plus grand nombre possible de paroles grivoises » (H.P. IX, 8, 8).
Pour comprendre ces pratiques étranges, nous devons faire une petite digression sur l'histoire des sciences hellènes.
De nombreux textes sur les plantes qui nous sont parvenus de l'Antiquité étaient écrits par des philosophes, des naturalistes ou des médecins.
Les naturalistes étudiaient les plantes pour elles-mêmes et insistaient sur l'importance de l'observation.
D'autres, comme les médecins, s'efforçaient de concevoir une approche expérimentale permettant d'identifier correctement les plantes et d'observer leurs effets thérapeutiques sur les malades.
La constitution de nouveaux domaines de connaissance scientifiques autonomes se fit donc en se libérant de la religion et de la magie.
Mais après les conquêtes moyen-orientales d'Alexandre le Grand au , la pensée magique mésopotamienne et égyptienne fit une grande percée en Grèce.
(J. Beaujeu ).
Les magiciens pensaient qu'il existait des relations intimes entre les différents objets et les différents êtres vivants.
Pour eux, les plantes sont des êtres animés doués d'une âme, car étroitement soumises à l'action de divinités ou de forces astrales.
Comme les médecins, ils désiraient soigner les malades mais ils avaient une tout autre conception de la maladie.
Comme le dit Guy Ducourthial.
En Europe, on trouve à partir du dans la littérature médicale la description de narcose par inhalation d'une « éponge soporifique » ().
Une série de recettes allant du et provenant de divers pays nous sont parvenues.
La plupart se trouvent dans des manuels de chirurgie ou dans des antidotaires, et donc que le sabbat était le produit de leur seule imagination.
Laguna raconte, dans son commentaire de Dioscoride (1555), comment, se trouvant en Lorraine, il fut le témoin de l'arrestation et de la condamnation à mort sur le bûcher de deux vieillards accusés de sorcellerie.
Il se procura alors l'onguent qui avait été trouvé dans l'ermitage où ils vivaient pour tester l'effet d'un tel produit.
Il fit enduire entièrement une de ses patientes insomniaque.
Celle-ci tomba aussitôt dans un profond sommeil et se réveilla trente-cinq heures plus tard en disant à son mari en souriant qu'elle l'avait cocufié avec un beau jeune homme.
Pour Laguna le liniment était fabriqué avec .
Bibliographie
* Xénophon.
Œuvres complètes, trad.
Pierre Chambry, Garnier-Flammarion, 3 vols.
1967 :
** T. II : Anabase.
- Banquet.
- Économique.
- De la chasse.
- La République des Lacédémoniens.
- La République des Athéniens.
Voir aussi
Dans les arts
Liens externes
* http:/ site jsp index.php?PAGE=mandragore
Société d'Histoire de la Pharmacie
* http:/ ducourthial
livanc/?cote
00824A&p
737&do=page BIUM :
Article de Matthiole
Notes
Références
mffmn3cut1po3vfa6ei4qdjw9dzaz9n
