Nom théophore
Apollinaire est un nom propre théophore qui peut faire référence à :
Personnalités
* Apollinaire l'Ancien, grammairien et rhéteur grec () ;
* Apollinaire de Laodicée dit Apollinaire le Jeune, initiateur de l'apollinarisme (315-390) ;
* Sidoine
Apollinaire, poète latin et évêque de Clermont-Ferrand (430-486) ;
* Apollinaire, fils de Sidoine
Apollinaire, comte d'Auvergne puis évêque de Clermont et chef des armées auvergnates
à la bataille de Vouillé (mort en 515)
* Apollinaire,
abbé de l'Abbaye territoriale de Saint-Maurice d'Agaune, l'Abbaye Saint-Bénigne de Dijon et de l'Abbaye Saint-Marcel-lès-Chalon (v. 592).
* Guillaume Apollinaire, poète français (1880-1918) ;
Saints des Églises chrétiennes
Toponymes
* «
L'Apollinaire », surnom de l'Université pontificale du Latran dont le siège fut au palais Saint-Apollinaire entre 1824 et les années 1930 ;
Divers
* Jeux apollinaires, jeux institués à Rome en l'honneur d'Apollon.
3lqijrwo7n2hhv2qsrkocid38ihkw37
