Sexologie|Sexualité
Le désir sexuel est un état dans lequel une personne souhaite vivre un acte sexuel avec autrui.
Le désir que l'on éprouve dépend de son propre état, des sentiments pour l'autre à ce moment, des interactions et de la situation.
Ce sentiment est appelé libido.
Le fait qu'un contexte ne se prête pas à l'acte n'empêche pas le désir sexuel, et inversement un désir même réciproque n'implique pas un passage à l'acte.
Le désir partagé par les partenaires est néanmoins la motivation naturelle de l'acte sexuel : en son absence, il y a au mieux un rapport sexuel subi, au pire un viol.
Le désir croît spontanément et s'accompagne d'excitation sexuelle physique lors de contacts sensuels (préliminaires), y compris par le regard, la parole ou le jeu.
Même si l'orgasme (féminin ou masculin) peut mettre fin à l'acte sexuel, il n'est cependant pas une finalité en soi.
La manifestation du désir varie grandement suivant les personnes et les périodes de la vie, mais aussi la culture et le genre.
On nomme parfois ce trait de l'humain «
pulsion sexuelle », notamment en psychanalyse.
On peut désirer des gens d'un sexe exclusivement (homosexualité ou hétérosexualité) ou au contraire des deux sexes (bisexualité), indifféremment (pansexualité).
L'asexualité est l'absence de désir pour toute personne sur une longue durée, voire toute la vie.
Certaines idéologies, notamment occidentales, répriment le désir sexuel suivant les cas ou les situations, en particulier chez les femmes (sexisme), toute comme elles répriment l'acte ou le plaisir sexuel.
Désir et nature
Physiologie du désir
Attirance humaine
Développement sexuel
Effets du désir
Troubles, peurs & blocages
Voir aussi en anglais : (schémas de comportement sexuel)
Désir et idéologies
Orientation sexuelle
Voir aussi en anglais : (schémas de comportement sexuel)
Pressions sur le désir
Voir aussi en anglais :
Voir aussi
: Double contrainte (anglais double bind)
Désir dans le couple
Études et théories du désir
Voir aussi :
Sexologie#Probl%C3%A8mes_actuels
Psychanalyse & libido
Voir aussi
Articles connexes
* Orientation sexuelle : hétérosexualité, homosexualité, bisexualité
, pansexualité,
queer
* Idéologie & domination :
Sexisme, Machisme, Patriarcat
Liens externes
