Eau|Hygiène|Eau potable
Une eau liquide est dite potable (du latin signifiant "qui peut être bu") lorsqu'elle présente certaines caractéristiques la rendant propre à la consommation humaine.
Normes
Les standards de référence dans ce domaine diffèrent selon les époques, les pays et, dans certains pays, selon l'autorité responsable de la définition.
Le concept de « potabilité » varie à travers le monde, fruit d'un contexte historique, scientifique et culturel local.
Il détermine la question de l'accès à l'eau, puisqu'une eau de bonne qualité est essentielle au développement économique et humain.
Par exemple, les paramètres fréquemment réglementés sont :
* la qualité organoleptique (couleur, turbidité, odeur, saveur)
* certains paramètres physico-chimiques naturels (température, pH, chlorures :
, sulfates : ) ;
* la présence de substances dites indésirables (nitrates : , nitrites, pesticides) ;
* la présence de substances toxiques (arsenic, cadmium, plomb, hydrocarbures) ;
* certains paramètres microbiologiques ;
l'eau ne doit pas contenir d'organismes pathogènes, notamment de coliformes fécaux).
La conformité à ces paramètres peut s'obtenir par un traitement spécifique de l’eau ;
parfois, un simple stockage en milieu hermétique (citerne souple) permet la stabilisation biologique.
Non potabilité de l'eau
L'eau est vecteur de nombreux parasites, bactéries ou virus.
Il faut prendre des précautions avant de consommer de l'eau dans la nature.
Une eau en apparence limpide et pure peut cacher des micro-organismes ou des polluants, la prudence reste de mise.
Voici quelques
-unes des contaminations possibles et leurs conséquences :
* les bactéries, elles peuvent provoquer diverses maladies comme le choléra, la fièvre typhoïde ou encore la dysenterie ;
* les parasites qui sont à l'origine de fièvres, diarrhée et entraînant des complications
si l'infection n'est pas traitée rapidement ;
* les vers parasites causant la bilharziose avec pour symptômes douleurs abdominales, éruptions cutanées, anémie, fatigue chronique.
Ce sont les larves (nageant à la surface des eaux infestées) qui sont à l'origine de l'infection, elles peuvent aussi s'introduire par voie cutanée lors de baignades ;
* les pollutions chimiques (métaux lourds, insecticides, polychloro-biphényle, hydrocarbures) ont des effets divers, intoxications, neurotoxicité, cancérogénicité (en cas de consommation prolongée d'une eau polluée) ;
* les algues ou autres particules en suspension peuvent provoquer une intoxication ;
* des contaminants chimiques déjà dissous dans l'eau en amont, ou s'y dissolvant dans les cuves, réservoirs, château d'eau ou le réseau de distribution à partir de revêtements bitumeux, de joints de caoutchouc, de silicone (de joints ou utilisé en étanchéification), de tuyaux métalliques (cuivre, plomb, laiton…) ou parfois de PVC ou d'autres matériaux plastiques.
Pour une personne en bonne santé, la consommation d'eau dure est sans danger.
Eau potable par condensation de l'air
est une entreprise française dans le domaine des systèmes de production d’
eau par condensation de l’air.
Elle a développé des capacités de production d'eau potable à partir de l'énergie éolienne ou solaire.
Eaux brutes
De la qualité des eaux brutes (ressource en eau avant tout traitement de potabilisation) va dépendre :
* l'autorisation de prélever cette eau pour la rendre potable ;
En application du droit communautaire, les eaux superficielles destinées à la production alimentaire doivent répondre à des exigences de qualité très précises et fixés par des organismes spécialisés.
Le système de classification actuel s'articule autour de deux éléments :
* les paramètres de qualité auxquels doivent en tout état de cause répondre les eaux brutes ;
* le procédé-type de traitement utilisé pour la potabilisation.
Les eaux brutes sont classées en trois catégories, selon l'intensité du procédé :
* # A1 :
Qualité bonne, traitement physique simple et désinfection (dans une «
chambre
contact
Qualité moyenne, traitement normal physique, chimique et désinfection
Qualité médiocre, traitement physique, chimique poussé, affinage et désinfection.
Paramètres organoleptiques
Coloration après filtration dépassant de platine en référence à l'échelle platine/cobalt.
Paramètres
en relation avec la structure naturelle des eaux
* température de l'eau inférieure
à ;
* pour les substances suivantes, les valeurs limites sont :
* pour les eaux superficielles, pourcentage d'oxygène
dissous inférieur à 30 % de la valeur de saturation.
Paramètres concernant des substances indésirables
Pour les substances suivantes, les valeurs limites sont :
* nitrates : () pour les eaux superficielles, () pour les autres eaux ;
* phénols (indice phénol) para-nitraniline et 4-amino-antipyrine : () ;
* agents de surface (réagissant au bleu de méthylène)
* hydrocarbures dissous émulsionnés après extraction : ;
Paramètres concernant des substances toxiques
* Pour les substances suivantes, les valeurs limites sont :
* Pour le total des six substances suivantes : : fluoranthène ;
benzo (3,4)
fluoranthène ;
benzo (11,12)
fluoranthène ;
benzo (3,4) pyrène ;
benzo (1,12)
pérylène ;
indéno (1, 2, 3-cd) pyrène.
Paramètres
microbiologiques
Eau ne contenant pas plus de et pas plus de par d'eau prélevée.
Contrôle de l'eau du robinet en France
Le contrôle de la qualité et potabilité de l'eau doit se faire de l'amont (nappe, eau de surface) jusqu'à l'aval (au robinet), car elle peut aussi se dégrader durant son stockage et son passage dans les réseaux de distribution.
Les contaminations peuvent provenir du réseau lui-même (corrosion de métaux, dont métaux lourds qui se dissolvent dans les eaux acides ou adoucies), fuites (perméation) ou retour d'eau, résidus de désinfectants, d'une contamination par des microorganismes indésirables, avec de possibles phénomènes de reviviscence, du biofilm qui s'installe sur les tuyaux ou parois de réservoirs, pesticides, etc.
Le risque augmente avec les « volumes morts » et « courts-circuits » du réseau.
Il existe en France un portail Internet du système d'information sur l'eau et un portail ADES pour les eaux souterraines.
Le public y a accès à certaines conditions.
Qualité des eaux distribuées en Europe
Au fur et à mesure des progrès analytiques et sanitaires, les normes de qualité des eaux distribuées visent des paramètres de plus en plus nombreux, avec des exigences de précision de plus en plus grandes dans les mesures.
En Europe, la première directive définissant un cadre normatif date de 1980 et a donné lieu au décret 89-3 modifié en avril 1995.
Elle est remplacée en 1998 par la Directive du relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine qui est elle-même modifiée par la directive du .
Sont soumises aux contraintes des eaux destinées à la consommation humaine (« l'eau du robinet ») :
* toutes les eaux destinées à la boisson, à la cuisson, à la préparation d'aliments ou à d'autres usages domestiques ;
* toutes les eaux utilisées dans les entreprises alimentaires pour la fabrication, la transformation, la conservation ou la commercialisation de produits ou de substances, destinées à la consommation humaine, y compris la glace alimentaire d'origine hydrique.
Toutes ces eaux doivent remplir trois conditions, dont les détails sont consultables sur le site Ineris :
* elles ne doivent pas contenir un nombre ou une concentration de micro-organismes, de parasites ou de toutes autres substances constituant un danger pour la santé des personnes ;
* elles doivent être conformes aux limites de qualité (valeurs obligatoires).
Après le , la valeur limite de de plomb dans les eaux de distribution est passée à puis abaissée à en .
* elles doivent satisfaire à des références de qualité (valeurs indicatives d'une bonne qualité mais dont le non-respect ponctuel n'engendre pas de risque pour la santé).
Contrôle sanitaire de l’eau
Le contrôle sanitaire est réglementé par l'arrêté du modifiant l'arrêté du « relatif au programme de prélèvements et d'analyses du contrôle sanitaire pour les eaux fournies par un réseau de distribution ».
Cet arrêté, pris par le gouvernement Fillon, a été critiqué par des ONG qui soulignaient que les restrictions de distribution eu égard à la présence de contaminants avaient été baissées par rapport aux seuils fixés par l'arrêté précédent de 2007.
La qualité de l'eau potable est soumise à deux types de contrôles, que son distributeur soit public ou privé :
; contrôle officiel : ponctuel, qui relève de la compétence des pouvoirs publics (agence régionale de santé).
Il s'agit là du contrôle réglementaire fondamental ;
en France il porte sur l'ensemble du système de distribution : points de captage, stations de traitement, réservoirs et réseaux de distribution ainsi que les centres aquatique (piscines…), les campings et les restaurants.
Les échantillons d'eau prélevés aux différents points de contrôle sont analysés par des laboratoires agréés par le ministère chargé de la Santé.
La nature et la fréquence de ces analyses sont fixées par le ministère de la santé.
Elles dépendent notamment de la taille de la collectivité desservie : plus celle-ci est grande, plus les contrôles sont fréquents.
Suivant le nombre de châteaux d'eau ou stations d'approvisionnement d'eau potable.
Cela influence sur la nature et la fréquence des analyses.
; une autosurveillance : permanente par les exploitants de leurs services de distribution (régies municipales ou sociétés déléguées).
Bien que peu de municipalités le pratiquent en dehors des prélèvements obligatoires, qui incombent financièrement aux communes.
L'arrêté d'autorisation délivré par le ministère de la santé détermine les points où les prélèvements aux fins d’analyse doivent être pratiqués à différents stades du processus de traitement et de distribution :
* au stade de la ressource (dans le cours d'eau ou la nappe souterraine) ;
* à celui de la production, c'est-à-dire après traitement et avant l'envoi de l'eau dans le réseau de distribution ;
* dans le réseau de distribution directement chez les particuliers.
Il s'agit là d'une innovation importante du décret 2001-1220 : pour les eaux fournies par un réseau de distribution, les limites et références de qualité doivent être respectées au point où les eaux sortent des robinets.
Avec certaines restrictions pour pouvoir prélever chez un particulier telle que le fait que le réseau n'est pas raccordé à un adoucisseur d'eau (altération chimique), que les particuliers ne se soient pas absentés durant les quinze derniers jours (pour l'eau stagnante dans le réseau qui peut être positif au niveau bactériologique), que l'alimentation soit bien celle de la commune et non un puits personnel (altération chimique et bactériologique).
Interactions entre l'eau et le réseau de distribution
Les eaux dures peuvent endommager le réseau de distribution et favoriser la présence de certains biofilms bactériens.
Les eaux pure et acides (plus encore quand elles sont chaudes)
peuvent également endommager le réseau, mais cette fois en le corrodant et en se polluant du plomb, du cuivre ou d'autres métaux ou particules qu'elles peuvent extraire des parois des tuyaux ou cuves de béton ou de certains plastiques, par corrosion des surfaces et dissolution de certains matériaux.
La réfection des réseaux a un coût significatif ;
par exemple, en France, le remplacement de canalisations pour notamment respecter la directive européenne « plomb » visant à protéger la santé des consommateurs contre le risque de saturnisme est l'une des explications à l'augmentation de 25 % des dépenses de 2000 à 2010 (alors que la consommation baissait).
Ces changements de tuyaux peuvent néanmoins aussi contribuer à réduire les fuites, comme l'impose collectivités la (qui demande de passer de 25 % d'eau perdue dans les fuites du réseau (moyenne) à moins de 15 %.
La qualité du réseau influe aussi celle de l'eau selon son intégrité :
Quand un réseau fuit, en cas de dépression, c'est l'eau de la nappe superficielle, éventuellement polluée ou chargée de microbes indésirables qui peut pénétrer dans le réseau.
En cas de pollution
Quand l’eau ne respecte plus les exigences de qualité, le distributeur (public ou privé)
a une obligation d'alerte dès qu'il le constate.
Il doit :
* effectuer une enquête afin de déterminer la cause de la non-conformité ;
* communiquer immédiatement au maire et au préfet les constatations et les conclusions de l'enquête.
En cas de dépassement des limites de qualité, il doit également prendre des mesures correctives pour rétablir la qualité de l'eau, « que le non-respect soit ou non imputable à l'installation privée de distribution ».
Si les normes de consommation sont au-dessus des limites de qualité et ceci de manière significative, alors, une interdiction de consommation de l'eau est émise sur proposition de l'Agence Régionale de Santé en collaboration avec les municipalités ou les sociétés responsable du réseau.
Et ceci, jusqu'au rétablissement des paramètres dans les limites des normes de consommation.
Procédés de traitement
Procédés physiques et physico-chimiques
Procédés chimiques
L'oxydation, par le chlore ou l'ozone, agit sur certains métaux (fer, manganèse) et sur les matières organiques.
Elle détruit ou inactive les germes vivants, les virus et les bactéries, mais (Carbone organique assimilable qui ne devrait pas dépasser la valeur guide de ).
Les procédés de substitution d'ions par échange d'ions sur des résines spécifiques sont utilisés pour la dénitratation et l'adoucissement de l'eau.
Procédés biologiques
Des cultures bactériennes appropriées mises en contact avec l'eau à traiter éliminent certains éléments indésirables.
Procédés membranaires
Boues
Les divers traitements produisent des boues.
Ces boues sont à différencier de celles dites d'épuration (boues d'eau usées, issues des processus d'assainissement).
Dans la plupart des cas, elles sont déshydratées, puis mises en décharge, épandues ou envoyées vers la station d’épuration.
Énergie solaire
Des ingénieurs de l'École polytechnique de Turin ont tenté de dessaler l'eau de mer en utilisant un matériau poreux, évitant d'utiliser un pompage coûteux en énergie.
Le matériau est ensuite soumis à l'action de l'énergie solaire.
Prix de l’eau
Selon une étude de NUS Consulting (en janvier 2003), le prix moyen global par mètre cube d’eau relevé en Europe s'établit à par mètre cube.
Outre la France, l'étude portait sur les pays suivants :
Allemagne, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, Italie, Pays-Bas, Royaume-Uni et Suède.
Selon une étude de NUS Consulting (en ) il serait de l'ordre de par mètre cube hors TVA.
Au Québec, le coût est évalué à selon la dernière étude du Reseau-Environnement.
La France est, avec par mètre cube (soit par litre), dans la fourchette basse parmi les dix, après la Suède, l'Espagne et l'Italie.
Les prix moyens varient entre le m en Italie et le m au Danemark.
Ce sont les pays du nord de l'Europe qui sont les plus chers à l'exception de la Suède.
Le prix de l'eau correspond à l'ensemble des opérations qui concernent : la production de l'eau potable, la distribution et, dans la plupart des cas, la dépollution des eaux usées.
En 2000, 42 % environ du prix de l’eau était lié à la distribution d’eau potable ;
31 % environ concerne la collecte et le traitement des eaux usées ;
27 % environ correspond à des redevances et à des taxes, dont la TVA.
Les redevances sont destinées à des organismes publics (comme les agences de l’eau) dont la mission est de protéger les ressources naturelles en eau et de financer des équipements pour l'alimentation en eau potable ou la protection du milieu naturel.
Économies d'eau potable
Les principales façons de réduire réellement la consommation d'eau potable :
* le passage aux toilettes sèches, à litière biomaîtrisée permet de réduire la consommation d'eau d'un ménage de 25 à 40 % tout en préservant l'environnement ;
* la récupération d'eaux pluviales, dans une citerne en plastique ou en béton.
Le béton permet de tamponner l'acidité naturelle de la pluie et minéraliser l'eau pour qu'elle ne corrode pas les tuyaux, effet qui peut aussi être obtenu en disposant une pierre calcaire dans un réservoir de plastique dur ou souple).
Une filtration adaptée est nécessaire pour certains usages domestiques (dont eau potable) ;
* dans les éviers et lavabos, des robinets « mousseurs », ou économes peuvent aussi diminuer les consommations.
De même pour les pommeaux de douche, qui font sauver près de par année ;
* les toilettes à faible débit ou les dispositifs comme les sacs tank bank permettent des économies de près de cubes par an.
NB : Le dimensionnement d'une installation de récupération d'eau de pluie doit être réalisé en fonction des besoins et du potentiel récupérable.
Attention, c'est autant d'eau qui n'alimentera pas la nappe sous le lieu de récupération, si elle est - après usage
- envoyée vers l'égout.
La récupération d'eau de pluie est en France réglementée par l'arrêté du qui définit les usages possibles de l'eau de pluie.
Besoins humains
L'Homme a un besoin moyen au niveau mondial de d'eau par jour (alimentation, hygiène).
Un enfant dans un pays développé consomme en moyenne plus d'eau que dans un pays en voie de développement.
En 2012, plus de de personnes restaient exclues d'un approvisionnement en eau potable (essentiellement en Asie et en Afrique) et, à la même date, de personnes manquaient encore de services d’assainissement améliorés.
Dans son rapport 2019, sous-titré Ne laisser personne de côté, présenté le lors de Journée mondiale de l'eau, l'ONU soulève le fait que plus de n'ont pas accès à l'eau potable.
Le forum mondial de l'eau, tenu à Brasilia en 2018, avait déjà noté que les changements climatiques et le rejet des eaux usées sans traitement devaientt devenir une priorité mondiale.
En 2012
, , soit , mouraient chaque année du manque de salubrité de l'eau.
Il s'agit ainsi de la toute première cause de mortalité non reliée à l'âge, d'après l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS).
Ainsi, annuels (estimation de 2018) seraient nécessaires pour permettre l'accès universel à l'eau potable.
En France
Le , le Conseil économique, social et environnemental (Cese)
- à la suite de la Loi sur l'eau et les milieux aquatiques (LEMA) et du Grenelle de l'Environnement
- a en 2009 rendu un avis sur les politiques en matière d’eau potable, estimant que le prix de l’eau, sa transparence et celle des services publics restent des problèmes d'actualité, de même que les « pollutions diffuses, résidus médicamenteux, perturbateurs endocriniens, dérivés d'usages domestiques (…) jugés (…) très préoccupantes » pour la préservation de la qualité de l'eau.
Le conseil insiste sur la « nécessité de généraliser la création de commissions consultatives des services publics locaux (CCSPL) dans toutes les collectivités gestionnaires de services d'eau ».
Il souhaite également que « les missions de la Commission nationale du débat public (CNDP) soient élargies à la gestion des usages comme de la ressource et que le débat public soit organisé à partir de cette instance, avec le concours et l'appui de l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques (Onema) et du Comité national de l'eau.
Pour obtenir une réversibilité effective des modes de gestion, le Conseil recommande que les assemblées délibérantes procèdent, au regard des indicateurs, à chaque renouvellement de mandat, à un examen des contrats de délégation de service public ou de fonctionnement des régies ».
Le conseil aborde aussi l'utilisation domestique de l'eau pluviale (le conseil recommande « d'évaluer le rapport coût/efficacité du crédit d'impôt finançant les installations de récupération et de veiller à assurer la contribution des utilisateurs au financement du réseau collectif où ils rejettent l'eau après usage » mais recommande aussi la récupération et l'utilisation des eaux pluviales dans le cadre des grands projets publics).
Les eaux usées devraient aussi être mieux valorisées et réutilisées là où l'eau est rare (outre-mer), mais dans le respect de normes à affiner, et en aidant les collectivités qui en ont besoin.
Il faudrait aussi favoriser « l'extension du réseau des retenues collinaires en milieu rural, à condition de les inscrire dans le cadre de véritables projets de gestion concertée des territoires ».
Le Conseil soutient aussi la mise en œuvre des propositions du rapport préparatoire du second plan national santé-environnement (PNSE2) dont et de soutenir l'assainissement non-collectif (Spanc) notamment en zone rurale et en outre-mer.
Les SPANC devraient être aidés aux mêmes taux que l'assainissement collectif.
Un bilan annuel est publié chaque année depuis 2009 ( en 2015).
