Cathédrale gothique|Angers|Cathédrale
en Pays de la Loire|Angers|Monument
historique à Angers|Cathedrale
Saint
Maurice|Architecture romane
en Pays de la Loire|Angers|Architecture gothique en France|Angers|Patrimoine du XIIe siècle|Anjou médiéval|Cathédrale monument
historique en France|Monument historique classé en 1862|Église dédiée à saint Maurice|Angers|Église à Angers
La cathédrale Saint-Maurice d'Angers, en France, est l'église cathédrale du diocèse d'Angers.
L'œuvre est intermédiaire entre les styles roman et gothique.
La cathédrale est un témoignage de l'art gothique angevin.
La cathédrale d'Angers fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
Histoire
Au début du , l'évêque Hubert de Vendôme (1006-1047) fit construire une nouvelle cathédrale romane à nef unique, qui fut consacrée le 16 août 1025.
À peine achevé, cet édifice brûla en 1032.
L'évêque Geoffroy de Tours remit la cathédrale en état durant la seconde moitié du .
L'autel du crucifix fut béni en 1051 et le nouveau maître-autel fut consacré en 1096.
Peu après les évêques Renaud de Martigné (1102-1125) et Ulger (1125-1148) entreprirent la reconstruction de ce lieu de culte.
Celle-ci se déroula progressivement sous l'impulsion notamment des évêques Normand de Doué (1148-1153) et Guillaume de Beaumont (1202-1240).
Normand de Doué et Guillaume de Beaumont firent reconstruire la nef, ainsi que le monumental portail face au parvis.
La nef unique s'inspire de celles de la cathédrale d'Angoulême et de l'abbaye de Fontevraud.
Les structures de base des murs de la nef, de style roman, ont subsisté jusqu'à mi-hauteur.
Ils ont reçu au milieu du des colonnes et des voûtes d’ogives : c'est la naissance du gothique angevin.
La nef romane à vaisseau unique ouvre ainsi sur un transept et un chœur gothiques
- ce dernier a été aménagé en débord sur l'enceinte tardo-antique de la Cité.
Au , l'architecte angevin Jean Delespine ajouta à la base des deux tours, la galerie des personnages représentant des chevaliers, compagnons de saint Maurice.
Sur cette galerie, il fit élever, dans le style Renaissance, un deuxième niveau, ayant l'aspect d'une tourelle carrée surmontée d'un clocheton hexagonal.
La cathédrale d'Angers est constituée de deux flèches : celle du nord fut édifiée en 1518 et celle du sud en 1523.
En 1806, fut détruit pour raison de vétusté, un porche monumental qui s'élevait devant la façade de la cathédrale, face au parvis.
Ce porche, de style gothique angevin, placé devant le portail d'entrée, possédait deux niveaux.
Restent de nos jours, quatre arcs d'ogive, seuls témoignages de cet ancien porche médiéval.
Divers projets de reconstruction furent élaborés durant le , mais aucun d'entre eux n'aboutit.
Description
Dimensions
Extérieur
Fichier:
Cathedrale saint maurice angers vue eloignee.jpg|Vue éloignée
Fichier:
P1320034 Angers montee St-Maurice rwk.jpg|Montée Saint-Maurice
Fichier
Angers 2008 PD 04.JPG|Vue globale
Fichier:
Cathedrale saint maurice angers dessous.jpg|Vue de dessous
Fichier
Angers
Cathédrale Saint Maurice.jpg|Vue arrière
Fichier
Angers depuis la tour Sud de la cathédrale 20150613.png|Toiture
Fichier
P1320015 Angers cathedrale St
Maurice
rwk.jpg|Détail des tours
Fichier:
P1320006
Angers cathedrale St
Maurice chevet rwk.jpg|Chevet.
Fichier
Angers Cathedral
Christ in
Majesty TTaylor
JPG|Portail de la façade occidentale
Fichier
Angers Cathedral sculpture at west door TTaylor.
JPG|Piédroits sculptés du portail principal
Fichier
Le bourdon Maurice de la cathédrale d'Angers 20150613.jpg|Le bourdon "Maurice"
Fichier
Angers croix d'Anjou Cathédrale Saint-Maurice.jpg|Croix d'Anjou sur le clocheton central de la cathédrale
Intérieur
P1330924
Angers cathedrale
Maurice choeur rwk.jpg|Nef.
Le maître-autel à baldaquin avec sa gloire sommitale, en bois doré de style baroque, datent de 1758 (Denis Gervais).
Le baldaquin est inspiré par le baldaquin de Saint-Pierre à Rome at celui du Val-de-Grâce à Paris.
La base et les deux colonnes sont en marbre.
La partie supérieure est en chêne.
L'autel du bras nord du transept est consacré à la Vierge, celui dans le bras sud à Saint Maurice.
Loire Maine Angers4 tango7174.jpg|Le maître-autel et son baldaquin.
P1330931
Angers cathedrale
Maurice autel
rwk.jpg
La chaire à prêcher date du milieu du .
Réalisée en trois ans par un prêtre artiste, l'abbé Choyer, elle relève du style néogothique revenu à la mode au début du sous l'impulsion d'Eugène Viollet-le-Duc.
Elle fut installée en 1870 et bénite par Mgr.
Freppel en 1871.
La partie supérieure représente l'Église glorieuse (Père, Fils et Saint-Esprit) et la partie basse illustre l'Église dans ses luttes terrestres (Adam, Noé et Abraham au centre ;
l'ancienne loi à gauche ;
des scènes du Nouveau Testament à droite).
Face à la chaire se trouvent les stalles de la cathédrale.
Fichier
P1330927 Angers cathedrale St
Maurice chaire
rwk.jpg
Fichier
Loire Maine
Angers6
tango7174.jpg|La chaire.
Fichier
P1330929
Angers cathedrale
Maurice chaire
detail rwk.jpg|Détail.
Fichier
F0992
Angers cathedrale
Maurice stalles
rwk.jpg|alt=Banc d'oeuvre|Stalles
Le premier orgue fut construit en 1416 par Jean Chabenbel dont le buffet est du à Jean Le Flamand.
Il fut consumé dans l'incendie de 7 juillet 1451 et aussitôt remplacé.
Un nouvel orgue put être édifié en 1507-1513 par Ponthus Jousseline grâce aux liberalités de la Reine Anne de Bretagne.
Il fut détruit par incendie en 1533 et 1617 et chaque fois reconstruit.
La tribune (avec les atlantes) et le grand buffet furent érigés par Pierre-Étienne Surugue de 1742 à 1748 avec une orgue reconstruit par Jean Dangeville.
La destruction du narthex de la cathédrale nécessitait l'installation d'une nouvelle soufflerie, hélas défectueuse.
Finalement en 1873
Aristide
Cavaillé
Coll installait un nouvel orgue.
Il fut durement éprouvé par les bombardements de 1944.
L’instrument fut alors réparé et électrifié de 1957 à 1959, par les établissements Beuchet-Debierre ;
ce nouvel orgue fut inauguré en novembre 1959 par Marcel Dupré.
La tribune ainsi que le buffet sont classés monuments historiques depuis mars 1977.
F0990
Angers Cathedrale
Maurice orgue
rwk.jpg
Loire Maine
Angers5 tango7174.jpg|Les
grandes orgues
File:
P1330923 Angers cathedrale St-Maurice detail buffet orgue
rwk.jpg|Détail du buffet.
P1330932 Angers cathedrale St
Maurice cenotaphe eveque
rwk.jpg
P1330926
Angers cathedrale
Maurice
tombe eveques rwk.jpg
Œuvres principales
Parmi les œuvres significatives présentes au sein de la cathédrale, on trouve :
Un ensemble sculpté influencé par le portail royal de Chartres ;
Un décor peint du découvert aux alentours de 1980 et présentant la vie de Saint Maurille ;
Une verrière de la vie de saint Julien (située dans le transept), considérée comme un chef-d’œuvre de la peinture sur verre du français.
* Des vitraux, notamment les deux rosaces, des transepts d'une grande richesse, réalisées par le maître verrier André Robin en 1451.
La rénovation d'un certain nombre de vitraux dans les années 1960 fut réalisée par le maître-verrier Jacques Le Chevallier.
*En 1453, le maître d'œuvre Guillaume Robin refait le pavage du transept nord de la cathédrale.
Il édifie également dans la cathédrale, l'escalier à une volée droite d'accès à la bibliothèque, dans le transept sud.
Il travailla à la construction de la cathédrale d'Angers à la même époque que le maître-verrier André Robin qui posa les vitraux de la cathédrale.
* Retable Beaussant, Crucifixion, pietà et donateur, peinture sur bois,
, attribué au Maître du Retable Beaussant, donné par le général Beaussant en 2004.
Il était recouvert par une peinture de l'Assomption datée de 1699.
Cette peinture a été dégagée lors d'une restauration pour laisser apparaître la peinture originelle.
Angers
Cathédrale rosace nord.jpg|Rosace nord de la cathédrale d'Angers, André Robin (1451).
P1330933 Angers cathedrale St-Maurice
tableau
rwk.jpg
P1330934
Angers cathedrale
Maurice
Louis
et 3 intimes rwk.jpg|Saint Louis et ses trois intimes
Retable Beaussant
- cathédrale d'Angers.jpg|Retable
Beaussant
