Musée national du Moyen Âge|Tapisserie|Représentation des animaux dans l'art médiéval|Licorne
La tenture dite de La Dame à la licorne est une composition de six tapisseries du début du .
Chef
d'œuvre des débuts de la Renaissance française
, elle est conservée au musée national du Moyen Âge-Thermes et hôtel de Cluny, à Paris.
Description
Lecture allégorique
Il s'agit de tapisseries millefleurs qui reprennent sur chaque pièce les mêmes éléments ː sur une sorte d'île parsemée d'animaux et de fleurs en rinceaux, plantée de touffes végétales où la couleur bleu sombre contraste avec le fond rouge vermeil ou rose, une jeune femme pose, vêtue de velours et de riches brocarts, parfois accompagnée d'une suivante et d'autres animaux, entourée d'emblèmes héraldiques, d'un lion à sa droite, et d'une licorne à sa gauche (donc à droite de la tapisserie).
La reproduction des drapés, de leurs chatoiements et de leurs transparences, est d'une très grande finesse.
Cinq de ces représentations forment une allégorie des cinq sens, symbolisés par l'occupation à laquelle se livre la Dame :
:::::::* Le toucher : la dame tient la corne de la licorne ainsi que le mât d'un étendard.
:::::::* Le goût : la dame prend ce qui pourrait être une dragée d'une coupe que lui tend sa servante, et l'offre à un oiseau ;
::::::::* L'odorat : pendant que la dame fabrique une couronne de fleurs, un singe respire le parfum d'une fleur, dont il s'est emparé ;
::::::::::::::::* La vue : la licorne se contemple dans un miroir tenu par la dame ;
La sixième tapisserie, celle du , ne s'interprète
que par déduction de l'hypothèse des cinq sens.
On peut y lire, encadrée des initiales A et I, la devise «
Mon seul désir » au haut d'une tente bleue.
On peut rapprocher ces six tapisseries d'un poème de François Villon, Louange à la Cour ou requête à la Cour de Parlement, qui développe le thème des cinq sens en y ajoutant le cœur, qui serait d'après Jean Gerson un sixième sens, siège des passions et du désir, de l'âme, de la vie morale et du libre arbitre.
Dans un poème daté de 1501, Olivier de La Marche écrit à la princesse Éléonore de Habsbourg, de renoncer aux plaisirs de ses sens et à ouvrir son cœur afin qu'il « soit riche d'aulmosnes généreuses ».
Dans cette tapisserie, la dame se défait du collier qu'elle portait dans les autres tapisseries.
Pour Jean-Patrice Boudet, cette tapisserie serait une allégorie du cœur, sixième sens, poussant la Dame à la charité chrétienne.
À l'inverse de tentures comme celle de la Chasse à la licorne du musée des Cloisters de New York, la licorne, symbole de pureté, ne semble jouer qu'un rôle annexe dans cette tapisserie.
On notera aussi un article d’Alain Erlande-Brandenburg, écrit en 1977, où il émet l'hypothèse que la sixième tapisserie pourrait symboliser le renoncement aux sens.
Jean Pierre Jourdan a aussi réalisé une étude, qui se base sur le pré-humanisme italien, de Marsile Ficin, optant pour une approche intellectuelle.
Quant à Jean-Patrice Boudet, il revient aux dires de Jean Gerson qui introduit la notion de , mais de manière plus moraliste ː
The Lady and the unicorn
Touch.jpg
Blanchevonlancaster.jpg|
The Lady and the unicorn Smell.jpg|
The Lady and the unicorn Hearing.jpg|
The Lady and the unicorn Sight.jpg|
Unknown weaver
- A
Mon Seul Désir
- WGA24179.jpg|
Interprétations
Œuvre d'art par essence sans signification univoque, le système de la composition donne lieu à toutes sortes d'interprétations de la part de poètes comme d'historiens de l'art.
Parmi ces derniers, Marie-Elisabeth Bruel, propose de lire dans les six tentures, identifiées depuis 1921 comme une allégorie des cinq sens et du désir, les six Vertus allégoriques courtoises que Guillaume de Lorris présente dans son Roman de la Rose.
La référence aux sens ne serait qu'accessoire.
Les Vertus apparaissent successivement au héros du roman comme autant de femmes au cours du voyage initiatique qu'elles lui font poursuivre :
* Oiseuse
, c'est-à-dire l'apparence superficielle, pour la Vue,
* Richesse
, c'est-à-dire une forme brutale d'avidité, pour le Toucher,
* Franchise
, c'est-à-dire une sensation directe et sans tromperie, pour le Goût,
* Liesse
, c'est-à-dire une élévation de l'âme, pour l'Ouïe,
* Beauté, c'est-à-dire un ravissement de l'âme vers l'harmonie
pour l'Odorat
* Largesse
, c'est-à-dire la générosité, vertu suprême, pour "A Mon seul désir".
The Lady and the unicorn Sight det1.jpg|
The Lady and the unicorn Touch det2.jpg|Richesse
arborant d'une main ses armes...
The Lady and the unicorn Touch det3.jpg|... et de l'autre s'emparant de la corne de la licorne.
The Lady and the Unicorn Taste det2.jpg|Franchise abaissant une main vers la coupe pleine...
The Lady and the unicorn Taste detail 3.jpg|...
mais se tournant vers l'oiseau.
On croit deviner sur ses joues deux grosses larmes.
The Lady and the unicorn Hearing det1.jpg|
The Lady and the unicorn Smell.
det2jpg.jpg|
The Lady and the unicorn Desire det1.jpg|
D'autres rapprochements ont été proposés avec d'autres œuvres littéraires postérieures et moins célèbres, et même avec des thèmes alchimiques.
Quelle que soit l'interprétation, et donc l'ordre des tentures, c'est une conception aristotélicienne d'élévation de l'âme par les sens, c'est-à-dire de subsomption des tendances animales ('επιθυμία) en un désir raisonné propre aux humains (βούλησις), qui est illustrée.
Cependant, en mettant en scène le désir féminin, et en le présentant en position de charmer, La Dame à la licorne exprime une condition féminine moins aristocratique, plus bourgeoise, qui n'est plus celle du et du Roman de la Rose mais préfigure les précieuses et leur carte de Tendre.
Bestiaire
Outre le couple lion licorne, symboles traditionnels du courage et de la pureté, le millefleurs est enrichi d'un bestiaire qui donne lieu à interprétations.
Cluny
Dame à la licorne
-Detail
06.JPG|Singe dans le Goût goûte un fruit cueilli sur la plante voisine.
Cluny
Dame à la licorne
Detail 12.JPG|Genette
dans la Vue
The Lady and the unicorn Sight det3.jpg|Lévrier dans la Vue.
Cluny
Dame à la licorne
-Detail 05.JPG|Oiseau dans le Toucher.
Dame a la licorne003.JPG|Chèvre à la droite de la Dame du Goût.
Cluny
Dame à
la licorne
Detail 11.JPG|Renard dans l'Ouïe.
Cluny
Dame à la licorne
-Detail 02.JPG|Lapin dans l'Odorat.
Cluny
Dame à la licorne
Detail 16.JPG|Lièvre
dans le Désir
On voit en outre l'agneau, une autre espèce de chien, et, dans le Toucher, une panthère.
Chaque espèce se retrouve dans plusieurs tapisseries mais pas dans toutes, hormis la panthère qui ne se voit que dans une, la licorne et le lion qui se voient dans toutes.
Les oiseaux sont variés.
On reconnait en particulier un perroquet, auquel la dame du Goût donne ce qui pourrait être des dragées, et une pie au-dessus de la dame de l'Odorat, mais aussi l'épervier, le faucon, le héron...
Herbier
Chaque scène est encadrée de quatre arbres, sauf la Vue, qui n'en montre que deux.
On reconnaît les feuillages ou les fruits de l'oranger, du cormier ou du sorbier, du chêne, et d'un persistant, le houx.
Détails
La tapisserie renseigne sur un grand nombre de détails du quotidien de la noblesse du début du , sur le goût de l'époque pour un Moyen Âge révolu, et sur ce qu'est le luxe affiché par des robins.
Histoire
Origine
Inspirées d'une légende allemande du , les tapisseries furent tissées dans les Flandres, à une date inconnue mais probablement située entre 1484 et 1538.
Le style serait celui du Maître d'Anne de Bretagne, un enlumineur et graveur qui travaillait pour la commanditaire de la Chasse à la licorne, Anne de Bretagne, soit Jean d'Ypres, mort en 1508, ou son frère Louis.
Tous les deux sont issus d'une lignée de peintres, qui aurait inspiré les cartons des tapisseries.
Elles ont été datées de la fin du , mais pour Jules Guiffrey elles datent incontestablement des premières années du siècle.
Jules Guiffrey attribue la réalisation de la tenture à des ateliers de l'Auvergne, à Felletin ou à Aubusson, mais elle ne se rattache alors à aucun style connu l'empêchant de répondre catégoriquement, cependant il remarque qu'elle est liée à la maison lyonnaise des Le Viste.
Débats sur l'identité du commanditaire et la date
Le blason se trouvant sur les différentes tapisseries les ont fait attribuer à un membre de la famille Le Viste.
Le consensus a conduit à admettre qu'elles avaient été commandées par Jean IV Le Viste, magistrat de haut rang d'origine lyonnaise, président de la Cour des Aides de Paris depuis 1484, mort en 1500.
En 1963, un érudit creusois, Maurice Dayras, remarque qu'il était difficile de l'attribuer à Jean IV Le Viste, car le blason représenté en armes pleines ne respecte pas le langage héraldique et le principe de contrariété des couleurs.
Selon les recherches récentes de Carmen
Decu
Teodorescu , Jean IV
Le Viste
, étant chef de famille depuis 1457, aurait dû avoir un blason respectant ce principe, qui concerne l'emploi des "émaux" selon deux groupes ː métaux d'une part (or
jaune, argent
blanc), et d'autre part couleurs (gueules
rouge, azur
bleu, sinople
vert, sable
noir
Il ne peut y avoir sur un blason deux émaux d'un même groupe l'un à côté de l'autre.
Le blason attribué à Jean IV
Le Viste a deux couleurs, un bleu à côté du rouge.
Dans une famille, seul l'aîné a le droit de porter les armes pleines, les branches cadettes reprennent ses armes en y apportant une brisure.
Une des brisures la plus courante c'est l'inversion des émaux qui a l'avantage pour les cadets de ne pas se voir sur leur sceau.
Dans son article, Carmen
Decu Teodorescu, elles passèrent des Le Viste aux Robertet, aux La Roche-Aymon, puis aux Rilhac, qui les firent transporter, dans le courant du , dans leur château de Boussac.
En 1835, le château fut vendu à la municipalité de Boussac par leur lointaine héritière, la comtesse de Ribeyreix (née de Carbonnières) ;
il devint en 1838 le siège de la sous-préfecture de l'arrondissement.
Les tapisseries y avaient été laissées, et ceux qui eurent l'occasion de les admirer échafaudèrent les hypothèses les plus invraisemblables sur leur origine.
Ainsi, on attribua leur réalisation au prince ottoman Djem, malheureux rival de son frère le sultan Bayezid II, qui, pour échapper à la mort que lui promettait ce dernier, s'était réfugié chez les chevaliers de Rhodes.
Ceux-ci l'envoyèrent en France, dans les châteaux de la famille du grand maître Pierre d'Aubusson, et il fut notamment enfermé dans la tour Zizim
construite à son intention à Bourganeuf.
On a pensé qu'il avait pu séjourner aussi dans celui de Boussac (ce qui n'a jamais été établi).
Pour tromper son ennui, il les aurait confectionnées avec l'aide de sa suite.
Le nom turc de Djem a été francisé en « Zizim ».
Suivant d'autres sources, tout aussi fantaisistes, ces tapisseries auraient été réalisées à Aubusson : on sait qu'il n'en est rien.
En 1882, la municipalité de Boussac vendit les six tapisseries pour une somme de francs-or au conservateur de l'actuel Musée national du Moyen Âge, Edmond Du Sommerard, mandaté par l'État.
Classement au titre des monuments historiques par Prosper Mérimée
Entre 1835 et 1840, l'écrivain George Sand, la « voisine de Nohant », figurait parmi les familiers de la sous-préfecture de Boussac et vit plusieurs fois ces tapisseries au château de Boussac, où elles étaient exposées dans les appartements et le bureau du sous-préfet.
Elle en parle dans plusieurs de ses ouvrages et dans un article publié en 1847.
Dans cet article de New York.
En 1992, une salle arrondie est inaugurée au musée de Cluny pour mettre en valeur les tapisseries.
En 2011, les experts constatent les effets négatifs d'un manque de circulation de l'air.
Une campagne de restauration est engagée qui dure dix mois : dépoussiérage, nettoyage et changement des doublures trop lourdes.
L'état général de la tapisserie elle-même étant heureusement bon.
Pendant que le Musée de Cluny lui aménage un nouvel écrin, la tenture part six mois pour une exposition au Japon.
Elle revient à Paris en décembre 2013, dans une salle entièrement rénovée, un parallélépipède bénéficiant d'un système d'accrochage et d'éclairage mieux adapté.
Analyse technique
Au cours d'une restauration moderne, la partie basse a été retissée de fils colorés avec des colorants chimiques et a pris une teinte un peu différente de celle de la partie haute, qui a conservé l'aspect original donné par les colorants naturels.
Dans la culture populaire
Cette tapisserie a inspiré les auteurs de divers œuvres littéraires, notamment Les Dames à la licorne de René Barjavel et Olenka De Veer ;
La Belle à la Licorne, de Franck Senninger ;
La Chasse amoureuse, de Alina Reyes ;
À mon seul désir, de Yannick Haenel, la saga en 6 tomes
Les Ateliers de Dame Alix de Jocelyne Godard et La Dame à la Licorne de Tracy Chevalier.
Dans ce dernier roman, paru en 1998, Chevalier retrace l'histoire imaginaire de Nicolas des Innocents, miniaturiste à la cour de Charles VIII, choisi par Jean Le Viste pour réaliser les cartons de la suite des tapisseries.
À la fin du roman, Tracy Chevalier a ajouté, avec beaucoup d'honnêteté, deux pages précisant ses sources avec quelques notes (non exemptes d'erreurs) sur les origines et l'histoire de ces tapisseries.
Dans les films adaptés des romans Harry Potter, plusieurs tapisseries de la série ornent les murs de la salle commune des élèves de la maison Gryffondor.
Dans le film Mary Queen of Scots, la tapisserie «
Mon seul désir » est largement visible décorant le château où se déroule l'histoire.
Dans la série de romans et le dessin animé japonais Gundam Unicorn, on peut apercevoir de façon très explicite la tapisserie de la Dame à la Licorne, exposée dans le château de la Fondation Vist.
Il est également fait mention de la citation À mon seul désir.
La tapisserie est même citée comme motivation de tout Gundam Unicorn.
Ces tapisseries ont aussi beaucoup marqué Aristide Maillol, qui se consacra à la tapisserie à la fin du à la suite de leur découverte.
Il ouvrit un atelier de tapisserie à Banyuls-sur-Mer et remis au goût du jour le genre de la tapisserie à l'aube de l'art moderne.
Dans l’album jeunesse
Coup de foudre au poulailler de la série
Les
P'tites poules paru en 2008, le héros Carmelito à la recherche des ingrédients d'un philtre d’amour
se perd dans la neige et se retrouve transporté au jardin des Milles fleurs de la Dame à la licorne qui lui offre le dernier ingrédient nécessaire à la préparation.
Notes
Sources
Bibliographie
* La Dame à la Licorne et au Lion : pièce de théâtre (1979) http:/ pages%20livres licorne.html
* Arnaud (André)
, dans Galerie des Arts , octobre 1981, numéro spécial «
Magie de la tapisserie ».
Mary Tudor
- Suffolk, troisième épouse de Louis XII et sœur de Henry VIII, qui fut reine de France d'août 1514 au janvier 1515
, est-elle la mystérieuse Dame ?
http:/
* Marie-Élisabeth Bruel
, «
La tapisserie de la Dame à la Licorne, une représentation des vertus allégoriques du Roman de la Rose de Guillaume de Lorris », in Gazette des Beaux-Arts, décembre 2000, .
* Tracy Chevalier, La Dame à la Licorne, Quai Voltaire, 7 rue Corneille 75006 PARIS-, dépôt légal : avril 2004 (traduit de l'anglais par Marie-Odile Fortier-Masek)
* Carmen Decu Teodorescu, "
La Tenture de la Dame à la Licorne.
Nouvelle lecture des armoiries", dans Bulletin monumental, tome 168-4, année 2010, 355-367,Société française d'archéologie
* Alain Erlande-Brandebourg, La Dame à la licorne, Paris, Éditions de la Réunion des Musées nationaux, ¨Paris, 1978, 74, bibliogr.
* Alain Erlande-Brandebourg, La Dame à la licorne (nouvelle édition revue et augmentée), avec des photos de Caroline Rose, Paris, Aveline, 1993, 226, bibliogr.
* Emmanuel
Yves Monin,
Le Message des Tapisseries de la Dame à la Licorne, 1979 ( 1990), Point d'Eau.
Ce livre est en français d'un côté et de l'autre en anglais.
* http:/ revistas
elos view pdf Núñez de la Fuente, Sara: "La leyenda del unicornio en La puerta de los pájaros de Gustavo Martín Garzo" en Elos.
Revista de Literatura Infantil e Xuvenil, n.º 3, 2016;
* Copie de Maurice Sand de quelques scènes des Tapisseries découvertes
par sa mère George Sand, in "L'Illustration"
mars à août 1847, tome 9, 276.
* Georges Sauvé, Le sourire retrouvé de la Dame à la Licorne,
"Les débuts d'un jeune fonctionnaire sous la république des Ducs", Éditions du Hameau 2005.
* Geneviève Souchal, «
"Messeigneurs Les Vistes" et "la Dame à la Licorne" », in Bibliothèque de l'école des chartes, , 1983, 209-267, .
* Lyall Sutherland, La Dame et la Licorne, Parkstone Press, Londres, 2000,
* Elisabeth Taburet-Delahaye, La Dame à la licorne, Paris, 2007, , 2010.
Filmographie
La Dame à la licorne, six tapisseries de la fin du , émission Palettes, série d'Alain Jaubert, , diffusion
ARTE 1997, DVD vidéo
ARTE collection la-dame-a-la-licorne.html
Fiche œuvre de la tenture de La Dame à la licorne sur le site du Musée de Cluny
* http:/ œuvre littéraire
dans The Lady and the Unicorn
* http:/ emission
concordance
des
temps
les
secrets
licorne-2013
-22 France
Culture, Concordance des temps:
Les secrets de la licorne, avec Michel Pastoureau, samedi 22 juin 2013
* Delahaye Élisabeth
, «
Les tapisseries de La Dame à la licorne, allégories des sens.
Entretien avec Olivier Sirost », Communications, 2010 commu.086.0057.
URL : https:/ revue-communications-2010-1-page-57.htm
7c4t75dbxxzivk3acebe9g9o7hfjfq6
