Musée des Confluences|Architecture
déconstructiviste en France|Musée
Confluences
Le musée des Confluences est un musée d'histoire naturelle, d'anthropologie, des sociétés et des civilisations situé à Lyon en Auvergne-Rhône-Alpes.
Héritier du Musée d'histoire naturelle Guimet de Lyon, il est hébergé dans un bâtiment de style déconstructiviste de l’agence d'architecture Coop
Himmelb (l)au de 2014, dans le quartier de La Confluence, sur la pointe sud de la Presqu'île de Lyon, au confluent du Rhône et de la Saône (2e arrondissement de Lyon).
Il en reprend les collections et a pour vocation de compléter son fonds par des acquisitions.
Il fait l'objet de dépôts et prêts de musées et institutions diverses pour ses espaces d'exposition temporaires et permanentes.
Le musée a une activité orientée vers la scénographie (coopération avec des salles de spectacle musical et de théâtre) et a débuté celle d'éditeur de livres (romans autour de quelques objets fameux de sa collection en collaboration avec des auteurs de textes littéraires ou de dessins et de photographies).
Le projet déclaré est celui de pédagogie distrayante et artistique
, « les confluences des savoirs », en même temps que de signal architectural de porte de ville.
Il est associé aux franchissement des deux fleuves et mis en ensemble urbain avec les ponts.
Le jardin de « la confluence » permet de relier les promenades établies sur les bords de la Saône à celles du Rhône dans l'urbanisme nouvelle manière de la ville écosystème.
Ce musée est géré par l'agglomération devenue la métropole de Lyon à structure de département.
En mai 2011, le Musée des Confluences s'est vu attribuer l'appellation «
Musée de France »
par le ministère de la Culture et de la Communication
Collections
La collection du musée des Confluences est issue du Muséum de Lyon, celui-ci ayant vu ses collections se constituer autour des sciences naturelles, mais également de l'ethnographie et d'une collection coloniale, issue d'un musée créé en 1927 et fermé en 1968.
Une partie de la collection du musée, de plus de 2 millions d'objets, fut placée en 2002 dans le Centre de conservation et d’étude des collections (CCEC).
Au total, ce sont environ qui sont présents dans la collection permanente sur ;
* Espèces
, la maille du vivant montre l'histoire des groupes constitués d'animaux dont l'homme.
Des animaux momifiés datant de l'Égypte antique, mais aussi des exemplaires de dodo et de loup de Tasmanie, ainsi que des insectes.
Fréquentation
En 2014, le chiffre de par an revient souvent comme estimation de la fréquentation future par les autorités.
En 2016, le musée a attiré visiteurs.
Le 22 mai 2017 le musée a dépassé les 2 millions de visiteurs.
Aperçu des galeries permanentes
Cephalophus natalensis
- Musée des Confluences.jpg|La
forêt :
Céphalophe du Natal.
Taxidermie)
Collection of Lepidoptera.jpg|Lépidoptères.
Advanced biface.
Musée des Confluences.
Lyon.jpg|Biface évolué
300 000-28 000 ans
15 cm env.
Somme, France
Polar bear.
Musée des Confluences.
Lyon.jpg|L'arctique :
Ours blanc.
Espèce vulnérable (UICN)
Tapirape "Cara grande" mask.
Musée des Confluences.
Lyon.jpg|Masque
ype des Indiens
European bison, Przewalski's horse.
Musée des Confluences.
Lyon.jpg|Espèces menacées réintroduites : Bison européen et cheval de Przewalski
Fichier
:Banded iron formation.
Musée des Confluences, Lyon.jpg|. 2,1 milliards d'années (Précambrien).
Marquette, Michigan, États-Unis
Fichier
Scyphocrinites elegans
Musée des Confluences
18102015 2.jpg|Fossiles deCrinoïdes ( lys de mer )
416 M. années
Fichier:
Camarasaurus
- Musée des Confluences.
Détail.jpg|Fossile:
Camarasaurus.155
-145 M. années
Fichier
Pterosaur.
Anhanguera santanae.
Musée des Confluences, Lyon.jpg|Fossile de Ptérosaure.
115 M. années
Fichier:
Placenticeras meeki
Musée
des Confluences.jpg|Fossile
ammonite (Ammonoidea) 80 M. années.
Nacre opalescente
Fichier
Tarbosaurus Bataar.
Musée des Confluences, Lyon.jpg|Moulage de fossile de Tarbosaurus.
70 M. années.
À toucher
Fichier
:Model of the Huygens probe.
Musée des Confluences.
Lyon.jpg|Maquette de la sonde Huygens.
Fichier
Spoutnik 2 model.1957.Musée des Confluences.
Lyon.jpg|Spoutnik 2.
Maquette, métal.
Fichier
Zerhamra Meteorite.
Siderite.
Musée des Confluences.
Lyon.jpg|Météorite découverte en 1967 à Zeghamra en Algérie.
640 kG.
Fichier
Shiva Nataraja
- Bronze
- Guimet
- vue de gauche.jpg|Shiva Nataraja.
Bronze, .
Inde .Jacko Kadluk, Nunavut, Canada.
Vers 1990.
Fichier:
Poteau funéraire Nyamusa-Musée des Confluences.jpg|Poteau funéraire lusi.
Population Nyamusa.
Soudan du Sud.
Fichier
Kplekple bla (mask).
Baoulé.
Côte d'Ivoire.
Musée des Confluences.
Lyon.jpg|Kplekple bla (masque).
Baoulé.
Côte d'Ivoire.
Ancienne collection Charles Ratton.
Fichier
Bearded men.
-3100.Upper
Egypt.
Musée des Confluences.
Lyon.jpg|Statuettes d'hommes barbus.
AEC
, Culture de Nagada.
Haute-Égypte.
Fichier
Sarcophagus, mummy and amulets.
Egyptian late period.
Musée des Confluences.
Lyon .jpg|Trois
ensembles distincts : sarcophage, momie et amulettes.
Égypte663 AEC
- 337 EC
Fichier:
Female grave.
Burial 9.Koban.
Age of bronze.
Musée des Confluences,Lyon.jpg|Tombe féminine, nécropole de Koban.
967-813 AEC, débuts âge du fer, Ossétie du Nord, Russie.
Histoire
Projet
Le projet de création d'un nouveau musée à partir des collections du Muséum de Lyon est lancé en juillet 1999.
Construction
En 2003, un premier permis de construire est délivré pour le musée.
En mai 2005, le boulodrome qui était sur le terrain du musée est détruit.
Les sociétés spécialisées SMB et Renaudat Centre
Constructions réalisent les études, la production et le montage de l'ouvrage métallique révisé dans sa structure par la modification de la forme de la salle d'accueil et sa passerelle.
Les travaux ont repris dès avril 2010 pour une ouverture le 20 décembre 2014.
Le musée est finalement inauguré le 20 décembre 2014, en l'absence remarquée du président de la République, du Premier ministre ou de la ministre de la Culture, puis en 2012 pour d'euros pour l'achèvement du projet.
Fin octobre 2014, le coût prévisionnel du chantier s'établit à d'euros ;
le Conseil général a pendant un temps affiché un bilan financier ramené à d'euros en incluant dans le bilan la pénalité de retard qu'il souhaite appliquer au groupement constructeur emmené par Vinci, pénalité atteignant provisoirement d'euros.
Cette somme est contestée par l'entreprise, qui met en avant des difficultés au démarrage des travaux du fait d'études insuffisamment précises fournies par la maîtrise d'œuvre retenue par le Conseil général.
Le coût total s'élèvera finalement à , soit plus de 5 fois le coût initial prévu.
Pour compenser ce « coût faramineux », le Conseil Général a vendu pour 63 millions d'euros d'actions dans des sociétés autoroutières en 2012, vente « menée à la va-vite » (elle sera valorisée par les acheteurs à 460 millions d'euros.
Le concepteur utilise d'importants porte-à-faux qui n'en font pas une construction «
faisable
à l'économie »
Le musée mesure de long, sur 90 de large et de haut.
Le projet est composé de trois ensembles appelés «
Socle »
, « Cristal » et « Nuage » :
* le socle en béton regroupe sur sa proéminence les espaces fermés disjoints d'accueil et de restauration, un espace ouvert composé d'un bassin.
Le socle contient un auditorium ainsi que les espaces techniques ;
* le cristal, entièrement vitré, est un espace composé de circulations autour du « vortex symbolique » et accède à une librairie et un centre documentaire.
Le vortex fut ajouté après le démarrage du chantier pour des raisons de structure posée sur un embasement problématique et fut intégré dans l'architecture comme une pièce non rapportée.
Le cristal marque la perspective sur les berges du Rhône depuis le Nord, il permet depuis son intérieur un demi tour d'horizon sur l'hyper-centre à buildings-signaux de la ville.
Cet espace est libre d'accès ;
* le nuage est l'espace des expositions permanentes et temporaires.
Les membres constitutifs de cet EPCC sont le Conseil général du Rhône et l'École normale supérieure de Lyon.
Depuis le janvier 2015, la Métropole de Lyon et la ville de Lyon sont également devenues membres de cet EPCC.
Le budget de fonctionnement du musée est estimé à 13 millions d'euros, dont 10 millions seront assurés par la collectivité.
En mai 2010, il annonce qu'il quitte ses fonctions pour retourner à Québec et y exercer à partir du août la direction générale du Musée de la civilisation.
La direction du musée sur le projet finalisé est assurée par Hélène Lafont-Couturier, qui est également responsable du musée gallo-romain de Fourvière et du musée gallo-romain de Saint-Romain-en-Gal.
La direction explique ce recours à des prestataires par un souci de trésorerie.
Hommage
En 2018, le comité scientifique de l’exposition Coléoptères, insectes extraordinaires, découvre une nouvelle espèce de longicorne nocturne vivant en Afrique du Sud et qu'il baptise Capezoum museiconfluentiarum, en hommage au musée hôte.
Accessibilité
Le musée est desservi depuis février 2014 par la station «
Musée des Confluences » du tramway .
Il est également desservi par les lignes de bus ,
Le parking pour les cars de groupes est aménagé sous le viaduc de nœud routier.
Parking visiteurs payant à proximité, tarif préférentiel pour les visiteurs du musée à valider à l'accueil de celui-ci.
Expositions
Exposition, Coléoptères, insectes
extraordinaires,
Musée des Confluences, Lyon: 21 December 2018-28 June 2020
