Diplomatie|Cadeau diplomatique
Un cadeau diplomatique est un objet ou un animal offert en cadeau par les représentants d'un état à ceux d'un autre état, souvent à l'occasion d'une visite d'État.
Cette pratique est extrêmement ancienne, à titre d'exemple la Bible rapporte des échanges de cadeaux entre le roi Salomon et la Reine de Saba .
Exemples célèbres
* Abul-Abbas, l'éléphant blanc de Charlemagne, était un cadeau du calife Hâroun ar-Rachîd ;
* La tunique d'Argenteuil serait un cadeau diplomatique reçu par Charlemagne de la part de l'impératrice Irène l'Athénienne ;
* La fourrure était un cadeau prisé à l'époque médiévale, notamment de la part des Bulgares et des Russes ;
* Les Mamelouks offraient couramment des esclaves, souvent castrés ;
L'éléphante de Louis XIV était un cadeau du roi du Portugal ;
Jusqu'en 1984, la Chine a offert si souvent des pandas géants qu'on a parlé de diplomatie du panda ;
depuis ceux-ci sont seulement prêtés.
