VTT|*|Type de bicyclette
Le vélo tout terrain (VTT) ou vélo de montagne (de l'anglais mountain bike) ou encore vélo de randonnée sportive est un vélo destiné à une utilisation sur terrain accidenté, hors des routes goudronnées.
Il sert pour diverses activités de loisirs individuelle et collectives ainsi que pour des pratiques sportives réglementées par l'Union cycliste internationale.
Les pratiquants peuvent être nommés « vététistes », enduristes ou « pilotes » en fonction du type de pratique.
Ce type de vélo est apparu aux États-Unis au milieu des années 1970 afin d'organiser des épreuves de descente en montagne.
Des championnats du monde sont organisés depuis 1990.
Le trail (randonnée) et le cross-country sont les pratiques majoritaires mais il existe plusieurs autres disciplines :
All Moutain, Enduro, Descente...
Les caractéristiques des VTT employés sont spécifiques à chacune de ces disciplines.
Historique
Avant l'apparition du terme et du concept de vélo tout terrain, des vélos étaient utilisés pour rouler hors des routes, parfois même de manière structurée au sein de clubs sportifs (par exemple le Vélo Cross
Club Parisien dans les années 1950).
L'apparition de vélos conçus spécifiquement pour pouvoir rouler en terrain accidenté remonte au milieu des années 1970, aux États-Unis.
Un groupe de passionnés adapte alors des vélos de type cruiser, proches des vélos de plage, en particulier le modèle Excelsior de la marque américaine Schwinn
- pour les utiliser dans les montagnes du comté de Marin en Californie.
Des descentes chronométrées sont organisées.
Elles sont appelées Repack Race, en référence à la nécessité de regraisser les moyeux à tambour qui surchauffent pendant la descente.
Joe Breeze est reconnu comme le premier artisan à avoir construit un vélo uniquement destiné au tout-terrain.
Mais c'est Tom Ritchey qui lance la première fabrication en série, en créant la marque Fisher MountainBikes en 1979, avec Gary Fisher et Charlie Kelly.
Les premiers championnats du monde officieux de VTT se déroulent à Villard-de-Lans en 1987 (400 compétiteurs venant de 10 pays).
3 ans plus tard
, les premiers championnats du monde officiels de VTT, cross-country et descente, se déroulent en 1990 à Durango dans le Colorado.
En France, les premiers VTT, provenant du Canada, font leur apparition à La Plagne en 1983, lors d'une présentation organisée par Stéphane Hauvette, fondateur de l'AFMB (Association Française du Mountain Bike).
La première course de VTT en France est le Roc d'Azur en 1984.
Les premiers VTT français datent de cette même année.
Ce sont le VTT1 fabriqué par Peugeot et le Tracker de MBK.
En 1988 l'AFMB devient la commission nationale VTT au sein de la Fédération française de cyclisme.
Le VTT fait sa première apparition aux Jeux Olympiques à Atlanta en 1996 avec la discipline cross-country.
, des équipes de compétition dotées de très gros moyens et des innovations techniques à foison..
Alors qu'à ses débuts le VTT attirait surtout des cyclistes à la recherche d'un sport nature, il attire aussi maintenant de jeunes pratiquants urbains et péri-urbains amateurs de pratiques acrobatiques sur des terrains aménagés (terrains de bosses, constructions, etc.).
L'association Génération Mountain Bike a tenu sa première assemblée générale en 2010.
Le matériel
Le cadre est en acier, en aluminium renforcé, en carbone ou en titane.
Le VTT
Dans leurs premières années d'existence, les VTT étaient tous semblables.
Puis la diversification des disciplines a conduit à diversifier et spécialiser le matériel.
Historiquement, le VTT est un vélo équipé de roues de de diamètre, avec des pneus larges et crantés, montées sur un cadre renforcé (souvent en alliage à base d'aluminium, mais aussi en acier, en titane ou en composite avec des fibres de carbone) et équipé d'amortisseurs à l'avant (au niveau de la fourche avec par exemple fourche hydraulique) et souvent aussi à l'arrière (peut être incorporé dans le cadre).
Les amortisseurs peuvent être réglés selon le poids du pratiquant.
Bien que cette description représente le stéréotype du VTT, elle n'est pas toujours juste.
Ainsi, il existe aujourd'hui des VTT équipés de roues de de diamètre ainsi que de , compromis entre les 2 tailles précédentes, tandis que les VTT de trial sont dépourvus de suspension, et même parfois de selle.
La spécialisation de la pratique engendre des VTT toujours plus spécifiques, des vélos au cadre adapté qui peuvent par exemple accueillir des roues avec pneus de de large ( 96 mm) et plus pour les fatbikes, permettant d'évoluer plus facilement sur des milieux meubles comme le sable ou la neige.
Comme pour la route, l'assistance électrique est proposée par les fabricants sur les vélos de randonnée : ce sont les VTTAE.
Les unités de mesure du VTT
Le système métrique est rarement utilisé dans les appellations commerciales des éléments du VTT.
C'est communément en pouces du système de mesure anglais que sont fournies les dimensions des cadres, les débattements des suspensions, les diamètres des roues et disques, les sections des tubes, etc.
Seuls les angles échappent au système anglo-saxon et sont mesurés en degrés du système sexagésimal international.
Au début des années 2000, les fabricants sont priés d'utiliser le système métrique
- normalisé et indiscutable.
Cependant, la tendance des fabricants de vélos complets est d'annoncer une taille de VTT estimée (c'est-à-dire approximative et non vérifiable) à partir des unités de mesures de l'industrie textile, selon le principe que la taille idéale d'un VTT équivaut à la taille des vêtements du cycliste : XS, S, M, L, XL, XXL, etc.
Le consommateur y gagne en facilité de choix, mais y perd en fiabilité des mesures.
L'équipement du cycliste
La pratique du VTT implique, outre le vélo, l'utilisation d'un certain nombre d'équipements adaptés.
La plupart du temps, le cycliste porte un cuissard et un maillot sauf en descente ou en enduro, où il porte un pantalon ou un short renforcé et un maillot à manches longues.
Les équipements de sécurité
Casque
Le casque est considéré comme le principal équipement de protection individuelle du cycliste.
Il peut soit couvrir uniquement le haut de la tête, soit protéger également le visage avec une mentonnière fixe ou amovible rattachée à la coque du casque.
On parle alors de casque intégral.
Ce type de casque est souvent utilisé à vélo de descente.
Gants
Les gants préviennent les ampoules et protègent les mains en cas de chute.
Les gants renforcés intègrent des éléments rigides
- en plastique, carbone ou en caoutchouc
- qui protègent certaines parties de la main
Dans les pratiques engagées (descente, enduro), les gants sont renforcées avec du carbone ou du caoutchouc sur le dessus de la main.
Les mitaines, autrefois prisées en cross-country, ont aujourd'hui quasiment disparu.
Il existe aussi des protège-mains.
Lunettes
Une paire de lunettes claires ou teintées protège les yeux des projections, des insectes, du vent et de la végétation.
En descente, on utilise généralement des masques semblables à ceux de ski (meilleure protection que des lunettes) ou de moto (comme pour les casques).
Autres protections
Parmi les nombreux équipements de protection du cycliste, citons :
* protège-tibias, parfois intégrés aux protège-malléoles
Ces protections sont obligatoires dans certaines disciplines (descente, freeride).
En compétition, l'UCI impose le port du casque simple (sans mentonnière) en cross-country et trial, et du casque intégral en descente et four-cross.
Les équipements de secours
Outillage
Pour les outils, le minimum consiste en un kit de réparation de crevaison (une chambre à air, une pompe, des démontes-pneu, de la dissolution et des rustines) et un multi-outils permettant d'intervenir sur les réglages du VTT.
Le kit de réparation de crevaison peut dans certains cas être remplacé par une bombe anti-crevaison ou par du liquide préventif (que l'on ajoute lors du montage du pneu).
On peut y ajouter quelques colliers rilsan, un dérive-chaîne, une petite burette d'huile, un couteau, un maillon de chaîne supplémentaire, etc.
Trousse de secours
Hors compétition, il est conseillé d'emporter avec soi une trousse de premiers secours avec une couverture de survie.
Les équipements de confort
Outre les équipements de secours, le cycliste à VTT utilise souvent un sac à dos pour transporter une poche à eau et s'hydrater en roulant, et l'outillage décrit plus haut.
Selon le volume du sac, il est possible d'emporter un coupe-vent, de la nourriture, un GPS, des cartes topographiques, etc.
Le récepteur GPS
L'utilisation d'un appareil de géo-positionnement à VTT permet de :
* se positionner facilement et de suivre le parcours sur une carte pré-enregistrée.
** représenter le tracé en deux ou trois dimensions sur un ordinateur,
** calculer durée, distance, dénivelé, vitesse moyenne, vitesse instantanée en chaque point du parcours.
Les disciplines
La descente
La descente, parfois appelée downhill et notée DH, consiste à descendre des pistes spécialement tracées pour le VTT.
Les compétiteurs s'élancent chacun à leur tour sur la piste et le classement s'établit sur base d'un chronométrage.
De par la nécessité de disposer de pistes en descente d'environ , avec des remontées mécaniques, la descente est surtout pratiquée dans les stations de montagne ou de moyenne montagne.
Les VTT de descente sont spécialement conçus pour cette discipline, avec des suspensions à grand débattement, des freins puissants, une géométrie ramassée à grand angle de chasse et sont généralement assez lourds.
Ces caractéristiques les rendent uniquement utilisables dans cette discipline.
La descente est une pratique reconnue en compétition par l'Union Cycliste Internationale (UCI).
Les championnats du monde de descente ont lieu chaque année, en même temps que les championnats du monde de cross-country et ceux de four-cross.
La descente marathon
La descente marathon est proche de la descente, mais elle se pratique sur des distances beaucoup plus longues.
Les descentes marathon se déroulent généralement en montagne, voire en haute-montagne.
Elles mesurent plusieurs dizaines de kilomètres et durent plus de pour les pilotes les plus rapides.
Les courses s'effectuent avec un départ groupé des pilotes.
Ces descentes étant longues, avec parfois des portions de plat ou de montée, les VTT utilisés sont plus polyvalents que ceux de descente.
La descente marathon est souvent associée à l'enduro.
La plus célèbre de ces descentes est la Mégavalanche de l'Alpe d'Huez.
Le Freeride
Freeride est un terme commercial à l'origine utilisé par les skieurs, recyclé et déposé par la marque américaine Cannondale en 1999 pour promouvoir la déclinaison de son modèle SuperV.
Depuis, l'usage de ce terme a évolué et sa signification reste floue.
On considère cependant que le freeride désigne une pratique se rapprochant de la descente de loisir, où l'on recherche une certaine technicité du terrain.
Les VTT de freeride sont un compromis entre les vélos de montagne et les vélos de descente, permettant à la fois de descendre rapidement et de grimper dans des conditions correctes.
Le freeride est surtout un concept commercial de loisir, même s'il existe une compétition de freeride appelée red bull rampage où chaque coureur est libre de choisir sa ligne.
Le cyclisme de spectacle propose des compétitions utilisant le mot freeride.
Ces compétitions se font sur des parcours d'obstacles parfois placés à des hauteurs impressionnantes (passerelles à sauter, parois rocheuses, etc.) et font intervenir un jury chargé de noter la prestation de chaque pilote en fonction de la qualité des trajectoires et du style de pilotage.
L'enduro
Lenduro
, terme emprunté à la discipline moto
, est une discipline située entre la descente et la randonnée.
L'enduro se pratique sur des parcours techniques à profil descendant, mais cela n'empêche pas de trouver quelques montées sur ces parcours.
On associe généralement l'enduro à la montagne.
Les VTT d'enduro doivent être polyvalents, à la fois performants et confortables.
Des compétitions appelées course denduro apportent à cette pratique le chronométrage sur des séries de parcours appelées spéciales, comme en rallye automobile, avec des étapes de liaison plus ou moins longues et souvent en montée.
Le all-mountain (ou Vélo de Montagne)
Le all-mountain est une pratique hors compétition, qui s'apparente à de la randonnée sportive en montagne.
Les vélos sont suspendus à l'avant et à l'arrière mais restent assez légers (12-).
Ils ont de bons freins et des suspensions de 120 à de débattement que l'on peut généralement bloquer, car ils doivent savoir aussi bien grimper des pentes raides que les descendre.
C'est une pratique polyvalente, avec des vélos qui peuvent presque tout faire.
Il n'est pas rare de pousser ou de porter le vélo dans des itinéraires de montagne quand des portions de ceux-ci ne permettent pas de rouler.
Le all-mountain peut aussi avoir la dénomination Vélo de Montagne.
Les pratiquants de cette discipline préfèrent généralement les sentiers aux larges pistes d'alpages, donnant à leurs parcours plus d'intérêt au niveau du pilotage.
Le cross-country
Le cross-country VTT (à ne pas confondre avec le cross-country pédestre), parfois noté XC ou X-country, consiste, pour tous les coureurs qui s'élancent en même temps, à effectuer un certain nombre de tours d'un circuit aux terrains variés, le plus vite possible.
Le classement s'effectue sur l'ordre de passage sur la ligne d'arrivée.
Les épreuves de cross-country pour hommes duraient environ originellement pour une distance variant autour de .
Les courses pour femmes et jeunes sont plus courtes.
L'entrée du VTT comme compétition olympique a profondément modifié la discipline.
Les distances de course et les circuits sont de plus en plus courts.
La venue de la télévision renforce le processus sur les courses de coupe du monde où les courses sont de plus en plus nerveuses et techniques.
Les circuits comportent des ascensions plus courtes ce qui réduit les opportunités de creuser des grands écarts.
Après la manche de la coupe du monde de Dalby Forest en 2010, le multiple champion du monde et olympique, Julien Absalon, déclarait que .
Le cross-country est une discipline reconnue par l'Union cycliste internationale (UCI) et dont les championnats du monde se déroulent chaque année.
C'est également une discipline olympique depuis les jeux olympiques d'été de 1996.
Le cross-country peut parfois prendre la forme de courses axées sur l'endurance où la durée devient le facteur déterminant et pouvant se dérouler durant jusqu'à .
Ces compétitions se pratiquent en équipes ou individuellement, avec pour objectif d'effectuer le plus grand nombre de tours d'un circuit dans le temps imparti.
Il est régulièrement organisé des courses nommées « duathlon » qui combinent, dans cet ordre, course à pied puis VTT (les distances généralement rencontrées sont de de course à pied et de VTT).
Il existe aussi des triathlons tout terrain où les épreuves de cyclisme et de course à pied ont lieu hors-route : VTT et trail.
Les fabricants de VTT cross-country commercialisent, depuis le début des années 2010, des modèles avec assistance électrique.
Les premières compétitions avec ce type de VTT ont eu lieu en 2019 en France.
Le cross-country marathon
Le cross-country marathon est proche du cross-country, mais les distances parcourues sont plus longues.
D'après la réglementation de l'UCI, une compétition de cross-country marathon doit mesurer au minimum et au maximum , et le temps du vainqueur doit être supérieur à 4 heures.
Contrairement au cross-country, le cross-country marathon se court sur des circuits d'une seule boucle.
Le Cross-country éliminator
Le cross-country eliminator est un format de course de vélo tout-terrain, qui voit s'affronter quatre coureurs sur un circuit d'environ .
Les 2 coureurs les plus rapides peuvent participer à la manche suivante, tandis que les deux derniers sont éliminés.
Le XCE est un mélange de Four-cross et de XC.
La randonnée
La randonnée VTT, proche de la randonnée pédestre mais à vélo, est sans doute la pratique la plus populaire du VTT.
Il s'agit de se promener de façon plus ou moins sportive sur des chemins variés.
Il existe un grand nombre de circuits de randonnée permanents balisés, ainsi que des randonnées ponctuelles organisées par des clubs ou des associations.
Les vélos de randonnée doivent être confortables, polyvalents et fiables.
Le four cross
Le four-cross, parfois noté 4X, consiste à descendre une piste artificielle jalonnée d'obstacles, à quatre coureurs de front.
Les courses sont très rapides (entre et ) et donnent lieu à des affrontements entre les coureurs.
Le vainqueur est le premier qui franchit la ligne d'arrivée.
Les courses de four-cross se déroulent en plusieurs manches éliminatoires.
En 2012, cette discipline disparaît du calendrier de la coupe du monde de VTT de l'UCI.
La fédération internationale a toutefois annoncé que les championnats du monde de 4X seraient conservés.
Le dual slalom
Le dual slalom, parfois appelé boarder cross, est considéré comme l'ancêtre du Four Cross car il a perdu en popularité pendant la période charnière où le 4X est devenu populaire.
Sur une compétition de dual slalom, deux cyclistes concourent simultanément sur deux tracés identiques, parallèles, et avec des trajectoires en slalom.
Le dual slalom a été remplacé par le Four Cross par l'UCI pour rendre les compétitions plus spectaculaires.
Le dirt
Inspiré du BMX, le dirt biking ou dirt consiste à exécuter diverses figures acrobatiques avec un vélo sur des bosses généralement artificielles, en terre ou en sable.
C'est un sport spectaculaire où de nombreuses figures sont possibles.
Des compétitions de dirt biking sont organisées, où les pilotes sont notés sur le style, la hauteur et la difficulté de leurs sauts.
Les VTT de dirt biking doivent être maniables et particulièrement robustes.
Le street
Le street ou street biking consiste à utiliser le mobilier urbain, les trottoirs, les murs, les escaliers, pour exécuter des sauts et des figures.
Le trial
Le Trial, ou VTT Trial, consiste à franchir des obstacles naturels ou artificiels dans un temps imparti sans utiliser d'autres appuis que les pneus du vélo.
Ainsi, une autre partie du corps ou du vélo en contact avec tout obstacles sera pénalisé.
Il existe également des championnats du monde UCI de trial.
Les VTT de trial sont dépourvus de suspensions et parfois de selle.
Leur géométrie est conçue pour la maniabilité.
Les vélos-trial sont équipés de roue et les VTT de trial de roue de diamètre.
Le slopestyle
Le slopestyle est une pratique consistant à réaliser un certain nombre de figures sur des bosses en terre, modules en bois et éléments urbains.
Elle s'inspire du dirt et du freeride.
Les pilotes utilisent en général des vélos tout suspendus à faible débattement capables d'amortir des chocs importants en conservant de la nervosité.
Lors des compétitions, les cyclistes sont notés par un jury sur des critères d'appréciation : difficulté des figures, style, amplitude, précision, progression, etc.
Quelques champions
Seuls les athlètes qui ont été au moins trois fois champions du monde ou olympiques sont présentés ici (liste non exhaustive, toutes disciplines confondues)
Championne du monde de descente 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003
, 2005
** Vice championne du monde d'enduro (
Enduro World Series) en 2014
** Champion de France de XC 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014
** Champion du monde de XC 2004, 2005, 2006, 2007, 2014
*** Champion de France de descente 1992, 1993, 1994, 1996, 1997, 1999, 2001
** Champion du monde junior de descente 1992, 1993, 1994
** Champion du monde de descente 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2001, 2002
** Coupe du monde de descente 1995
, 1996
, 1998, 1999
, 2000
** Championne du monde de trial 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007
** Champion de Suisse élites :
2010, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017
** Champion du monde de XC 2010, 2012, 2013,2015,2016,2017,2018
** Vainqueur de la Coupe du Monde XC 2010, 2012, 2013, 2015, 2017,
** Medaille de bronze aux Jeux Olympiques de Pékin 2008
** Champion olympique de XC 2016 aux Jeux olympiques de Rio
** Championne du monde de four
cross 2005
, 2006, 2007
Courses célèbres
Les compétitions organisées par l'Union cycliste internationale sont les Championnats du monde de VTT cross-country et la Coupe du monde de VTT.
Les championnats continentaux (Afrique, Amérique, Asie, Europe, Océanie) sont organisés par les confédérations continentales.
En France
Le Raid des Terres Noires (Alpes-de-Haute-Provence)
* La Jean Racine (Saint-Rémy-lès-Chevreuse, Yvelines)
* Mégavalanche de l'Alpe d'Huez
L'Alpe d'Huez, Oisans, Isère)
* Mégavalanche de La Réunion (La Réunion, Maïdo, Saint-Paul)
* La Mountain of Hell (
Les Deux Alpes, Oisans, Isère)
La Pyramidale 4H00 VTT
Les Roc'h des monts d'Arrée qui ont accueilli plus de vététistes lors de la édition en septembre 2013
Ailleurs
