Rappeur français
Naps,
pseudonyme de Nabil Arlabelek,
né le 27 juillet 1991 à Marseille est un rappeur français d'origine algérienne, il est originaire du quartier marseillais d'Air-Bel.
Biographie
Dès 2006, à l'âge de 15 ans, il commence à écrire .
2 ans plus tard
, il monte le groupe Click 11.43 avec 2 autres rappeurs dont il ne fait plus partie aujourd'hui.
C'est avec Jamel Oukaid que le jeune Nabil commence l'écriture.
Click 11.43 créé dans les quartiers nord de la cité phocéenne aura beaucoup de succès notamment chez les personnes incarcérées.
A faire beaucoup de collaboration avec des rappeurs Tels que Soolking, YL KOFS YAS, Fianso.
Discographie
Albums studio
Mixtapes
Collaborations
* 2016 : YL feat.
Solda (Guirri Mafia), Kalif Hardcore & Dika
- Marseille All Star Narcos
* 2017 :
Hooss feat.
Naps
- Gros mytho sur l'album Temps
Plein
* 2018 :
Elams feat.
Naps
- Tata sur l'album
Ce que l'on vit
* 2018 : L'Algérino feat.
Alonzo, Naps & Soprano
- Les 4 Fantastiques sur l'album International
Singles
Clips vidéo
Ma ville & ma vie
Pochon bleu
* 22 septembre 2017 : Le sens des affaires (feat.
Rim'K)
* 29 septembre 2017
: Costa Brava
À l'instinct
On est fait pour ça
* 19 juin 2019
: Rappelle-toi (feat.
Heuss l'Enfoiré)
Références
Liens externes
ryy314eoskybggbxfx2if9ri303b8kr
