Ville en Suisse|Commune du canton de Vaud|Commune riveraine du lac Léman|Ville universitaire en Suisse|Site construit à protéger dans le canton de Vaud|Lausanne00|Chef-lieu de canton en Suisse|Ville-étape du Tour de France en Suisse
Lausanne est une ville suisse située sur la rive nord du lac Léman.
Elle est la capitale et ville principale du canton de Vaud et le chef-lieu du district de Lausanne.
Elle constitue la quatrième ville du pays en termes de population après Zurich, Genève et Bâle.
Fin 2018, la commune de Lausanne compte .
En 2017, l'agglomération lausannoise compte .
En 2012, l'agglomération lausannoise concentre 50 % de la population et des emplois du canton de Vaud.
Le campus regroupant l'Université de Lausanne et l'École polytechnique fédérale de Lausanne compte quelque .
La ville héberge également des hautes écoles prestigieuses comme l'École hôtelière de Lausanne, l'École cantonale d'art de Lausanne et l'International Institute for Management Development.
Lausanne se distingue par le grand nombre d'institutions internationales liées au sport qu'elle accueille.
Dans la ville se trouve le siège du Comité international olympique et d'une quarantaine de fédérations sportives internationales ainsi que le Tribunal arbitral du sport et le bureau européen de l'Agence mondiale antidopage.
La ville porte le titre officiel de « Capitale olympique » depuis 1994.
Le Tribunal fédéral, l'autorité judiciaire suprême de la Confédération suisse, est établi à Lausanne.
Toponymie
Lausonna viendrait du celtique lausa (signifiant dalle, pierre plate) et du suffixe celtique -onna, qui servait souvent à former des noms de cours d'eau.
Lausonna a probablement désigné l'actuel Flon (rivière) ou une partie de ce cours d'eau avant de s'appliquer au vicus celtique, puis romain de Lousonna.
Premières mentions : Lousonnensium (100-200) ;
Leusonnae (vers 200) ;
Lacu Lausonio (vers 280) ;
Lacus Losanenses (vers 350) ;
civitas Lausanna (vers 400) ;
in pago Lausonensi (866) ;
actum
Lausanne castro (890) ;
Losanna (990).
Les plus connues sont le Flon, la Louve et la Vuachère.
La commune de Lausanne couvre une superficie totale de .
Sa partie la plus urbanisée s'étend de l'est de la Vuachère à l'ouest de la Chamberonne, remontant du bord du lac Léman au sud jusqu'à la limite du nord d'Epalinges.
Elle comprend notamment le Centre-Ville, la gare CFF, la plupart des lieux de décision et de culture, mais également de nombreux quartiers résidentiels.
De cette principale zone urbanisée s'étendant vers le nord-est, à partir du quartier de Praz-Séchaud, une étroite bande longeant les communes d'Épalinges et de Savigny jusqu'au pied du Jorat.
Là se trouve le col du Chalet-à-Gobet () où passe la route H1 Lausanne-Berne.
Le plus haut point de la commune de Lausanne, également le plus haut du Jorat, culmine à au lieu-dit Montagne du Château.
En outre, la commune de Lausanne possède une enclave dans le secteur de Vernand, entre les communes de Cheseaux et de Romanel.
Elle est délimitée au nord et à l'ouest par la vallée de la Mèbre (un affluent de la Chamberonne) et comprend notamment le Bois et la zone industrielle de Vernand.
L'enclave de Vernand et surtout le prolongement au nord-est, très boisés, sont appelés les zones foraines et constituent près de la moitié de la surface de la commune avec une superficie de .
Quant à l'agglomération lausannoise, elle s'étend à l'est vers Pully et Lutry, à l'ouest jusqu'à Morges en passant par Renens, Chavannes-près-Renens, Écublens, Préverenges, St-Sulpice, Prilly, Crissier et Bussigny, et au nord vers Épalinges.
En termes de pourcentage, la surface communale de Lausanne comprend ainsi 6 % de bâtiments, 7,25 % d'édifices relevant du domaine public, 18,61 % de places, jardins et autres, mais aussi 13,48 % de prés et de champs, 29,23 % d'étendues boisées et enfin 25,43 % de surfaces incultes si on prend en compte son territoire lacustre.
Climat
La ville de Lausanne se situe dans une région au climat océanique tempéré chaud sans saison sèche avec des étés tempérés (
Cfb selon la classification de Köppen).
Le territoire de la commune étant en pente, ce climat est naturellement plus doux au bord du lac (altitude : )
qu’au sommet des collines (max.
La station de référence pour la ville de Lausanne se trouve dans la commune voisine de Pully à d’altitude, ce qui correspond pratiquement à la hauteur du centre-ville.
Au mois de juillet, la température oscille en moyenne entre la nuit et l’après-midi, avec un ensoleillement maximal et des orages, et entre -0,4 et au mois de janvier, avec peu de soleil dû au phénomène de brouillard de vallée.
Les précipitations sont réparties tout au long de l'année, parfois sous forme de neige entre le mois de décembre et le mois de mars avec 21,5 jours de neige gisante par an.
La bise est un vent froid et sec venu du nord-est, fréquent en hiver.
Il provoque alors une chute de température, un ciel dégagé et une impression de froid accentuée par les rafales de vent.
L'importante masse d'eau du lac Léman et la pente nord-sud face au soleil ont un effet sur le climat, qui est plus doux que dans les régions avoisinantes.
Entre 2001 et 2012, la température la plus basse mesurée durant l'année à Pully a été de (2012), la plus élevée de + (2003) et la plus forte rafale a approché les (2003).
Spring and the City.jpg|Printemps
Summer and the City.jpg|Été
Autumn and the City.jpg|Automne
Winter and the City.jpg|Hiver
Morphologie urbaine
Agglomération
Lausanne est la ville-centre de l'agglomération lausannoise.
Celle-ci s'étend sur les communes alentours de Lausanne en formant un triangle bordé au sud par le lac Léman.
Lausanne est la commune la plus grande et la plus peuplée de son agglomération, abritant plus d'un tiers de la population de l'agglomération.
Avec répartis sur 63 communes en 2017, l'agglomération lausannoise est quant à elle la cinquième de Suisse.
Elle abrite d'ailleurs plus de la moitié de la population et des emplois du Canton de Vaud.
En outre, l'agglomération lausannoise ne doit pas être confondue avec le district de Lausanne, qui est simplement une subdivision administrative du Canton de Vaud.
En tant que ville-centre de son agglomération, Lausanne représente évidemment un pôle culturel et économique pour toute la région.
Mais l'agglomération, telle que définie par l'office fédéral de la statistique, n'est qu'un objet statistique et n'est incarnée par aucune institution.
Face à la nécessité de penser une politique urbaine régionale, et en l'absence de fusion de communes périphériques avec la ville-centre, les autorités des communes de Lausanne et de ses alentours se sont réunis sous différents organismes ayant chacun un objectif bien précis.
Le plus petit d'entre eux
mais l'un des plus anciens est Lausanne
Région
créé en 1990 et regroupant Lausanne et 28 communes proches.
Travaillant sur demande des communes, Lausanne Région coordonne des groupes de travail qui réfléchissent et élaborent des stratégies liées à différents domaines comme le territoire, la mobilité ou la formation.
À une échelle supérieure, le PALM, Projet d'Agglomération Lausanne-Morges, est sans doute le plus médiatisé.
Soutenu financièrement par la Confédération suisse, le PALM regroupe 35 communes signataires.
Ses quatre objectifs sont : l’amélioration qualitative du système des transports, une urbanisation clairvoyante, la préservation de l’environnement et l’amélioration de la sécurité du trafic.
On lui doit notamment le projet Métamorphose et l'implantation prochaine des lignes de BHNS et de tram à Lausanne.
Les communes ne sont pas les seules à se rassembler sous des entités régionales.
En effet, en 2011, les Cantons de Vaud et de Genève ont signé un accord portant sur le développement et la promotion de la Métropole Lémanique, qui regroupe les agglomérations genevoise et lausannoise.
La Métropole Lémanique représente un des pôles économique et de formation les plus importants d'Europe.
Les objectifs de la Métropole Lémanique portent sur quatre axes prioritaires: la mobilité, l’accueil des fédérations sportives et organisations internationales, la promotion du pôle d’excellence dans le domaine de la santé ainsi que la formation et la recherche.
Les plus anciennes rues et bâtisses de Lausanne se trouvent sur la colline de la Cité, qui constituait la ville de Lausanne jusqu'au Moyen Âge.
Les habitations et les activités se sont ensuite étendues dans la ville basse, notamment dans les faubourgs de Saint-Laurent et de Saint-François.
Jusqu'au début du , la ville de Lausanne était encore contenue dans l'actuel quartier du Centre.
Le reste de la commune est alors constitué de campagnes et de domaines viticoles.
La révolution industrielle va changer la morphologie de la ville.
À l'image d'autres villes d'Europe de l'Ouest, Lausanne connait une forte extension démographique, qui s'accompagne d'une urbanisation importante et dans l'ensemble mal maitrisée des zones rurales aux alentours de la vieille ville.
La ville s'étend au sud, formant le quartier Sous-Gare Cour, à l'ouest vers Maupas Malley, au nord vers Vinet Bellevaux et Vallon Bellevue et Florimont/Chissiez.
Au milieu du , le quartier du Centre voit sa population baisser au profit de commerces de plus en plus nombreux.
Aujourd'hui, deux logiques se complètent pour lire le tissu urbain de Lausanne.
La première logique est radio-concentrique.
Elle met en évidence un centre-ville plus dense, avec des bâtiments plus hauts et plus anciens, et qui abrite une importante part d'emplois.
Au fur et à mesure que l'on s'éloigne du centre, la hauteur des bâtiments et la densité baisse, et les quartiers, plus modernes, sont de plus en plus résidentiels.
Les familles se concentrent dans ces quartiers aux habitations plus grandes, tandis que le centre possède plus de petits logements et donc plus de célibataires ou de couples.
La seconde logique est linéaire d'est en ouest.
Elle permet de comprendre la répartition socio-économique de la population.
En effet, les quartiers de l'est de la ville abritent plutôt une population suisse, aisée et protestante, et qui a fait des études supérieures.
Tandis qu'au fur et à mesure que l'on se déplace vers l'ouest, on rencontre une population plus pauvre, avec une part plus importante d'étrangers et de catholiques.
Fin 2018, la population permanente s'élève à .
En 2019, la municipalité a dévoilé son nouveau plan directeur communal intitulé Lausanne 2030.
Ce plan prévoit que la ville de Lausanne pourrait accueillir jusqu'à à l'horizon 2030.
Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Lausanne entre 1850 et 2010 :
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:back value:rgb (1,1,1)
id:bars value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:550 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0
till:150000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:50000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors
= canvas:back
BarData=
bar:1850 text:1850
bar:1860 text:1860
bar:1870 text:1870
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
PlotData=
color:bars width:25 align:left
bar:1850 from:0 till:17108
bar:1860 from:0 till:20515
bar:1870 from:0
till:25845
bar:1880 from:0 till:29356
bar:1890 from:0 till:33340
bar:1900 from:0 till:46732
bar:1910 from:0 till:64446
bar:1920 from:0 till:68533
bar:1930
from:0 till:75915
bar:1940 from:0 till:92541
bar:1950 from:0 till:106807
bar:1960 from:0 till:126328
bar:1970 from:0 till:137383
bar:1980 from:0 till:127349
bar:1990 from:0 till:128112
bar:2000 from:0 till:124914
bar:2010 from:0 till:134787
PlotData=
bar:1850 at:17108 fontsize:S text:17108 shift: (-12,5)
bar:1860 at:20515 fontsize:S text:20515 shift: (-12,5)
bar:1870 at:25845 fontsize:S text:25845 shift: (-12,5)
bar:1880 at:29356 fontsize:S text:29356 shift: (-12,5)
bar:1890 at:33340 fontsize:S text:33340 shift: (-12,5)
bar:1900 at:46732 fontsize:S text:46732 shift: (-12,5)
bar:1910 at:64446 fontsize:S text:64446 shift: (-12,5)
bar:1920 at:68533 fontsize:S text:68533 shift: (-12,5)
bar:1930
at:75915 fontsize:S text:75915 shift: (-12,5)
bar:1940 at:92541 fontsize:S text:92541
shift: (-12,5)
bar:1950 at:106807 fontsize:S text:106807 shift: (-12,5)
bar:1960 at:126328 fontsize:S text:126328
shift: (-12,5)
bar:1970 at:137383 fontsize:
S text:137383 shift: (-12,5)
bar:1980 at:127349 fontsize:S text:127349
shift: (-12,5)
bar:1990 at:128112 fontsize:S text:128112 shift: (-12,5)
bar:2000 at:124914 fontsize:S text:124914 shift: (-12,5)
bar:2010 at:134787 fontsize:S text:134787
shift: (-12,5)
TextData=
fontsize:S pos: (19,32)
text:Évolution de la population de Lausanne depuis 1850
fontsize:S pos: (20,20)
text
:Source OFS
Le Projet d'agglomération Lausanne-Morges (PALM) a été adopté en 2007.
Il vise une diminution de l'étalement urbain de l'agglomération, une augmentation de la population vers l'ouest déjà construit et une diminution du trafic routier.
Ce projet est en cours de réalisation et devrait s'étendre jusqu'en 2027.
Environ 75 000 nouveaux habitants et 50 000 nouveaux emplois sont attendus dans l'agglomération d'ici 2030.
Histoire
La ville de Lausanne était déjà peuplée au .
Un vicus gallo-romain nommé Lousonna est fondé à partir de 15 av. J.-C. au bord du lac, dans le secteur actuel du quartier de Vidy.
À la croisée de nombreuses voies de communication, celui-ci s'étend jusqu'au milieu du , puis il commence à décliner lors des invasions germaniques ;
il est finalement abandonné au milieu du au profit de la colline de la Cité, qui peut être défendue grâce à ses escarpements.
Lausanne est une des étapes de la Via Francigena, chemin de pèlerinage menant à Rome.
Elle est mentionnée à ce titre par Sigéric, en 990, avec la mention LIV Losanna .
De 1032 à 1536, l'évêque et le chapitre de Lausanne, autour de la cathédrale Notre-Dame, dominent un petit État ecclésiastique qui s'étend de la Veveyse à la Venoge, comprenant notamment le vignoble de Lavaux.
En 1275, la cathédrale de Lausanne est consacrée à la vierge Marie par le pape Grégoire X et l'empereur Rodolphe du Saint Empire.
La cathédrale est la première de style gothique à avoir été bâtie hors du territoire français.
La ville devient alors un haut lieu de pèlerinage marial, attirant chaque année plus de , près de dix fois la population communale de l'époque.
La cité vaudoise vit alors son apogée démographique et politique et se fait même nommer cité d'empire par l'Empereur.
Après un apogée démographique et politique au début du , la ville .
Cette situation est notamment due au fait que la principauté épiscopale de Lausanne, dirigée par l'évêque était encerclée par les terres du comte de Savoie ce qui empêchait à Lausanne d'entretenir des relations économiques avec l'étranger.
C'est la ville de Genève, autrefois notablement moins peuplée que Lausanne qui va profiter du déclin de celle-ci pour lui prendre sa place de grande cité bourguignonne.
En 1476, le duc de Bourgogne Charles le Téméraire, mis en déroute à Grandson par les troupes de la Confédération des VIII cantons, vint à Lausanne pour y surveiller les préparatifs de l'expédition de revanche qu'il allait lancer contre eux.
Mais les conséquences de la défaite des Bourguignons à Morat, le 22 juin 1476, furent pour Lausanne.
Dès le 26 juin, croyant avoir affaire aux troupes confédérées, elle ouvrit sans résistance ses portes aux gens du comte de Gruyère, alliés des Suisses, qui pillèrent la ville durant toute une journée.
Après cela, les vainqueurs du duc de Bourgogne, des Bernois, des Fribourgeois et des Bâlois , mirent la ville à sac pendant trois jours et trois nuits, n'épargnant ni les églises, ni les couvents, ni même la cathédrale.
Ces épreuves affectèrent , si bien que, dès 1478, un principe d'union politique entre tous les quartiers de Lausanne fut discuté.
La fusion et la création d'un conseil communal seraient de faire de Lausanne une égale de Berne, de Fribourg ou de Soleure.
L'acte d'union fut finalement signé le 6 juillet 1481 dans le cloître attenant à la cathédrale, en présence des délégués des deux communautés et de l'église.
Le 2 septembre suivant, monsieur Bagnyon devint le premier syndic de Lausanne pour la ville basse et Pierre Ravier pour la Cité.
En 1525, la ville de Lausanne signa un acte de combourgeoisie avec les villes de Berne et de Fribourg.
Cet acte fut notamment utile lorsque des conflits entre les Lausannois et leur évêque éclatèrent et que les Bernois purent faire cesser.
Ces conflits s'apaisèrent sous l'épiscopat d'Aymon de Montfalcon (1491-1515), évêque qui entretient de bons contacts avec les Suisse et qui promut les arts et les lettres.
Les dissensions reprirent sous l'épiscopat de son neveu, Sébastien de Montfalcon qui décida de contester aux Lausannois plusieurs droits acquis en 1481 lors de la prise de leur indépendance politique ;
l'évêque souhaitait également étendre son pouvoir temporel sur tout le pays de Vaud alors entre les mains savoyardes.
Les Lausannois ne voyaient pas sans inquiétude le duc de Savoie, désireux de se mêler de leur vie politique, et c'est autant pour se prémunir de ses empiétements que pour s'affranchir de la tutelle de l'évêque qu'ils cherchèrent à conclure avec Berne, Fribourg et Soleure un traité de combourgeoisie comme ces villes en avaient entre elles.
Avec Soleure, l'affaire tourna court.
En revanche, au terme de , le traité assurant une assistance politique, économique et militaire réciproque fut signé à berne le 7 décembre 1525.
Il était renouvelable tous les cinq ans.
Malgré l'insistance de leurs alliés bernois, qui étaient passés à la Réforme protestante en 1528, les Lausannois ne montrèrent à accueillir les doctrines nouvelles et les prédicateurs envoyés pour les propager.
S'ils s'étaient trouvés souvent en conflit avec leurs évêques, c'était pour des motifs politiques, mais non religieux.
En exécution du traité de 1525 venant d'être renouvelé, les Lausannois fournirent en janvier 1536, un contingent de cent hommes d'armes à l'expédition bernoise qui, sous la conduite de Hans-Franz Naegli, fut envoyée pour débloquer Genève assiégée par les Savoyards et le parti catholique.
Les Lausannois prirent ainsi part, à la conquête du pays de Vaud, et rentrèrent chez eux d'avoir contribué à l'honneur et au profit de leur ville.
En traversant le pays de Vaud alors sous la domination spirituelle de l'évêque de Lausanne, les Bernois détruisirent bon nombre de châteaux, bourgs et églises et occupèrent les villes les unes après les autres.
Après avoir libéré Genève, les Bernois prirent encore la ville de Vevey et le château de Chillon puis décidèrent de pénétrer dans les terres de la principauté épiscopale de Lausanne, en bafouant ainsi le traité de combourgeoisie signé avec cette ville.
L'évêque de Lausanne, prince du Saint Empire romain-germanique et comte de Vaud Sébastien de Montfalcon dut alors s'enfuir et la ville fut prise sans grande résistance.
À partir de cette date, les Bernois purent en toute facilité propager la réforme.
Le pays de Vaud est partagé en bailliages, chacun dirigé par un bailli, lui-même envoyé par Leurs Excellences de Berne.
Les Bernois fondèrent l'université de Lausanne sous le nom dAcadémia Lausannensis, la première université protestante de langue française en Europe.
En 1536 commence pour Lausanne une période de domination bernoise marquant la fin de l'épopée d'une cité médiévale.
La population de la cité passe de à habitants.
Les Bernois axent leurs débats politiques sur leur ville et non sur Lausanne.
La ville perd en influence et ses marchés se vident.
L'académie devient attractivités de Lausanne.
Le siècle des Lumières marque un tournant dans l'histoire de la Lausanne bernoise.
L'académie accueille de plus en plus d'étudiants venus de tout le continent et des lettrés en tout genre passent à Lausanne qui devient un des grands rendez-vous intellectuels du continent.
Mais, malgré la tentative d'insurrection du major Davel en 1723, le pouvoir bernois n'est que peu critiqué et n'est pas ébranlé.
En 1789, la révolution frappe la France et les idéaux républicains
se répandent dans toute l'Europe.
Des pamphlets et autres brochures révolutionnaires vont franchir la frontière suisse et entrer en terre vaudoise.
Des lettrés, intellectuels et patriotes vaudois tels
Frédéric César de la Harpe vont en profiter pour remettre au goût du jour le fait que les Vaudois sont en état de soumission face aux Bernois.
Des sociétés sont créées, des journaux commencent à éditer des propos révolutionnaires et des banquets en l'honneur d'une république lémanique rêvée sont organisés à Rolle, Nyon et même aux Jordils à Lausanne.
Berne, au lieu de limiter son autorité et de donner plus de droits aux Vaudois, la renforce.
De peur que la Révolution s'installe en terre vaudoise, Berne condamne comme illégaux, les trafics de journaux et pamphlets ainsi que les banquets et n'hésite pas à condamner à mort.
Elle oblige à prêter serment à Berne et instaure de nouvelles lois.
Mais l'idéal de liberté des Vaudois fait son chemin tranquillement mais sûrement.
Il faut donc attendre 1798 pour que les baillis soient définitivement chassés du pays de Vaud .
La révolution vaudoise a donc eu lieu, avec l'aide des troupes révolutionnaires françaises menées par Napoléon Bonaparte, bien heureux d'avoir un allié dont le territoire est traversable pour se rendre en Italie.
Lausanne est ensuite tout naturellement choisie comme capitale du canton du Léman à cause de sa population et de son importance dans les événements révolutionnaires de 1797-1798.
Ce canton est un des cantons de la République helvétique créée par Bonaparte en 1798.
En 1803, l'Acte de médiation est accepté par les Suisses et Lausanne devient la capitale du canton de Vaud.
Dès lors commence une période de développements avec une forte hausse de la population, l'augmentation de l'activité économique (bourse, banques, chantiers, mines, etc.) ainsi que l'arrivée du chemin de fer en 1856 avec l'Orient-Express.
L'Académie devient université en 1890.
En 1906, l'ouverture du tunnel du Simplon, qui relie la Suisse à l'Italie, permet à toute la région lémanique de se développer et à Lausanne de devenir un carrefour ferroviaire international : le direct Paris - Rome et le fameux Orient-Express, de Paris à Istanbul et Athènes, par Venise et Belgrade, passent désormais par Lausanne.
Ayant saisi l’impact
qu’une liaison nord-sud allait avoir sur son développement, le Canton de Vaud et Lausanne participent à l’étude du projet à hauteur de sur un total de de francs que coûterait le percement du tunnel.
Ils financeront aussi le tunnel routier du Grand-Saint-Bernard, ouvert en 1964.
En 1915, cherchant un pays symbolisant la paix et l'harmonie entre les peuples, Pierre de Coubertin décide de transférer le siège du CIO à Lausanne.
Le est signé le Traité de Lausanne, qui définit les frontières de la Turquie et reconnaît la légitimité du régime de Mustafa Kemal Atatürk.
À partir des années 1930, Lausanne se transforme profondément.
De nombreux quartiers insalubres du centre-ville historique, où vivaient les classes les plus défavorisées, sont démolis.
De nombreuses industries et autres tanneries malodorantes occupaient les vallées du Flon et de la Louve, rivières aujourd'hui canalisées.
Les maladies y proliféraient, la prostitution y avait pris ses quartiers.
Le quartier traînait une mauvaise réputation depuis des siècles.
Finalement, de nombreuses rues du quartier du Rôtillon ont disparu, telles «
La Rue du Pré » ou «
La Ruelle des Cheneaux ».
Ces quartiers situés au fond des vallées contrastaient fortement avec la ville moderne qui se développait au sommet des trois collines, notamment à Saint-François.
Du 16 juin et le 9 juillet 1932 s'est tenue la Conférence de Lausanne.
En 1940, Lausanne passe le cap des .
Les tendances « hygiénistes », qui accompagnaient de facto la culture du thermalisme qui se développait en Suisse depuis le début du siècle, feront disparaître les derniers taudis de la Rue Centrale, Saint-Martin, de la ruelle du Petit Saint-Jean ou de la Rue Chenau-de-Bourg.
À chaque « modernisation », l'activité industrielle s'est déplacée vers l'ouest, tout comme la prostitution, en suivant le tracé du Flon jusqu'à Malley.
Les années 1960 voient le transfert de l'université et de l'EPFL sur la campagne de Dorigny au bord du lac, qui deviendra le plus grand campus de Suisse.
En 1964 s'est tenue l'Exposition nationale suisse de 1964.
L'autoroute Lausanne-Genève est inaugurée à cette occasion, ainsi qu'une partie de l'autoroute de contournement.
Au début des années 1980, Lausanne est touchée par un mouvement de contestation de la jeunesse réclamant en particulier l’ouverture d’un centre autonome.
Plusieurs manifestations, se terminant souvent dans la violence, marquent le mouvement Lôzane bouge.
En 1983, Lausanne est récompensée du Prix de l'Europe.
2008 voit l'inauguration du M2, le plus petit et le plus raide des métros automatiques du monde, qui voit en 2015 plus de 25 millions de personnes circuler.
Fichier
Lausanne
- Panorama 1837.jpg|Lausanne, illustration (gravure sur bois), 1837.
Fichier
Saint François IMG 4837.jpg|La place Saint-François, vers 1840.
Fichier
Riponne IMG 4830.jpg|La place de la Riponne en 1842.
Fichier
Lausanne um 1900.jpg|Vue de centre historique (Château Saint-Maire, Cathédrale), 1900.
Fichier
Lausanne 3 um 1900.jpg|Vue d'une zone résidentielle au sud de la ville, 1900.
Fichier
Lousonna port 1 ag.jpg|Ruines romaines au sud de la ville, à proximité du lac Léman.
Héraldique
Entre 1999 et 2018
, la ville utilise en parallèle un logo très différent du blason, composé de sept point rouges rappelant les sept services administratifs de la ville.
Officiel logo of Lausanne.svg|Logo de la ville de 1999 à 2018.
Logo Ville
Lausanne 2018.svg|Logo de la ville depuis 2018.
Architecture et urbanisme
L'urbanisme de Lausanne, avec ses développements progressifs, est étudié en détail dans les pages consacrées à Lausanne dans la série des volumes de lInventaire suisse d'architecture (INSA).
On signalera simplement ici la réfection du réseau routier de l'agglomération avec la réalisation de la «traversée de Lausanne» dans les années 1836-1850 sous la direction initiale de l'ingénieur Adrien Pichard, la construction de la gare du Flon avec la création du funiculaire Lausanne-Ouchy et l'amenée à Lausanne des eaux du lac de Bret, ou encore le développement des différents quartiers périphériques, notamment ceux de la gare et de Georgette.
Il faut mentionner aussi la construction, dès 1847, d'une première usine à gaz dans le quartier de Sous-Gare/Ouchy, avant que la production de gaz de ville, pour l'ensemble de l'agglomération lausannoise, ne soit déplacé en 1911 à l'usine à gaz de Malley, un établissement industriel financé par la Ville de Lausanne, mais implanté sur le territoire de Renens.
Monuments
Édifices religieux
La cathédrale Notre-Dame de Lausanne, protestante, a été construite pour l'essentiel entre 1170 et 1230 environ.
Elle est la plus importante cathédrale gothique de Suisse, tirant ses modèles du nord de la France (Laon) et du sud de l'Angleterre (Canterbury).
Son célèbre Portail peint est l'un des rares en Europe à conserver encore des traces importantes de sa polychromie d'origine.
La cathédrale a été restaurée dans les années 1870 par Eugène-Emmanuel Viollet-le-Duc, qui décède à Lausanne en 1879, alors que le chantier bat son plein.
A noter que la Cathédrale abrite aussi un des derniers Guet d'Europe, qui clame l'heure aux quatre points cardinaux depuis le beffroi, 365 jours par année, de 22h à 2h.
* L’église Saint-François, située sur la place éponyme
, a été édifiée entre les et siècle.
Elle tient son nom des moines Franciscains qui y avaient été appelés pour assurer le service religieux.
* L’église Saint-Laurent a été bâtie entre 1716 et 1719 sur les vestiges d'une ancienne église médiévale.
Elle se situe aujourd'hui au cœur du réseau de rues piétonnes du centre-ville.
La basilique Notre-Dame du Valentin, catholique, bâtie en 1832 par l'architecte Henri Perregaux.
L'église écossaise, bâtie en 1877 d'après les plans d'Eugène Viollet-le-Duc.
L'église anglaise, située dans le quartier Sous-Gare.
L'église méthodiste, située sur la place de la Riponne.
La synagogue, située proche du quartier de Georgette
* l'église orthodoxe grecque Saint-Gérassimos sise à côté de la synagogue.
* Temple protestant de Saint-Luc (rue de la Pontaise), 1938-1940, par l'architecte Paul Lavenex.
* Divers temples et églises répartis dans toute la ville
Le Centre œcuménique et de quartier du Bois-Gentil (Chemin du Bois-Gentil 9) a été construit en 2001-2002 par l’architecte Jean-Pierre Merz .
Châteaux et fortifications
* Situé à proximité de la cathédrale et construit entre 1400 et 1430
, le château Saint-Maire appartient maintenant au canton de Vaud et est le siège du gouvernement cantonal.
Siège de l’Évêque jusqu'à la Réforme, en 1536, il devient ensuite le siège du pouvoir bernois en servant de résidence aux baillis, ce jusqu'en 1798.
L'édifice gothique tardif a été restauré vers 1900 ;
son aspect actuel résulte en grande partie de ces importants travaux (façade côté place, décor intérieur).
La Chambre de l’Évêque conserve toujours un décor du début du , notamment une remarquable cheminée finement sculptée.
* L'ancien évêché de Lausanne abritait les évêques de Lausanne avant la construction du château Saint-Maire.
Érigé entre le et le siècle, puis plusieurs fois reconstruit à partir du , il héberge aujourd’hui le Musée Historique de Lausanne.
La tour de l'Ale est un vestige encore sur pied du mur d'enceinte protégeant autrefois la ville.
* Situé
sur le rivage du lac Léman
, le château d'Ouchy a été construit en 1170 par l'évêché de Lausanne (complètement reconstruit, à l'exception de la tour maîtresse, sous forme d'hôtel, dans les années 1890).
L'hôtel de ville de Lausanne a été édifié entre 1673 et 1675 entre la place de la Palud et la place de la Louve.
En plus de ses fonctions administrative et politiques toujours en vigueur, l'Hôtel de Ville remplissait à l'origine également une fonction économique, abritant une halle marchande au rez-de-chaussée, ainsi qu'une fonction défensive grâce à son clocher qui avertissait des dangers.
Édifices publics
Le bâtiment du Grand Conseil, élevée en 1803 par l'architecte Alexandre Perregaux.
Détruit par un incendie accidentel en 2002, il a été reconstruit par le bureau d'architecture Atelier Cube (Marc-Henri Collomb) et, pour ce qui est de l'aménagement intérieur en bois, par l'architecte Yves Weinand, professeur et directeur du laboratoire de construction iBois de l'Ecole polytechnique fédérale de Lausanne.
Le palais de Rumine est un édifice de style néo-renaissance florentine, construit en 1896 par l'architecte lyonnais Gaspard André à proximité du centre-ville et de la cité.
Il sert aujourd'hui de musée.
Édifices de plaisance
Le pavillon néoclassique de l'Abbaye de l'Arc, doté d'une grande terrasse pour l'exercice du tir, a été bâti à Montbenon en 1814 par l'architecte Henri Perregaux.
Le Cercle littéraire (place Saint-François 7) a été fondé en 1819 afin de mettre à disposition des amateurs de littérature une salle de lecture où ils puissent se tenir au courant des récentes publications.
Depuis 1821, le Cercle a son siège dans une maison reconstruite en 1788 pour Jean-Samuel Loys de Correvon.
En 1855, le rez-de-chaussée est modifié à l’occasion du nivellement de la place pour abriter le magasin du Bazar vaudois.
Le bel-étage, toujours occupé par le Cercle littéraire, comporte, donnant sur la place Saint-François, des pièces de réception (billard et grand salon) qui ont conservé leur remarquable décor (boiseries, stucs) d’esprit Louis XVI.
L'hôtel Beau-Rivage Palace est un palace cinq étoiles construit en 1861 (aile Beau-Rivage) et en 1908 (Palace) sur le rivage du lac Léman, et le Lausanne Palace est un palace construit en 1915 au centre-ville.
Architecture du
Le palais de Beaulieu est un centre de congrès et d'expositions de construit en 1915 au nord de Lausanne et dans lequel se déroulent plus de 200 manifestations par année.
Le palais abrite également le Théâtre de Beaulieu, le plus grand de Suisse avec .
Le Tribunal fédéral, autorité judiciaire suprême de la Suisse, se trouve désormais dans le Parc de Mon-Repos dans un Palais de style néo-classique construit en 1927.
La tour de Bel-Air, considérée comme le premier gratte-ciel de Suisse lors de son édification en 1931.
Un bâtiment de dix-neuf étages haut de , il contient une salle de spectacle, des commerces et des bureaux.
Collèges et écoles
Enseignement supérieur
Enseignement secondaire
**Collège des Croix-
Rouges (1936-1938)
par Gustave Hämmerli
**Collège de Mont-Repos (1885-1887), par Charles Mauerhoffer et Henri Mauerhoffer
**Collège de la Croix-d'Ouchy (1893-1894), par Louis Bezencenet & Alexandre Girardet
**Collège de Saint-Roch (1872-1874), par Georges Rouge (architecte communal)
**Collège de Villamont (1886-1888), par Louis Bezencenet & Alexandre Girardet
*Établissement primaire et secondaire
Isabelle-de-Montolieu
Enseignement primaire
**Collège de Montriond (1912-1915), par Gustave Hämmerli
**Collège de la Barre (1899-1902), par Charles Borgeaud et Charles-François Bonjour
**Collège de Beaulieu (1890-1891), par Louis Bezencenet & Alexandre Girardet
Places et espaces
La place de la Palud et ses bâtiments des : chaque heure
, de 8 h à 19 h, une horloge s'anime et présente quelques éléments d'histoire lausannoise.
C'est sur cette place que se trouve l'hôtel de ville et ses arcades.
* Ouchy et ses quais : endroit de détente pour les Lausannois
avec ses quais, sa grande fontaine, son carrousel
, sa place de jeux, ses jeux d'échecs et ses pistes de slalom pour rollers et skate-boarders.
La place Saint-François en quelque sorte le centre névralgique de la ville de Lausanne.
Plus de dix lignes de bus y passent et la place est un important lieu de passage du trafic urbain.
La partie piétonne de la place est très fréquentée notamment grâce à ses nombreux restaurants, marchés et boutiques.
La place de la Riponne : bordée par le Palais de Rumine et ses musées.
Grand marché extérieur le mercredi et le samedi.
Le Flon : un lieu branché.
On y trouve de nombreux commerces, des boîtes de nuit, des bars, des cinémas.
Une petite patinoire y est montée en hiver.
La place Saint-Laurent est une ancienne place médiévale située en plein centre ville.
On y trouve le marché du centre-ville, de nombreux commerces et un temple protestant de style baroque.
La place Pépinet est une place piétonne qui a la particularité que du côté de la rue Centrale, se trouve le lieu où la rivière Louve rejoint la rivière Flon.
Depuis le XIXe siècle, elles ne sont plus visibles à cet endroit en raison des travaux de voutage.
La place Chauderon se situe à l'extrémité nord du pont Chauderon.
Sur cette place du centre-ville se trouvent le siège de la bibliothèque municipale de Lausanne, l'administration communale ainsi que, au nord, l'imposant bâtiment de l'ancien Crédit foncier vaudois (1908-1910, par les architectes Francis Isoz et Charles Brugger, agrandi à l'ouest en 1932-1933 par Louis Dumas.
(L'édifice abrite aujourd'hui les archives de la Banque cantonale vaudoise).
La place est aussi un important carrefour du trafic urbain de Lausanne.
La place du Tunnel se situe en contrebas nord-ouest de la colline de la cité.
La place et entourée de bâtiments construits entre la fin du et le début du qui sont aujourd'hui occupés par des restaurants, cabarets et bars.
Le tunnel de la Barre se situe à l'est de la place et a été percé à la même époque que le Grand-Pont, tous deux faisant partie du projet de ceinture urbaine de l'ingénieur cantonal de l'époque : Adrien Pichard (1830-1840).
Parcs et jardins
Lausanne est considérée comme l'une des villes les plus vertes d'Europe.
Elle compte de nombreux parcs, dont notamment :
* le jardin botanique de Lausanne (ou jardin botanique du Crêt-de-Montriond)
* l'esplanade de Montbenon qui offre une vue panoramique sur le lac Léman et les Alpes ;
* le parc de Mon-Repos, un parc à l'anglaise avec sa copie de ruine médiévale et sa volière ;
* le parc de Milan, regroupant la place de Milan et le Crêt de Montriond ;
* la promenade de la Vuachère dans le quartier de Chailly ;
* le bois de Sauvabelin
avec le lac de Sauvabelin et la tour de Sauvabelin ;
* le cimetière du Bois-de-Vaux, où sont inhumés entre autres Coco Chanel, Pierre de Coubertin, Paul Robert, Alphonse Laverrière et Eugène Viollet-Le-Duc ;
* la Vallée de la Jeunesse, vallée proche de la Maladière.
Il s'agit d'un vestige de l'exposition nationale de 1964.
Elle possède un parc, un musée et un espace de jeux dotés d'une magnifique vue sur le lac et les Alpes ;
* la campagne de l'Hermitage et la colline du signal situés entre la fondation de l'Hermitage et le bois de Sauvabelin ;
Le Chalet-à-Gobet est notamment une zone récréative sur les hauts de la ville dans le Jorat ;
* la commune possède de forêt dont sont situés sur le territoire communal, en grande partie dans les Bois du Jorat, qui constitue par ailleurs un lieu de promenade prisé des Lausannois.
On y trouve notamment des refuges, le Chalet-des-Enfants, l'abbaye de Montheron et des itinéraires thématiques et didactiques tel le chemin des fontaines des bois du Jorat ou le sentier de l'étang de la Bressonne.
Fontaines
La ville compte 310 fontaines.
Elles ont fait l’objet d’un recensement en 2013, et un livre fut dédié à ces points d'eau, intitulé "Le Guide des fontaines de Lausanne et environs", paru en 2016.
La plus emblématique
d'entre elles, étant la fontaine de la justice, située sur la place de la Palud
Culture
Musées
* Archizoom, situé sur le campus de l'École polytechnique fédérale de Lausanne, présente des expositions sur l'architecture, la construction ou l'urbanisme.
* La Cinémathèque suisse, dont le site principale est installé dans le Casino de Montbenon sur l'esplanade de Montbenon, est un musée qui conserve et archive le patrimoine audiovisuel.
La Collection de l'art brut, situé dans le quartier de Beaulieu, est un musée qui expose des œuvres d'art provenant d'artistes dépourvus de connaissances artistiques .
La Fondation de l'Hermitage, située dans le quartier de Sauvabelin, conserve et expose des peintures.
* Le Musée cantonal des beaux-arts (palais de Rumine)
Le Musée historique de Lausanne, situé sur la Colline de la Cité
* Le Musée de la main, situé dans les bâtiments du Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV) dans le quartier Vallon Vennes/Séchaud, à proximité de la station Vennes de la ligne de métro M2, est un aquarium public ainsi qu'un vivarium.
Le Musée de design et d'arts appliqués contemporains (MUDAC)
, Situé sur la Colline de la Cité, expose des œuvres historiques de sculpture et de céramique, ainsi que des œuvres contemporaines en verre, des bijoux et des estampes.
* Le Musée olympique, situé sur le rivage du lac Léman, conserve et expose des objets en rapport avec l'histoire des jeux olympiques et du
Le Musée de l'Élysée, situé dans le quartier de Montchoisi, consacré à la photographie.
Le Musée romain de Lausanne-Vidy, situé sur le site archéologique de Lousonna,
dans le quartier de Vidy, sur le rivage du lac Léman
Il conserve et expose les vestiges de cette cité construite au .
Le Musée Bolo, situé dans les bâtiments de l'École polytechnique fédérale de Lausanne, expose des vieux ordinateurs et du matériel informatique.
* Le Musée cantonal d'archéologie et d'histoire de Lausanne (palais de Rumine)
L'espace Arlaud, espace d'exposition, situé à la place de la Riponne.
Le Musée cantonal de géologie de Lausanne (palais de Rumine)
* L'espace des inventions, situé à la Vallée de la Jeunesse.
Le Musée et jardins botaniques cantonaux de Lausanne, situé dans le parc de Milan.
Le Musée de la machine à écrire, situé dans le quartier Maupas/Valency
* Le Musée de la chaussure
situé dans le quartier du Centre
Le Musée monétaire
cantonal de Lausanne (palais de Rumine)
* Le Musée cantonal de zoologie de Lausanne (palais de Rumine)
Théâtres et salles de concert
Cinéma
La Cinémathèque suisse siège à Lausanne, au Casino de Montbenon, où sont également projetés la plupart des films.
En 2010, la ville achète le cinéma Capitole pour le sauvegarder et le mettre à la disposition de la Cinémathèque.
La Cinémathèque suisse compte désormais deux salles :
Jusqu'au début des années 1990, la ville de Lausanne était considérée comme la ville romande du septième art.
Avec le plus grand nombre de salles/sièges par habitant, Lausanne connaissait son apogée cinématographique.
Depuis, plusieurs salles indépendantes (
Romandie, CineQuaNon, Richemond) ont été fermées et le groupe Pathé a acquis ou construit de nombreuses salles.
Aujourd'hui la ville a trouvé son équilibre, proposant une programmation éclectique aux érudits (Bellevaux, Zinéma), ainsi qu'une programmation grand public grâce aux multiplexes du Flon et des Galeries.
Les cinémas lausannois sont :
* Pathé Flon, multiplexe de sept salles programmant principalement des films d'exploitation ;
* Pathé
Les Galeries, multiplexe de huit salles programmant principalement des films du milieu, des films documentaires mais également quelques films d'exploitation ;
* Cinétoile Malley Lumières, multiplexe de six salles programmant principalement des films d'exploitation ;
* Cinéma Bellevaux, cinéma indépendant programmant des films du milieu et des films d'auteur ;
* Zinéma, miniplexe indépendant de deux salles programmant des films d'art et d'essai ;
* Oblò, cinéma indépendant programmant des courts-métrages, des documentaires, des films expérimentaux et des films d'animation hors du circuit commercial, ainsi que des films suisses.
Pour les plus jeunes, la lanterne magique club de cinéma réservé aux enfants et soutenu par la Ville de Lausanne, organise des projections hebdomadaires au cinéma Pathé Flon.
Événements culturels
Le Prix de Lausanne, concours international de danse créé en 1973, se tient en janvier ou février au théâtre de Beaulieu.
Cet événement a pour objectif de repérer les talents les plus prometteurs.
Les participants sont âgés de 15 à 18 ans et les lauréats du concours reçoivent une bourse d'étude pour faciliter leurs débuts dans le monde professionnel de la danse.
Le Prix de Lausanne est un des concours de dance classique les plus connus au monde.
Chaque année, Lausanne prend part à plusieurs fêtes traditionnelles, comme la fête de carnaval, la fête nationale suisse et la fête de la musique.
Évènement incontournable de la vie culturelle lausannoise, le Festival de la Cité se déploie chaque année en début juillet dans le quartier historique de la Cité.
Festival des arts de rue, il mêle théâtre, musique, danse et cirque, créant un véritable événement festif gratuit et ouvert à tous.
Parmi les autres festivals se déroulant à Lausanne, on compte également le festival Electrosanne, festival de musique électronique se déroulant chaque année à la fin de l'été dans différents clubs et rues de la ville, BD-FIL, festival international de bande dessinée, le LUFF (
Lausanne Underground
Film and
Music Festival), un festival de cinéma et de musique, et le JazzOnze+, festival de jazz fondé en 1986.
Lausanne accueille aussi le Comptoir suisse, foire qui a lieu chaque année dans le Palais de Beaulieu, le Lunapark, fête foraine se déployant à Bellerive durant l'été, le Cirque Knie ainsi que la manifestation estivale
Lausanne jardins.
Économie
Employeurs principaux
Avec , le Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV) est le premier employeur de la ville.
Viennent ensuite les administrations publiques de la commune de Lausanne et du canton de Vaud, qui emploient .
Les plus grandes écoles de la région,
l'Université de Lausanne (UNIL) et l'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL), emploient respectivement et .
Le centre opérationnel de Philip Morris International emploie .
Le siège de Bobst Groupe employait , avant son déménagement en région lausannoise en 2013.
Les Transports publics de la région lausannoise (TL) emploient .
La capitale vaudoise accueille le siège de Nespresso SA, filiale de la multinationale Nestle.
Dans le domaine des nouvelles technologies, des entreprises telles que Kudelski ou encore Logitech, installée à l'EPFL, profitent de l'esprit d'innovation de la ville en y possédant leur siège social.
Parmi les autres employeurs actifs on peut encore citer la banque cantonale vaudoise, les Retraites populaires, de nombreux journaux tels que le 24 heures et la Vaudoise assurances.
Médias
Télévision
De 1993 à juin 2009, Lausanne et sa région ont disposé d'une chaîne de télévision.
Cette chaîne, Tvrl, couvrait la ville et ses communes limitrophes.
Elle a été remplacée depuis juillet 2009 par La Télé en raison de la réorganisation des concessions de télévision en Suisse par l'Office fédéral de la communication.
Cette nouvelle chaîne couvre désormais les canton de Vaud et canton de Fribourg.
Radio
La Radio suisse romande a son siège dans le quartier de la Sallaz.
Les radios privées LFM et Rouge FM ont leurs studios respectivement près de la gare.
Câble
Les ménages disposant de la télévision par câble ont accès à 40 chaînes de TV analogique, 110 chaînes TNT, 20 stations radio TNT, 95 chaînes numériques DVB-C, 65 chaînes numériques DVB-C en bouquets payants, une connexion Internet permanente à haut débit, une ligne téléphonique.
Journaux et magazines
24 heures, Le Temps, Le Matin, Lausanne-Cités, 20 minutes, L'Illustré et Bilan sont les principaux journaux et magazines suisses lus par les Lausannois et les Vaudois.
De 1981 à 2017, le magazine L'Hebdo faisait également partie du paysage médiatique dans le canton.
Internet
La ville de Lausanne offre l'accès à Internet sans fil au cœur de la ville et au bord du lac par neuf accès Wi-Fi disponibles sur les principales places de la ville : la Gare de Lausanne, Flon, Palud, Riponne, Saint-François, Montbenon, Navigation, Port, Service des automobiles et l'aéroport de Lausanne-Blécherette, ce qui permet aux Lausannois et aux touristes de passage d’accéder gratuitement à Internet.
Mobilité
Piéton
Le , la rue Saint-François et la partie inférieure de la rue de Bourg, jusqu'à la rue du Lion-d'or, soit 240 mètres, deviennent piétonnes.
Il s'agit de la première zone piétonnière de Suisse.
C'est l'ingénieur en transport Olivier Keller qui a proposé de fermer ces rues à la circulation automobile.
Le , ce sont les rues Haldimand, Mauborget et Neuve qui sont fermées au trafic automobile.
La rue Haldimand devient piétonne, alors que les rues Mauborget et Neuve permettent le trafic des bus des TL.
Dans un premier temps, les autorités du canton de Vaud ont refusé la fermeture de la rue Haldimand, mais l'ont autorisée à titre provisoire pour le remplacement des canalisations souterraines.
En 1991, la rue Haldimand était empruntée quotidiennement par voitures privées et 750 convois des TL.
Vélo
Lausanne est la première ville de Suisse à avoir un système de vélos en libre-service : , complémentaire au système de prêt de vélos « Lausanne Roule », et offre une subvention à l'achat d'un scooter électrique ou d'un vélo électrique.
La gare de Lausanne est le départ de la route cycliste nationale appelée Route Mittelland 5 qui conduit à Romanshorn, à de Lausanne ainsi que des routes régionales Nord Vaudois-Jura 22, Le Jorat-Trois Lacs-Emme 44, Tour du Léman 46 et Route du Coeur 99.
La Route du Rhône 1 longe le lac au sud de la ville.
Bus et métro
Les Transports publics de la région lausannoise (TL) exploitent le réseau de transport en commun à Lausanne.
Ce réseau, l'un des plus denses d'Europe, est composé de 35 lignes de trolleybus et d'autobus, et deux lignes de métro.
Le parc des TL est composée d'autobus, de trolleybus et de métros dont l'électricité fournie est certifiée d'origine hydraulique.
Lausanne met ainsi en avant l'aspect écologique de son réseau de transport en commun.
Tandis que les trolleybus couvrent les quartiers denses de la ville et les zones importantes de transit, les autobus de taille moyenne et petite assurent les liaisons entre la périphérie de l’agglomération lausannoise et la ville.
Un réseau de six lignes de bus de nuit, les bus pyjama, relaie le réseau de jour les vendredi et samedi soir, permettant de répondre à une demande accrue en raison de la vie nocturne à Lausanne.
Ces lignes relient toutes le centre-ville à la périphérie.
Fait rare pour une ville de cette taille, Lausanne possède deux lignes de métro.
La ligne M1, anciennement appelée TSOL relie la gare de Lausanne-Flon à la gare de Renens via l'Université de Lausanne et l'EPFL sur un tracé majoritairement à l'air libre.
La ligne M2 traverse la ville du sud au nord-est, depuis Ouchy jusqu'à Épalinges via la gare de Lausanne et la gare de Lausanne-Flon, au centre-ville.
La partie sud de son tracé a remplacé le métro Lausanne-Ouchy, ancienne ligne à crémaillère aussi surnommée «
La Ficelle ».
En outre, le M2 possède deux caractéristiques uniques en son genre : c'est le premier métro automatique de Suisse, et c'est aussi le métro automatique sur pneus ayant la plus forte déclivité moyenne au monde, de .
Enfin, le train Lausanne-Échallens-Bercher (LEB) est une ligne de train régional dont le terminus se trouve dans le terminal souterrain du métro.
Bien que cette ligne n'appartienne pas aux TL, ceux-ci en ont pris la gestion opérationnelle et le personnel en décembre 2013.
Rail
Lausanne est reliée au chemin de fer depuis 1856, avec la ligne de train Lausanne-Yverdon-les-Bains.
Suivront les liaisons ferroviaires avec Genève (en 1858), Saint-Maurice (en 1860), Fribourg-Berne (en 1862), Paris (en 1875), Brigue (en 1878), Milan (en 1906).
À l'ouverture du tunnel du Simplon, en 1906, Lausanne devient l'un des nœud ferroviaire le plus important de Suisse romande, au carrefour entre les lignes de Genève, d'Yverdon, de Berne et du Valais.
À cette occasion, le site de Mornex est abandonné et la construction de l'actuelle gare CFF au sud de la ville est lancée.
La nouvelle gare, bien plus grande, sera achevée en 1916.
Aujourd'hui, la gare de Lausanne voit passer 27 millions de voyageurs chaque année.
Aviation
L'aéroport de Lausanne-Blécherette, au nord de la ville, est ouvert au trafic aérien depuis 1910.
Il est réservé au trafic privé et depuis mi-février 2014, une compagnie nommée Seven Aviation a été fondée sans capital de départ, pour des vols reliant Lausanne à Paris et Londres.
Cette compagnie, qui a eu le soutien de Berne, a détourné la loi qui dispose que les avions n'ayant qu'un seul moteur ne sont pas autorisés à desservir des vols commerciaux.
L'aéroport est situé à une altitude de et dispose d'une piste de en asphalte.
Il enregistre plus de par années dont 10% de vols commerciaux.
Lausanne est l'une des bases d'hélicoptère de la Garde aérienne suisse de sauvetage (REGA) à l'aéroport de Lausanne-Blécherette, afin d'assurer le sauvetage et le transport de personnes hospitalisées, généralement au Centre hospitalier universitaire vaudois (CHUV).
Projets
Éducation
Sur un vaste campus, à proximité du lac Léman, à l'ouest de Lausanne, se trouvent l'Université de Lausanne (UNIL) et l'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) qui sont deux instances appartenant au réseau des hautes écoles universitaires.
L'Institut de hautes études en administration publique (IDHEAP), un établissement d'enseignement et de recherche pour les métiers de l'administration publique, est situé sur le même campus.
La région lausannoise compte plusieurs hautes écoles spécialisées, parmi lesquelles l'École hôtelière de Lausanne (EHL), l'École cantonale d'art de Lausanne (ECAL), la Haute école de théâtre de Suisse romande, la Haute école de santé Vaud, la Haute école de travail social et de la santé ainsi que la Haute école de musique de Lausanne (HEMU).
L'offre tertiaire proposée à Lausanne se complète par la Haute école pédagogique du canton de Vaud.
Concernant la formation de type secondaire II, la ville compte plusieurs gymnases (dont le Gymnase de Beaulieu ou le Gymnase de la Cité) et écoles rattachées à la formation professionnelle initiale, comme l'École professionnelle commerciale de Lausanne, l’École technique et des métiers de Lausanne (ETML), l'École romande d'art et de communication (ERACOM) et l'EPSIC (École professionnelle de la société industrielle et commerciale).
Les écoles rattachées à l'enseignement obligatoire se répartissent entre cinq établissements primaires et sept établissements secondaires.
Au total, la ville compte plus de cinquante lieux d'enseignement.
Lausanne dispose également d'une large offre de formations privées, notamment à l'Université populaire de Lausanne et à l'International Institute for
Management
Development (
IMD
situé à Ouchy
Sport
Depuis 1915, Lausanne abrite le siège du Comité international olympique (CIO), le Tribunal arbitral du sport et les principales institutions liées au Mouvement olympique, ainsi qu'une quarantaine de fédérations sportives internationales.
En 1994, Lausanne a été promue « capitale olympique ».
Tous ces facteurs font de Lausanne la capitale administrative du sport mondial.
C'est à Lausanne que se trouve le siège des fédérations internationales de volley-ball, d'aviron, de tir à l’arc, de baseball, de hockey sur gazon, d'escrime, de tennis de table, de canoë, de natation, de bridge, de gymnastique et d'athlétisme.
Plusieurs de ces fédérations et d'autres organisations sportives internationales sont regroupées à la Maison du sport international.
Il existe plusieurs sites sportifs à Vidy, notamment du tennis, du roller de l'athlétisme
, un stand de tir et un bowl.
La ville de Lausanne et le canton de Vaud organiseront les Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2020, qui se dérouleront du 10 au 19 janvier 2020.
Le 31 juillet 2015, le Comité international olympique, au cours de sa à Kuala Lumpur, a porté son choix sur la ville de Lausanne face à son unique concurrente, la ville roumaine de Brașov.
Lausanne fera office de village olympique et accueillera les épreuves de sports de glace : hockey sur glace, curling, patinage artistique, patinage de vitesse, patinage de vitesse sur piste courte.
Par le passé, la ville de Lausanne s'était déjà portée candidate à des Jeux olympiques :
* Jeux olympiques d'hiver de 1994.
Bien que candidate, Lausanne s'est retirée avant la procédure, en raison du refus des Lausannois de se porter caution solidaire pour l'organisation des jeux.
Le 26 juin 1988, par 62,3 % contre 37,7 %, les électeurs ont dit non à la garantie de déficit qui leur était demandée ;
Jeux olympiques d'été de 1960, qui furent attribués à Rome ;
* Jeux olympiques d'été de 1952, qui furent attribués à Helsinki ;
* Jeux olympiques d'été de 1944, qui furent attribués à Londres, mais qui n'eurent pas lieu en raison de la Seconde Guerre mondiale ;
* Jeux olympiques d'été de 1948, qui furent attribués à Londres ;
* Jeux olympiques d'été de 1936, qui furent attribués à Berlin.
Installations
On trouve à Lausanne de nombreuses installations de sport, dont la valeur totale est estimée à plus de de francs suisses.
* 40 terrains servent au football, au rugby à XV, au hockey sur gazon, au tir à l'arc ou au baseball ;
Dans le secteur de Vidy :
Le stade olympique de la Pontaise a été construit en 1954 et offre , un terrain de football et une piste d'athlétisme.
Il reçoit chaque année Athletissima, une compétition internationale d'athlétisme.
La patinoire de Malley est située à l'ouest de Lausanne, dans le quartier du même nom.
La patinoire offre et reçoit des tournois de hockey sur glace et de patinage artistique ainsi que des concerts et des spectacles.
La ville de Lausanne dispose de trois sites pour la pratique de sports urbains.
Clubs locaux
La ville dispose de deux clubs de football professionnel.
Le FC Lausanne-Sport est un club professionnel de football fondé en 1896 et basé au stade de la Pontaise à Lausanne.
Il est un des clubs les plus titrés de Suisse.
Le FC Stade-Lausanne-Ouchy est le deuxième club professionnel de la ville, fondé en 2001 après la fusion du FC Ouchy et du FC
Stade
Lausanne
Les deux clubs évoluent en Challenge League
, la deuxième division suisse.
Le Lausanne Hockey Club (LHC) est un club de hockey sur glace créé en 1922 et basé à la patinoire de Malley.
Le Lausanne Hockey
Club évolue dans le Championnat de Suisse de hockey sur glace ( / LNA).
Le Indians Lausanne Baseball
Club est un club de baseball créé en 1990, le Lausanne University Club American Football (LUCAF) est un club de football américain créé en 1987 et le Lausanne MB est un club de basket-ball.
Le Rowing Club Lausanne (crée en 1878) et le Lausanne
Sports
Aviron (crée en 1916)
sont deux clubs d'aviron basés côte à côte à Vidy.
La Swiss power wrestling
, fédération suisse de catch est active à Lausanne depuis 2004 et tiens l'une de ses écoles de catch à Lausanne, installée au collège des Bergières.
Le Stade-Lausanne, club omnisports fondé en 1907 comportant près de inscrits dans différentes disciplines : athlétisme, football, hockey sur gazon, marche, rugby, tennis, sis dans le site de Vidy à Lausanne.
Lausanne Amis-Gymnastes (AGL) est un club de gymnastique, fondé en 1884 comptant quelque adultes et enfants.
Manifestations sportives
Manifestations sportives annuelles
Les 20 km de Lausanne, une course pédestre populaire crée en 1982 qui a lieu fin avril.
C'est la troisième course à pied de Suisse en terme de participants.
Athletissima, un meeting international d'athlétisme créé en 1977.
C'est une des étapes de la Ligue de diamant depuis 2010.
La manifestation se déroule au Stade olympique de la Pontaise en juillet.
Le Ladies Open Lausanne, un tournoi de tennis féminin sur terre battue du circuit WTA Tour.
La compétition se déroule au Tennis
Club du Stade-Lausanne de Vidy
en juillet
Ce tournoi a été créé en 2019 pour remplacer le tournoi de Gstaad.
Le Triathlon de Lausanne, un Triathlon crée en 1994 qui se déroule en août ou en septembre.
Le Marathon de Lausanne, course pédestre crée en 1993 qui a lieu fin octobre.
Manifestations sportives ponctuelles
- une course cycliste à travers la Suisse.
Du 10 au 16 juillet 2011, la ville a organisé Gymnaestrada, une rencontre mondiale de gymnastique qui a lieu tous les quatre ans.
Du 9 janvier au 22 janvier 2020, Lausanne sera la ville hôte des Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2020.
Cette 3ème édition réunira 1880 athlètes de 15 à 18 ans.
Les jeux compteront 81 épreuves dans 16 disciplines.
Lausanne accueillera les compétitions de patinage artistique, de patinage de vitesse sur piste courte et de hockey sur glace dans le complexe sportif de la Vaudoise aréna.
L'esplanade du Flon, située dans le quartier du Flon, accueillera les cérémonies de remise de médailles.
Le village olympique sera installé dans le Vortex, un immeuble résidentiel de 712 logements en forme d'anneau de 137 mètres de diamètre extérieur.
Cet immeuble sera exploité comme logement pour étudiants après les jeux.
Politique
La ville de Lausanne dispose d'un organe législatif : le Conseil communal, doté de 100 membres, et d'un organe exécutif : la Municipalité, comptant 7 membres.
L'organe législatif est élu au système proportionnel et l'organe exécutif, au système majoritaire à deux tours.
Les mandats législatifs et exécutifs durent tous les deux 5 ans.
Conseil communal
Le conseil communal de Lausanne est composé de 100 membres.
Pour la législature 2016-2021, le conseil communal est constitué comme suit:
* 6 de l'alliance Le Centre
- Parti démocrate-chrétien
- Verts libéraux,
* 6 Libéraux-conservateurs (Le PLC est une dissidence de l'UDC, survenue juste après les élections du printemps 2016)
L'alliance de la gauche et des Verts détient la majorité avec 61 sièges sur 100.
L’ensemble des documents traités par le législatif lausannois est accessible au public.
Les séances du Conseil communal sont filmées et peuvent être visionnées en streaming sur le site internet de la ville de Lausanne.
Municipalité
La Municipalité de Lausanne est composée de sept conseillers municipaux (cinq jusqu'en 1945), chacun responsable d'un département.
Se réunissant environ deux fois par mois (excepté les mois de juillet et août), les conseillers municipaux ont pour charge l'administration des services publics, des bien communaux, du domaine public et des bien affectés au service public.
Les rapports de la municipalité sont accessibles sur le site internet de la ville de Lausanne.
Depuis les élections de 2006, le conseil municipal, à forte majorité de gauche avec six membres sur sept, se compose comme suit : trois membres du Parti socialiste, deux membres des Verts, un membre du Parti ouvrier populaire (composante d'Ensemble à Gauche) et un membre du Parti libéral-radical.
Composition des directions des départements pour la législature 2016
- 2021 :
* Culture et développement urbain : Grégoire Junod (PS), également syndic
* Sécurité et économie :
Pierre-Antoine Hildbrand (PLR)
* Logement, environnement et architecture : Natacha Litzistorf :
* Enfance, jeunesse et quartiers
David
Payot (POP) et gauche
en mouvement
* Services industriels :
Jean-Yves Pidoux (Les Verts)
Quant au secrétariat municipal, il est dirigé par Simon Affolter.
Syndic
Le syndic de la ville est élu parmi les membres de la municipalité.
Comme l'élection de la Municipalité, l'élection du syndic se fait selon le principe du scrutin majoritaire de liste à deux tours.
Coopération internationale
En 1970, le conseil communal de la ville de Lausanne vote un crédit appelé «
Aide aux pays en voie de développement ».
L'idée est d'offrir un soutien financier à des communes étrangères afin de mener à bien des projets locaux s'inscrivant dans une logique de développement durable.
Dans ce cadre, Lausanne apporte son soutien depuis 1993 à l'agence pour la démocratie locale de la ville d'Osijek en Croatie, qui mène entre autres des projets en faveur de la démocratisation et de la participation citoyenne.
Personnalités
Personnalités liées à la commune
*Benjamin Constant, écrivain et homme politique né à Lausanne en 1767 et décédé à Paris en 1830.
* Maurice Béjart, danseur et chorégraphe né à Marseille en 1927 et mort à Lausanne en 2007.
* Ernest Boiceau, décorateur et designer, né à Lausanne en 1881 et mort dans l'Essonne en 1950.
* Georges
-André Chevallaz, un homme politique qui est né et a vécu à Lausanne de 1915 à 2002.
Il a été membre du gouvernement de la Confédération suisse ainsi que président de la Confédération.
Il a été suivi par Jean-Pascal Delamuraz (1936
- 1998),
également membre du gouvernement puis président
* Waldemar Mordekhaï Haffkine, bactériologue disciple de Pasteur, né en Russie en 1860 et mort à Lausanne en 1930.
* Alexandre A. Herzen, physiologiste et universitaire d'origine russe
né à Vladimir en 1839 et mort à Lausanne en 1906.
* Isabelle de Montolieu, écrivain, qui est née et a vécu à Lausanne de 1751 à 1832.
* Louis Secretan, avocat, homme politique et mycologue qui a vécu à Lausanne de 1758 à 1839.
* Christian Müller, (tel:1921-2013 1921-2013), psychiatre suisse.
* Maurice Muret (1870-1954), littérateur et journaliste.
* Henri Roorda, écrivain, humoriste et pédagogue libertaire né en 1870 a longtemps vécu à Lausanne où il est mort en 1925.
* Gabriel de Rumine, ingénieur, photographe et mécène né en 1841 à Lausanne, et décédé en 1871 à Bucarest
, son héritage a été cédé à la ville de Lausanne pour construire le Palais de Rumine.
* Charles-Ferdinand Ramuz (1878-1947), écrivain et poète qui est né, a grandi et mourut
à Lausanne
Il fit de nombreux séjours par la suite dans cette ville durant sa carrière d'écrivain, puis vécut à Pully de 1930 à 1947.
* Félix Vallotton, peintre et graveur sur bois né à Lausanne en 1865 et décédé à Paris en 1925.
* Roland Jaccard, écrivain, éditeur et journaliste né en 1941 à Lausanne
* Jean-Luc Godard, cinéaste ayant réalisé le film «
Lettre à Freddy Buache » commandé en 1981 par la Ville de Lausanne.
* Claude Haldi, né le 28 novembre 1942 à Lausanne et mort le 25 décembre 2017, pilote automobile suisse qui s'est engagé en rallye automobile, en course de côte et en endurance.
* Manon Schick, directrice d'Amnesty International Suisse, née à Lausanne en 1974.
* Georges Simenon, écrivain, auteur de nombreux romans, né à Liège, en Belgique en 1903 et décédé à Lausanne en 1989.
* James Thierrée, comédien, danseur et metteur
en scène né en 1974 à Lausanne
* Ubolratana Rajakanya, princesse et femme politique thaïlandaise, née à Lausanne en 1951,
* Maurice Chappaz (1916-2009
, écrivain et poète né en 1916 à Lausanne.
* André Charlet
, chef de chœur né à Lausanne.
* Jean Villard, dit Gilles, a tenu un cabaret à Lausanne durant la Seconde Guerre mondiale, alors que Paris était occupée, puis de nouveau à partir de 1955 jusqu’à ses adieux à la scène.
* Charles Veillon, industriel et mécène
né à Bâle et 1901 et décédé à Lausanne en 1971.
* Stanislas Wawrinka, joueur de tennis
né en 1985 à Lausanne
* Charlotte Gabris
, comédienne et humoriste née en 1987 à Lausanne.
* Thomas Wiesel, humoriste et chroniqueur caustique né en 1989 à Lausanne
* Timea Bacsinszky, joueuse de tennis née en 1989 à Lausanne
*Olivier Racine, aventurier
et écrivain Suisse réside à Lausanne depuis 1999
*Raphaël Aubert, écrivain et journaliste, né à Lausanne en 1953
Le nom de certaines de ces personnalités a été utilisé comme nom de rue, comme Isabelle de Montolieu ou Maurice Béjart (station de M2).
Bourgeois d'honneur
Le conseil communal peut accorder la bourgeoisie d'honneur à une personne qui a rendu des services importants à la Suisse, au Canton de Vaud ou à la commune, ou qui s'est distinguée par des mérites exceptionnels.
S'il s'agit d'un étranger, la commune doit, avant toute chose, obtenir l'assentiment du Conseil d'État.
La bourgeoisie d'honneur est personnelle et intransmissible.
Elle n'a pas les effets d'une naturalisation et n'est pas inscrite dans les registres de l'état civil.
La bourgeoisie d'honneur ne confère pas le droit
de cité vaudois
Depuis 1816, date de sa création, 16 personnes, et les membres de leurs familles parfois
, ont obtenu la bourgeoisie d'honneur de la ville de Lausanne : Ioánnis Kapodístrias en 1816, William Haldimand en 1843, Gabriel de Rumine et sa mère en 1862, César Roux et sa famille en 1903, Marc Dufour et sa famille en 1903, Woodrow Wilson en 1919, Ignacy Paderewski et sa femme en 1933, Pierre de Coubertin en 1937, Charles Ferdinand Ramuz en 1945, Henri Guisan et sa femme en 1945, Alfred Cortot en 1958, Édouard-Marcel Sandoz et sa femme en 1962, Ernest Ansermet et sa femme en 1963, Pierre Graber en 1981, Georges-André Chevallaz en 1981, Maurice Béjart en 1982.
Photographies
Fichier:
Vue aérienne de Lausanne.
JPG|Vue aérienne de Lausanne.
Fichier:
Place de l'Europe, Lausanne.jpg|La place de l'Europe, quartier du Flon.
Fichier:2011
17 13-35-27 Switzerland Canton de Vaud Préverenges.jpg|La région lausannoise et le lac Léman.
Fichier
Tribunal Federal
- wide.jpg|Le Tribunal Fédéral.
Fichier
Lausanne's Tree.jpg|Aménagement urbain dans le quartier du Flon.
Fichier:
Tour sauvabelin.
JPG|La
Tour de Sauvabelin.
Fichier
ECAL.JPG|L'École cantonale d'art de Lausanne (ECAL).
Fichier:
Ouchy 2.jpg|Le château d'Ouchy.
Fichier:
Ouchy fontaine.
JPG|Les fontaines sur les quais d'Ouchy.
Fichier:
Palais de Justice de Montbenon.jpg|Le palais de justice de Montbenon.
Fichier
Pavillon royal thaïlandais Lausanne.jpg|Pavillon thaïlandais, parc du Denantou.
Bibliographie
