Nouvelle
Zélande|Arc volcanique
insulaire|Ceinture de feu du Pacifique
La Nouvelle
Zélande
en anglais , en māori , est un pays d'Océanie, au sud-ouest de l'océan Pacifique, constitué de deux îles principales (l'île du Nord et l'île du Sud), et de nombreuses îles beaucoup plus petites, notamment l'île Stewart/Rakiura et les îles Chatham.
Située à environ de l'Australie dont elle est séparée par la mer de Tasman, la Nouvelle-Zélande est très isolée géographiquement.
Cet isolement a permis le développement d'une flore et d'une faune endémiques très riches et variées, allant des kauri géants aux insectes weta en passant par les kaponga et le kiwi, ces deux derniers étant des symboles du pays.
L'histoire de ce pays est l'une des plus courtes du monde, car il s'agit d'un des derniers territoires découverts par l'Homme : en effet les Maori y sont arrivés entre 1050 et 1300, tandis que les Européens y débarquèrent en 1642.
De 1788 à 1840, les îles de Nouvelle-Zélande font officiellement partie de la Nouvelle-Galles-du-Sud, le territoire devient par la suite une colonie britannique à part entière le 6 février 1840
- jour de la fête nationale néo-zélandaise
- avec la signature du traité de Waitangi.
La Nouvelle
Zélande devient indépendante le en devenant un dominion, puis accède à la pleine souveraineté en 1947 avec la ratification du Statut de Westminster de 1931.
Elle maintient de forts liens avec le Royaume-Uni, ainsi qu'avec l'Australie .
La Nouvelle
Zélande est depuis son indépendance une monarchie parlementaire, et est membre du Commonwealth.
Le pouvoir politique est détenu par le Parlement démocratiquement élu.
La langue nationale est l'anglais, mais la langue des signes et le māori ont également un statut officiel, bien que peu utilisées.
La capitale est Wellington et la plus grande ville Auckland.
La monnaie est le dollar néo-zélandais.
La population, estimée à environ d'habitants en 2013, est majoritairement d'origine européenne, tandis que les Māoris forment la minorité la plus nombreuse.
Les Polynésiens non māoris et les Asiatiques, représentent également d'importantes minorités.
À l'instar des politiques économiques qui ont eu lieu dans de nombreux pays anglo-saxons comme le Canada, l'Irlande ou l'Australie depuis les années 1980 (caractérisés par une politique favorable à la libéralisation de l'économie), la Nouvelle-Zélande connaît une période similaire à partir de 1984.
Entre 2008 et 2011, alors que la conjoncture économique mondiale était mauvaise, la Nouvelle-Zélande a enregistré une progression record de son indice de développement humain, passant de la à la du classement mondial, derrière la Norvège et l'Australie, faisant suite à une courte période de récession.
Étymologie
Si la façon dont les Māoris désignaient la Nouvelle-Zélande avant l'arrivée des Européens est inconnue, on sait qu'ils appelaient l'île du Nord Te Ika-a-Māui (« le poisson de Māui »), et l'île du Sud Te Wai Pounamu (« eaux de jade ») ou Te Waka-a-Māui (« le waka de Māui »).
Jusqu'au début du , l'île du Nord était également appelée Aotearoa, souvent traduite comme « pays du long nuage blanc ».
En usage māori actuel, ce nom fait référence à tout le pays.
Le premier nom européen de la Nouvelle-Zélande fut Staten Landt (en néerlandais Le Pays des États, d'après les États généraux des Provinces-Unies, responsables pour l'administration des Pays de la Généralité dont dépendait le territoire), donné par l'explorateur néerlandais Abel Tasman, qui fut en 1642 le premier Européen à avoir vu ces îles.
Tasman présuma que ces terres faisaient partie d'un continent austral découvert en 1615 au sud du continent sud-américain par Jacob Le Maire.
Le nom de Nouvelle-Zélande (« nouvelle terre des mers ») trouve ses origines chez les cartographes néerlandais de l'époque, qui baptisèrent les îles
Nova Zeelandia en honneur de la province néerlandaise de Zélande.
L'origine du nom pour ces îles lointaines n'est pas vraiment connue, mais il apparaît pour la première fois en 1645 et peut avoir été le choix du cartographe Johannes Blaeu.
L'explorateur anglais James Cook anglicisera le nom en New Zealand, soit un peu moins que l'Italie ou la Pologne, et un peu plus que le Royaume-Uni.
Le pays s'étend sur plus de sur son axe nord-nord-est et possède km de côte.
De nouvelles mesures en janvier 2014 révèlent que son altitude
est désormais de ().
L'île du Sud possède dix-huit
sommets supérieurs à mètres.
L'île du Nord (North Island) est quelque peu montagneuse, mais marquée par le volcanisme et une activité géothermique.
Son point culminant, le mont Ruapehu ( m), est d'ailleurs un volcan en activité.
Les paysages tourmentés et étranges de la Nouvelle-Zélande lui ont valu l'intérêt des studios de cinéma et de télévision ;
son industrie du tourisme a vu un intérêt accru pour le pays après la sortie des films du Seigneur des anneaux, réalisés par Peter Jackson, lui-même néo-zélandais.
La Nouvelle
Zélande possède d'énormes ressources marines : sa zone économique exclusive est la septième plus grande du monde et recouvre quatre millions de kilomètres carrés, soit plus de quinze fois la taille de sa superficie terrestre.
Le pays est parsemé de lacs, particulièrement l'île du Sud, avec notamment le lac Te Anau (), mais le plus grand est le lac Taupo, dans l'île du Nord, avec .
L'eau (y compris les rivières, fleuves, lacs et glaciers) recouvre .
Le climat de la Nouvelle-Zélande est globalement tempéré, océanique sur la majeure partie du pays ;
les températures oscillent entre et .
Les maxima et minima historiques sont à Rangiora (Canterbury), et à Ophir (Otago), respectivement.
Les conditions climatiques varient beaucoup selon les régions, de très humide dans la région de West Coast sur l'île du Sud à semi-aride dans le bassin de Mackenzie de l'intérieur du Canterbury et subtropical humide au Northland.
Des principales villes du pays, Christchurch est la plus aride
, ne recevant que de précipitations par an, tandis qu'Auckland, la plus humide, reçoit presque le double.
Auckland, Wellington et Christchurch ont toutes une moyenne annuelle de heures de soleil.
Faune et flore
Spécificités
Avant l’arrivée récente de l’homme (entre 1050 et 1300) et des animaux introduits par l’homme, la faune de l’archipel de la Nouvelle-Zélande ne comptait que deux espèces de mammifères non marins, des chauves-souris, et aucun mammifère prédateur.
Les prédateurs dominants étaient donc des oiseaux, parmi lesquels l’Aigle géant de Haast était le plus imposant.
De par l’absence quasi totale de mammifères, leurs proies étaient également des oiseaux.
L’Aigle de Haast chassait des proies pouvant peser de 60 à , parfois même jusqu’à .
Voir aussi
Bibliographie
* Statistics New Zealand.
The New Zealand Official Yearbook, 1998.
Wellington : GP Publications, 1998.
* Rice
, Geoffrey W, ED.
The Oxford History of New Zealand.
éd.
Auckland : Oxford University Press, 1992.
* Lextreyt, Michel.
Nouvelle
Zélande :
Aotearoa, le pays au long nuage blanc.
Tahiti, Éditions
Au vent des îles, 2006.
221 p.,
Articles connexes
* Compagnie de Nouvelle-Zélande (1839-1858), (1848-1853)
Liens externes
* http:/ Site officiel du gouvernement de Nouvelle-Zélande
* http:/ Site officiel touristique de Nouvelle-Zélande
* http:/
Ara Encyclopedia of New Zealand
* https:/ Premier Ministre de la Nouvelle-Zélande
* https:/ en Site de la monarchie britannique
* https:/
La gouverneure générale de Nouvelle-Zélande
* https:/
Site de la capitale de Nouvelle-Zélande, Wellington
snkuv0z7xby4kd7ihy3prtie9aogrsm
