Eswatini|*|Monarchie en Afrique australe
L’Eswatini, en forme longue le royaume d’Eswatini depuis 2018
, parfois écrit eSwatini selon la graphie swati.
L'Eswatini est un petit pays, avec moins de séparant le nord du sud et l'est de l'ouest.
La partie ouest du pays est en altitude, l'altitude est moins importante vers le centre.
La frontière est du pays se distingue grâce aux monts Lebombo.
Le climat est assez tempéré à l'ouest, mais il atteint les dans l'Est du pays en été.
Le pays connaît d'importantes précipitations dans l'Ouest et surtout en été.
Le territoire de l'actuel Eswatini a régulièrement été habité depuis la Préhistoire, mais les plateaux étaient peu peuplés lorsque les Dlamini (issus du peuple nguni) y trouvèrent refuge.
De nos jours, ces habitants appartiennent presque tous à l'ethnie swazi, dont la langue est le swati.
Histoire
Bien que des restes d'occupations par des humains datant de plus de ans aient été trouvés en Eswatini, la population actuelle, composée de pasteurs, s'y installe uniquement au , dans des hauts-plateaux, dans le cadre des guerres qui opposent les Ndwandwe aux Ngwane.
Une guerre oppose, en 1815, les Ngwane-Dlamini du roi Sobhuza aux Ndwandwe menés par Zwide.
En conflit pour les terres de la vallée de la Pongola, Zwide repousse les Ngwane vers le nord ;
ils se réfugient sur les hauts-plateaux de ce qui deviendra l'Eswatini.
À la mort de Sobhuza, son fils Mswazi (ou Mswati) lui succède ;
c'est à ce moment que le peuple Ngwane-Dlamini prend le nom de Swazi.
Un peu plus tard, les premiers Blancs commencent à pénétrer dans cette région.
Après la Seconde Guerre des Boers, l'Eswatini devient une colonie britannique.
L'indépendance est accordée au pays le .
C'est Sobhuza II qui est à la tête de cette monarchie : de chef suprême des Swazis pendant la domination britannique, il est devenu roi.
L'Eswatini reste membre du Commonwealth et intègre l’ONU.
En avril 1973, jugeant la constitution rédigée par les Britanniques, et faisant de ce pays une monarchie constitutionnelle, en inadéquation avec les traditions swazies, Sobhuza II dissout le parlement (le Libandla) élu, et abolit cette Constitution, s'appuyant pour se faire sur une armée privée qu'il a formée et équipée en secret.
Ceci lui permet de s'arroger les pleins pouvoirs.
À partir de ce moment, les partis politiques sont interdits.
L'Eswatini devient une monarchie absolue de fait depuis 1973 et de droit depuis 1978.
Il meurt en août 1982.
Le Liqoqo (Conseil intérieur royal) nomme alors Dzeliwe, une de ses épouses parmi soixante-dix, comme reine régente, en raison a priori de son niveau d'éducation, en attendant qu'un autre prince que son fils, le prince Makhosetive, désigné par le Conseil royal comme successeur, ait atteint l'âge de vingt-deux ans.
C'est le point de départ d'une période d'intrigues au sein de la Cour, avec également l'influence de puissances étrangères, notamment l'Afrique du Sud voisine.
Finalement, elle est poussée, par ce même conseil, à renoncer à la régence au profit de Ntombi Tfwala, la mère du prince héritier Makhosetive.
Le prince héritier devient roi, sous le nom de Mswati III en 1986.
C'est le dernier monarque absolu du continent africain, appuyant son pouvoir sur les traditions.
Il nomme le premier ministre, les ministres, les juges, et une partie des parlementaires, une autre partie étant toutefois élue.
Il y a des élections législatives pour élire 55 des 65 députés.
Pour faire candidature, un candidat doit lever la main lors d'une assemblée de tous les habitants de la région, et patienter jusqu'à obtenir que quinze personnes se rangent derrière lui, en présence du chef, pour valider son inscription.
Les partis politiques sont interdits.
Par ailleurs, chaque année, à la fin août, tous les parents doivent s'assurer que leurs filles encore vierges participent à la danse des roseaux, qui s'effectue devant le roi.
C'est l'occasion pour celui-ci de choisir éventuellement une nouvelle épouse (il en a une quinzaine).
Le 19 avril 2018, le roi Mswati III annonce que le pays reprend son nom d'origine d'avant la colonisation : eSwatini, pour les 50 ans de l’indépendance du pays.
eSwatini signifiant le pays des Swazis en langue swati
, Swaziland était donc un nom hybride entre l’anglais et la langue nationale.
Le roi Mswati III a déclaré «
Nous étions le seul pays d’Afrique à avoir conservé son nom de l’époque coloniale ».
Politique
La constitution en vigueur interdit les partis politiques.
Le , le roi Mswati III annonça que le pays allait changer de constitution.
Les organisations de défense des droits de l'homme et les groupes d'opposition dénoncèrent le projet proposé de constitution, puisqu'elle continuait à interdire les partis politiques et renforçait les pouvoirs du roi.
En dépit des résistances des groupes d'opposition, la nouvelle constitution du Swaziland fut ratifiée par le roi le et est entrée en vigueur le .
Le pays demeure une monarchie absolue.
Les partis politiques ne sont perçus que comme des associations et la Cour suprême ne peut juger d'affaires pouvant impliquer la monarchie.
En septembre 2018, le pays reste le dernier pays africain à être l'allié de Taiwan, alors que l'ensemble des autres pays du continent soutiennent la république populaire de Chine.
Districts
L'Eswatini est divisé en quatre districts :
Géographie
L'Eswatini offre une grande variété de paysages : des montagnes le long de la frontière avec le Mozambique (monts Lebombo), des savanes d'altitude à l'est avec le highveld et des forêts tropicales dans le nord-ouest.
Plusieurs fleuves traversent le pays, tel que le Lusutfu.
L'Eswatini n'a pas d'accès à la mer.
Son point culminant est le mont Emlembe, 1862 mètres, situé au nord-ouest du pays, près de Pigg's Peak.
Avec habitants, la capitale Mbabane est la deuxième plus grande ville du pays derrière Manzini ;
Lobamba (capitale royale et législative) et Siteki sont d'autres villes d'importance.
Économie
L'économie de l'Eswatini est caractérisée par un taux de chômage de 34 %, soit le mondial en 2004.
Les exportations qui représentent une entrée d'argent de plus de 900 millions de dollars ne couvrent pas le coût des importations, qui représentent plus d'un milliard de dollars.
La balance commerciale est déficitaire de 72 millions de dollars.
En 2001, le PNB s'élevait à 1,4 milliard de dollars.
La croissance à 1,6 % en 2001 et à 2 % en 2006.
La production est surtout agricole.
Le secteur primaire emploie 80 % des actifs mais ne représente que 16,4 % du PNB.
Le pays cultive la canne à sucre, le coton, le tabac, le riz et le maïs.
Depuis les années 1980, l'industrie se développe, en particulier dans l'agroalimentaire et le textile.
L'activité des services atteint plus de 40 % du PNB.
La culture de la canne à sucre, principale ressource du pays, asservit cependant une partie de la population : expulsions forcées de communautés rurales pour aménager les plantations, travail des enfants, semaines de travail allant jusqu'à 60 heures, etc.
La Confédération syndicale internationale évoque «
des conditions de travail ardues et malsaines, des salaires misérables et une répression violente de toute tentative de syndicalisation »
L'économie de l'Eswatini dépend pour partie des échanges avec l'Afrique du Sud, son voisin, et de ceux avec l'Europe.
En 2006, les importations depuis l'Afrique du Sud représentaient les 9 4 des exportations.
L'Union européenne est son second partenaire commercial avec 14,2 % des exportations.
Les échanges commerciaux avec l'UE se sont renforcées depuis la signature d'un partenariat économique en 2016.
Les produits manufacturés sont tous importés d'Afrique du Sud mais du minerai de fer, du kaolin, du bois, du sucre sont exportés en Angleterre ou au Japon.
Des entreprises étrangères implantées dans le pays, comme Coca-Cola, bénéficient d'un taux d'imposition très faible et en 2018).
Les sommes allouées au roi Mswati III pour ses dépenses de fonction représentent 8 % du budget national.
Les forces de police reçoivent 5 % du budget, tout comme les forces armées.
Démographie
En 2016, la population de l'Eswatini est estimée à 1 451 428 habitants.
L'Eswatini est l'un des pays du monde où l'espérance de vie est la plus faible (51,6 ans, estimation 2016), principalement parce que c'est le pays du monde où le taux de prévalence chez les adultes du VIH/SIDA est le plus élevé, avec 25,9 %.
L'Eswatini possède le fort taux de mortalité infantile du monde (59,57 ‰, estimation 2012).
Langues
L'Eswatini a deux langues officielles, le swati (une langue nguni de la famille des langues bantoues), la langue maternelle de près de 90 % de la population, et l'anglais (0,6 %).
D'autres langues sont parlées dans le pays et appartiennent essentiellement à la famille des langues bantoues.
Culture
Le christianisme est la principale religion en Eswatini.
Codes
L'Eswatini a pour codes :
* 3D, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* FD, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* SD,
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* SWZ
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* SWZ
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* SZ
selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays) ;
* .sz, selon la liste des Internet TLD (
Top level domain
) ;
* WZ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2.
