Logiciel pour iOS|Logiciel pour Android|Partage de photographies|Produit lancé en 2011|Licorne (entreprise)|Réseau social
ou Snap dans le langage courant) est une application gratuite de partage de photos et de vidéos de la société Snap Inc.
, disponible sur plateformes mobiles iOS et Android.
Elle a été conçue et développée par des étudiants de l'université Stanford en Californie.
L'âge requis pour télécharger et utiliser cette application est fixé à 13 ans.
Chaque photographie ou vidéo envoyée ne peut être visible par son destinataire que durant une période de temps allant d'une à dix secondes, mais aussi, depuis récemment, sans limite de durée.
L'entreprise est estimée à 24 milliards de dollars en 2017.
En 2016, l'entreprise a changé de nom pour Snap Inc..
Historique
est à l'origine un projet d'étude de deux étudiants de l'université Stanford, Evan Spiegel, âgé de , et Bobby Murphy, âgé de .
Ils revendiquent s'être inspirés à l'époque de l'affaire Anthony Weiner, élu de New York, ayant dû démissionner après avoir envoyé des photos à caractère sexuel à différentes femmes.
En réalité, Franck Reginald Brown est la personne qui a eu l'idée à l'origine.
Dans un communiqué de presse, la société Snapchat déclare que Reggie Brown est le premier à avoir eu l'idée de créer une application permettant d'envoyer des photos éphémères, lorsqu'il était étudiant à l'université de Stanford.
Le communiqué souligne également la collaboration de Brown avec Spiegel et Murphy pour développer l'application.
L'application est lancée en septembre 2011.
En février 2013
, la société de capital-risque Benchmark investit de dollars dans Snapchat.
En novembre 2013, Snapchat rejette une offre de rachat de Facebook, d'un montant de de dollars après avoir refusé plus tôt une proposition d'un milliard de dollars, ainsi qu'une autre de Google, du même montant.
Le janvier 2014, Snapchat voit 4,6 millions de comptes piratés par le site « SnapchatDB ».
Le piratage de Snapchat vient quelques jours après l'alerte émise par la société de sécurité informatique Gibson Security, concernant les failles de l'application ;
depuis, Snapchat a amélioré sa sécurité.
En octobre 2014, Snapchat annonce que l'application diffusera désormais des messages publicitaires (des photos ou des vidéos, sans ciblage géographique, que les utilisateurs choisiront ou non de visionner).
Le 17 novembre 2014, Snapchat s'associe avec le service de paiement Square afin de proposer aux utilisateurs du service de messages éphémères un outil leur permettant de s’envoyer de l’argent entre eux :
Snapcash.
Le , plusieurs sites d'information technologique révèlent, à la suite de la diffusion de mails échangés entre Sony et Snapchat, que ce dernier aspirerait à créer son propre label musical, et « se concentrer sur les artistes qu'il souhaite promouvoir sur la plateforme ».
Le , Snapchat annonce le lancement de Discover, un service de diffusion de vidéo pour les médias.
Grâce à ce service, Snapchat peut maintenant monétiser son contenu et créer un espace publicitaire pour les annonceurs.
En février 2015, le nombre d'utilisateurs est estimé à 200 millions d'abonnés actifs.
En 2015, Snapchat connaît sa plus forte évolution en affichant +55 % de progression, stimulée largement par la publicité proposée par les différents annonceurs.
L'entreprise acquiert, en mars 2016, la start-up canadienne Bitstrips, qui édite l'application Bitmoji, pour 100 millions de dollars.
Cette application permet de créer un avatar à son image et de lui donner vie dans des bandes dessinées.
En août 2016, Snapchat rachète l'application Vurb qui permet de réserver des sorties et des services près de chez soi pour 110 millions de dollars.
Le , la société a annoncé devenir Snap Inc.
et en profite pour annoncer le lancement prochain de Spectacles, une paire de lunettes de soleil connectées et équipées de mini caméras.
Après une première phase de vente réservée aux États-Unis, les lunettes sont disponibles à l'achat en Europe depuis le 2 juin 2017.
Le produit s’avérerait être un échec commercial.
Le , Disney-ABC Television
Group
signe un accord avec Snap pour produire des émissions pour l'application Snapchat, la première étant un supplément de The Bachelor.
En juin 2017, Snap rachète pour un montant compris entre 250 et 350 millions de dollars la start-up française Zenly, qui a développé une application de géolocalisation en temps réel.
En octobre 2017, la société crée une co-entreprise avec NBCUniversal afin de produire des séries originales pour le réseau social, via un studio numérique basé à Santa Monica (Californie).
Le , Tencent Holdings annonce avoir racheté 12 % du capital de Snap Inc.
Le , la maison mère a annoncé la suppression de 120 postes, c'est la quatrième vague de licenciement.
Le , Snapchat annonce avoir signé des contrats avec Disney, Universal et Six Flags pour des applications de réalité augmentée, celle de Disney étant baptisée Play
Disney Parks.
Le , Snapchat annonce une baisse de ses utilisateurs pour le deuxième trimestre consécutif.
Faisant face à la concurrence d'Instagram en ce qui concerne les adolescents qui constituent sa grande cible, Snap, la maison mère, a enregistré 10% de chute de son indice boursier lors de la clôture du marché à Wall Street le 25 octobre.
Entre mars 2017 et octobre 2018, elle a même chuté de 75%.
Brian Wieser, analyste chez Pivotal Research, estime que la base de ses utilisateurs est .
Les chutes ont été freinées et la direction de Snap évoque un qui devrait être vite résolu sur ses applications mais les prévisions de rentabilité ne sont pas des plus optimistes à l'orée de l'année 2019.
Fonctionnement
Cette application permet d'envoyer des messages avec des images ou vidéos qui s'autodétruisent au bout de 1 seconde à un temps infini (la durée est choisie par l'expéditeur), notamment des selfies.
En octobre 2016 la société insère les filtres tels que les cœurs et autres.
de snaps sont échangés chaque jour dans le monde.
L'application permet également aux utilisateurs de créer une Story (« histoire »).
C'est une juxtaposition de plusieurs photos/vidéos.
Une « story » peut être vue autant de fois que l'utilisateur le souhaite mais chaque élément de la story possède une durée de vie de 24 h.
Depuis le mai 2014, un chat a été inséré dans l'application ainsi qu'un détecteur de présence, pour discuter en direct via caméra interposée.
Snapchat permet, entre autres, de dessiner sur les images ou d'appliquer des filtres de couleur (quatre filtres) pour créer différentes valeurs de noir et blanc.
On peut aussi ajouter des données personnelles comme l'heure la date du jour ou la température.
La mise à jour de janvier 2015 propose des filtres en fonction de la position géographique.
En septembre 2015, snapchat introduit les « Lenses » permettant aux utilisateur d'ajouter des masques de réalité augmentée à leurs photos et vidéos.
Il existe d'autres applications qui permettent d'envoyer des photos aux contacts Snapchat sélectionnés mais aussi de sauvegarder les images reçues sans que l'expéditeur Snapchat en soit avisé, ce qui va à l'encontre du principe même de Snapchat.
En 2017, il est devenu possible de localiser ses amis via une carte mondiale.
On y accède en accomplissant le geste "glisser vers le bas".
Cependant, si l’utilisateur ne souhaite pas partager sa position, le « mode fantôme » est disponible.
Ou alors, il peut personnaliser en sélectionnant les différents contacts qui pourront savoir où il se trouve.
Fonctionnalités
Discover
Fonctionnement
Le 27 janvier 2015, Snapchat lance un nouvel espace au sein de son application : «
Discover ».
Il est conçu comme une plateforme hébergeant des chaînes propres pour un nombre limité d'éditeurs de presse.
Onze premiers partenaires sélectionnés par Snapchat, tel que MTV, CNN, National Geographic, alimentent des chaînes avec des contenus exclusifs.
Ces contenus ont la particularité de respecter les codes de Snapchat notamment la tonalité (ludique, infotainment) mais aussi la grammaire (vidéos verticales, importance des images, animation).
Ils sont aussi éphémères et disponibles seulement 24 heures avant d'être remplacés.
Évolution
La fonctionnalité a beaucoup évolué après son lancement.
En mai 2015, Snapchat souhaite enrichir l'espace d'une fonctionnalité de partage.
Ainsi, les utilisateurs qui consomment le contenu d'un éditeur peuvent le partager avec un autre membre en maintenant un clic sur la publication.
Il est donc partageable en messagerie privée (mais pas sous forme de « Story »).
En décembre 2015, Snapchat autorise aussi les éditeurs à partager leur contenu en dehors de la plateforme vers Twitter et Facebook grâce à des liens qui renvoient les mobinautes vers l'application Snapchat.
En juillet 2015, Snapchat lors d'une mise à jour de l'application revoit la place et la visibilité de son espace Discover.
Ainsi, Discover n'est plus seulement disponible en troisième écran, mais devient visible aussi depuis l'écran des « Stories ».
Selon une étude relayée par Digiday, ce gain de visibilité aurait permis aux éditeurs de la plateforme de gagner en audience jusqu'à +70 % de trafic.
Cette mise à jour faisait suite à une baisse observée de l'audience pour les éditeurs (entre 30 et 50 % d'audience en moins par rapport au lancement de la fonctionnalité).
Snapchat a donc cherché à mieux valoriser son offre de contenu et pousser les membres à utiliser Discover.
En octobre 2015, Snapchat, qui était lui-même éditeur au sein de Discover avec «
Snap Channel », annonce qu'il se retire de la plateforme.
Snapchat, qui employait 15 personnes pour ce service, choisit donc de se recentrer sur le réseau et laisse les éditeurs seuls acteurs au niveau du contenu.
Les éditeurs partenaires
Au lancement du service Discover, 11 éditeurs étaient partenaires et animaient une chaîne sur l'application.
Au cours de la première année, Snapchat a progressivement rajouté de nouveaux acteurs.
En décembre 2015, on comptait 18 éditeurs : DailyMail, CNN, BuzzFeed, Sweet, IGN, Refinery29, Vox, Vice, Cosmopolitan, Tastemade, Food Network, People, ESPN, iHeartRadio, Mashable, Brit + Co, National Geographic et Comedy Central.
Le Wall Street Journal devrait aussi prochainement intégrer Discover.
Partage de revenus
Avec Discover, Snapchat poursuit plusieurs objectifs.
Le premier est de proposer une expérience enrichie aux membres avec des fonctionnalités nouvelles.
C'est aussi une manière de conserver les membres plus longtemps sur l'application et d'augmenter la récurrence de connexion.
En parallèle, avec des éditeurs référents, Snapchat trouve un nouveau ressort pour monétiser ses audiences.
Ainsi, les revenus générés par les publicités publiées au sein des chaînes des 18 éditeurs partenaires sont partagés.
Si un éditeur est apporteur d'affaires, il reverserait jusqu'à 30 % des revenus à Snapchat.
Dans le cas où c'est Snapchat qui est apporteur d'affaires, le réseau conserverait 50 % des revenus.
Memories
Snapchat a introduit, en , une fonctionnalité optionnelle appelée .
Elle permet de sauvegarder les snaps et les posts de story dans un espace de stockage privé où peuvent être visionnées les autres images enregistrées dans le téléphone.
Le contenu sauvegardé peut être recherché par date ou en utilisant un système de reconnaissance d'objets local.
Les snaps ajoutés à Memories peuvent aussi être placés dans l'espace qui est verrouillé par un code PIN.
Envois groupés
En décembre 2016, Snapchat annonce la possibilité de créer un groupe d'envoi afin de partager plus facilement les snaps à un ensemble de contacts.
On peut ainsi ajouter jusqu'à 16 personnes dans un groupe;
les snaps qui y sont envoyés sont supprimés après 24h, qu'ils soient ouverts ou non.
Dans sa mise à jour du 7 août 2017, Snapchat étend les groupes jusqu'à 32 participants.
La carte Snap Map
Depuis juin 2017, la Snap Map est accessible à l'ensemble des utilisateurs de Snapchat.
Depuis février 2018, la carte Snap map est disponible sur navigateurs, et donc sur les ordinateurs
Localiser ses amis
La Snap Map permet de localiser ses amis, autour de soi mais aussi partout dans le monde.
Les amis sont symbolisés par leur représentation en Actionmoji, ou un personnage standard s'ils n'ont pas créé de Bitmoji.
Snapchat permet d'être visible par n'importe qui, pour ses amis uniquement, pour des amis spécifiques, ou pour personne (mode fantôme).
Découvrir ce qu'il se passe autour
En parcourant la carte, les utilisateurs peuvent découvrir des points chauds d'activité et consulter les Stories localisées, lors d'événements notamment.
Snapchat
Art
En octobre 2017, Snap lance Snapchat Art, une fonctionnalité qui permet d’admirer des œuvres d’art en réalité augmentée, via un partenariat avec Jeff Koons.
Cette fonctionnalité s'appuie sur Snapchat Lens.
Jeux vidéo sociaux
En mars 2019, Snapchat annonce le lancement d’une nouvelle fonctionnalité de jeux vidéo sociaux et multijoueurs.
Dans un contexte où les objectifs de la plateforme ne sont pas explicites, Jared Grusd, le responsable de la stratégie de Snapchat indique:
Ce qu’il faut comprendre, c’est que Snap est plus qu’une simple application, c’est une plateforme qui crée de la valeur à plusieurs niveaux : contenus, communication, réalité augmentée, jeux vidéo.
C’est ce mix qui mène à un produit révolutionnaire.
» ;
* son nombre d'utilisateurs moyen par jour en 2017 est de 166 millions d'usagers ;
* les utilisateurs passent en moyenne 30 minutes chaque jour sur Snapchat.
Interactions entre usagers
L'étude de la « Firme
App
Annie » aux États-Unis montre que lorsque deux personnes se connectent sur ce réseau et interagissent ensemble
, elles ne communiquent pas de nouveau sur d'autres réseaux sociaux le jour même, et préconisent la discussion engagée sur Snapchat.
Par exemple, cette enquête relève que près de 35 % des utilisateurs de Snapchat ne se retrouvent pas le même jour sur une discussion instantanée Facebook (Messenger), ou encore 46 % ne vont pas échanger sur la discussion Instagram.
Snapchat a des fonctionnalités ludiques et interactives, c'est l'une des principales raisons pour lesquelles les snapchateurs utilisent le réseau social tous les jours et surtout y reviennent assez régulièrement pour voir si de nouvelles stories sont apparues.
Les individus interagissent tout au long de la journée pour montrer à leurs amis les moments forts des derniers temps.
On remarque cependant une hausse de l'utilisation du réseau en fin de journée.
Pour les entreprises, les interactions sur Snapchat se font principalement autour d'une communauté restreinte et fidèle à la marque.
Par exemple, l'entreprise va créer des interactions avec sa propre communauté d'utilisateurs Snapchat en lançant des jeux dans les stories.
Les sources principales de financement
Revenus
L’entreprise Snapchat construit son modèle sur plusieurs sources de financement et détient par conséquent ses revenus par le biais de :
* Les revenus publicitaires : les revenus liés à la publicité de Snapchat ont atteint les 366,7 millions de dollars en 2016.
Dans les futures années, les revenus de Snapchat sont amenés à augmenter et cela est dû par la capacité de l’application à attirer la génération des plus jeunes tant convoitée par les marketeurs.
Aujourd’hui Snapchat génère ses principaux revenus aux États-Unis à hauteur de 95 %.
La fonction «
Discover » :
Snapchat a modifié son modèle économique pour cette source de financement.
En effet, les médias payaient des revenus variables à Snapchat, ce qui n’est plus le cas aujourd’hui.
Les médias qui participent à la section « discover » de l’application versent tous les mois un revenu fixe à Snapchat pour leur publicité sur l’application.
La fonction «
Stories » : les médias vont payer l’entreprise pour les publicités qui apparaissent dans les stories de Snapchat.
Il existe également des partenariats entre Snapchat et des organismes pour des stories en direct, c’est par exemple le cas de Wimbledon.
Des images sont prises lors du tournoi par les utilisateurs Snapchat et vont pouvoir partager leur propre expérience dans une storie en directe, visible par tout le monde.
Ce sont les utilisateurs qui font eux-mêmes la publicité.
* L’achat de Geofilters :
Snapchat a développé son offre de géolocalisation.
Celle-ci va permettre de débloquer des filtres qui vont être accessibles pour les utilisateurs uniquement en utilisant Snapchat dans un lieu déterminé.
* Les filtres sponsorisés : les marques proposent de sponsoriser des filtres Snapchat.
C’est notamment le cas de L'Oréal qui a déjà sponsorisé un filtre afin de promouvoir l’un de ses eyeliners.
Le logo de la marque apparaît sur le filtre.
Moteurs de performance
L'un des premiers moteurs de performance de Snapchat est tout d'abord son chiffre d'affaires élevé, soit 149 millions de dollars pour le premier trimestre 2017.
Il y a également d'autres moteurs de performance qui font la « force » de celui-ci.
Il est classé réseau social au monde avec 300 millions d'utilisateurs actifs par mois (avril 2016) (estimation Business Insider).
L'entreprise Snapchat est définie comme « une société en croissance émergente » selon une loi américaine.
Critiques
Attaque du 31 décembre 2013
Snapchat a été victime d'un piratage le , affectant potentiellement d'utilisateurs.
À la suite de ces attaques, Snapchat a décidé de faire supprimer toutes les applications tierces des stores (6snap, SaveMySnap…).
Leur décision a comme conséquence de priver les utilisateurs du terminal Windows Phone de Snapchat, causant un mécontentement de cette communauté et rendant le système d'exploitation moins attractif.
Nouvelle interface de février 2018
Début février 2018, Snapchat lance une nouvelle interface.
Le réseau social est vivement critiqué par ses utilisateurs à cause de ce changement majeur, certains allant même affirmer que l'application favoriserait les "influenceurs" et la rentabilité de celle-ci au détriment des utilisateurs.
Une pétition regroupant plus d'un million de signatures est même lancée pour réclamer le retour à l'ancienne version.
Cependant, Snapchat refuse de revenir à son ancienne version .
Tout indique que la dernière version à ne pas contenir la nouvelle interface est la 10.22.7.
Plusieurs mois après la mise à jour, l'entreprise fait marche arrière sur certains points.
