Bataille des Omeyyades|Kerbala|Al-Hussein ibn
Ali|Chiisme|Bataille de 680|Kerbala
La bataille de Kerbala eut lieu le 10 octobre 680 en Irak.
Dans le calendrier musulman c'est le 10 de muharram 61 A.H.
La commémoration de cette bataille est le deuil chiite d'Achoura.
Cette commémoration se célèbre tous les , c’est-à-dire, en suivant le calendrier lunaire et non pas le calendrier grégorien.
La bataille opposa la puissante armée de Yazid
Ibn
Mu'awiyya à l'armée des partisans de Hussein, fils d'Ali et petit-fils du prophète Mahomet, qui se réduisait à 72 hommes.
Les prémices
En 680, à la mort de Mu`âwiya, le nouveau calife omeyyade
Yazid I s'est vu refuser le serment d'allégeance de la part de quatre personnes : Hussein fils d'Ali, Abd Allah ben az-Zubayr, `
Abd Allah fils d'Umar et `
Abd ar
Rahman fils d'Abu Bakr.
Hussein est à La Mecque, les habitants de Koufa l'invitent à venir les rejoindre.
Par prudence, il y envoie en éclaireur son cousin Muslim dont le père, Aqil, aveugle .
Les habitants de Koufa viennent en nombre faire allégeance à Hussein auprès de Muslim ben
Aqil.
Les habitants de Koufa insistent pour que Hussein vienne les rejoindre.
Le calife intime l'ordre à Ubayd Allah ben
Ziyad de réprimer l'agitation provoquée par la popularité grandissante de Hussein à Koufa.
`Ubayd Allah qui est à Bassora confie la ville à son frère `Uthman et part pour Koufa.
Il arrête Muslim ben
Aqil et le fait décapiter en public.
Par peur, les habitants de Koufa se sont ralliés à Yazid.
Hussein ignore les évènements qui se déroulent à Koufa.
Il part de la Mecque pour Koufa avec toute sa famille excepté une de ses filles.
`Ubayd
Allah est prévenu du départ d’Hussein et part à sa rencontre.
Hussein campe près d'Al
Qâdisiyya
, des habitants de Koufa le mettent en garde en lui apprenant les évènements qui viennent de se passer.
Hussein contourne Koufa et arrive à Kerbala.
Sentant la fin et se rappelant des larmes du Prophète quand il parlait de cette ville, il demanda aux hommes de la famille d'établir le campement.
L'armée conduite par `Ubayd Allah rencontre le groupe mené par Hussein à Kerbala.
`Ubayd Allah exige que Hussein prête serment d'allégeance à Yazîd, il refuse la requête.
L'armée de Yazid coupe alors l'accès à l'eau aux partisans et à la famille de Hussein.
Pendant cette journée, Hussein prépare ses armes pour le combat.
Il est accompagné de 72 partisans et membres de sa famille.
Récit de la bataille
Ali Asghar, un des fils de Hussein âgé de 6 mois, pleurait.
Hussein le prit dans ses bras, mais une flèche atteignit l'enfant à l'oreille et celui-ci fut tué sur le coup.
Sept ou huit hommes se jetèrent alors sur Hussein.
L'un d'entre eux le transperça de sa lance dans le dos.
Un autre le décapita lorsqu'il fut à terre.
Les autres lui enlevèrent ses vêtements et ses armes.
On pilla sa tente, on déchira les vêtements des femmes, mais on fit grâce à Ali Zayn al-Abidin, son fils, qui était resté dans la tente parce qu'il était malade.
Ubayd Allah ben
Ziyad
, à la demande de Yazid, ordonna à Shimr ibn Dhil-Jawshan d'apporter la tête de Hussein à Damas où elle fut conservé un temps dans une annexe de la mosquée,
puis emporté à Ascalon au moment des croisades,
puis enfin au Caire.
Philosophie du soulèvement de Hussein
ibn Ali
Hussein
ibn Ali dans une lettre adressée à son frère
Muhammad ibn al-Hanafiya ainsi que dans d'autres occasions, évoque les raisons de son départ de Médine, de son refus du pouvoir de Yazid, et de sa révolution contre lui.
Il y explique le sens de son mouvement et les fondements de sa confrontation avec le nouveau régime Omayyade : «
Je ne me suis pas soulevé de gaieté de cœur, ni pour une quelconque insatisfaction personnelle, ni par subversion ni injustement.
Je me suis soulevé pour réformer la Umma de mon grand-père, le Messager de Dieu, pour commander le bien et interdire le mal, et pour suivre les traces de mon grand-père et de mon père ...
Conséquences
La bataille de Kerbala est le lieu du martyre de Hussein et de sa famille.
Seul 'Alî Zayn
Al 'Âbidîn survécut, sans lui une partie de la descendance du Prophète de l'Islam via son petit-fils Hussein aurait pu s'éteindre à tout jamais.
Certains Omeyyades ne sont pas aussi honnis que l'est Yazid, Umar ibn Abd al-Aziz est par exemple considéré comme le cinquième calife bien-guidé par l'imam Ash-Shâfi'î et comme le mujaddid du premier siècle de l'hégire par Shah Waliullah ad-Dehlawi.
S'ils ne peuvent pas prétendre représenter l'orthodoxie religieuse à cette époque, pour s'opposer à leurs prétentions, il n'y a encore aucune des grandes écoles juridiques qui n'apparaissent qu'après la prise du pouvoir par les Abbassides.
Les fidèles subissent leur dictature, elle sera renversée en 750 par les Abbassides.
La théologie chiite duodécimaine va développer un martyrologe complètement exogène au sunnisme et aux autres formes de chiisme comme le zaydisme (un chiisme essentiellement politique avec une forte consonance révolutionnaire).
Durant le mois de Mouharram, une forme de mortification va s’installer au sein des duodécimains : défilés commémoratifs, reconstitutions de batailles, auto-flagellations
etc.
Voir les rites et commémoration du Mouharram
Une forme théâtrale originale, le tazieh, va se développer aussi autour du « massacre » de Kerbala.
