Centre commercial en Russie|Grand magasin|Passage couvert en Russie|Moscou|Bâtiment à Moscou
Le Goum, acronyme de Glavny Ouniversalny
Magazin (en ), c’est
-à-dire «
Magasin principal universel », est un centre commercial huppé situé sur la place Rouge à Moscou.
Histoire
Dès le , de nombreuses boutiques se tenaient dans la partie « haute » de la Place Rouge.
En 1886, les commerçants, organisés en « Société des Galeries supérieures de la Place Rouge à Moscou » décident de lancer un concours d'architecture pour créer un bâtiment durable.
En 1889, le projet des architectes et Vladimir Choukhov est retenu.
Ce bâtiment de plan trapézoïdal, est construit entre 1890 et 1893 en marbre, grès et granite, le tout recouvert d'une immense verrière semi-cylindrique, dont le diamètre est de 14 mètres.
Celle-ci semble légère, mais c'est une construction ferme faite de plus de cosses de métal (d'une poids d'environ 819 tonnes).
L'illumination est fournie par les énormes lucarnes arquées de fer et de verre, pesant à l'unité 820 tonnes pour certaines et contenant plus de carreaux.
L’ouverture officielle a lieu le 2 décembre 1893 en présence des membres de la famille du tsar Alexandre III.
C'était à l'époque le plus grand centre commercial au monde, et il le restera longtemps.
Après la Révolution de 1917, le magasin est nationalisé par les bolcheviks, et servira par la suite de bureaux aux commissions du plan quinquennal.
En 1953, il retrouve sa fonction de magasin, même si les denrées sont rares, et les queues légendaires.
Privatisés à la fin de l'ère soviétique, les quelques de galeries marchandes du Goum comptent aujourd'hui 200 boutiques appartenant à des grandes marques étrangères spécialisées principalement dans le luxe ou le vêtement de sports.
Il existe un magasin similaire à Moscou rivalisant depuis longtemps avec le Goum par sa taille et son architecture, le Tsoum pour Tsentralny Ouniversalny Magazin, «
Magasin central universel », près du théâtre Bolchoï.
