Informatique
* Ming
bibliothèque logicielle permettant de créer des fichiers au format Adobe Flash SWF.
* Ming
coquillage (Arctica islandica), dont l'âge serait de , ce qui en fait l'animal le plus âgé jamais découvert.
Personnes réelles
* Ming,
dynastie d'empereurs chinois (1368-1644) et par extension Ming, type de porcelaine datant de cette dynastie.
* Ieoh
Ming Pei, (1917-2019
, architecte chino-américain.
* Miss Ming ou Candy Ming (°), personnalité française du monde du spectacle.
Personnage imaginaire
* Ming, personnage des aventures de Flash Gordon (Guy l'Eclair)
Religion
* Ming est un concept du taoïsme qui désigne l'illumination.
c5vfpok3m5tj4tclh03bra9wybwcp4b
