Cuisine
française|Spécialité à base d'œuf|Technique culinaire
Un soufflé est une spécialité culinaire réputée pour sa légèreté.
C'est un plat préparé avec des jaunes d'œufs combinés avec des ingrédients variés et auxquels on incorpore ensuite des blancs d'œufs montés en neige.
Origine
La première mention de cette recette est attribuée au chef Vincent de la Chapelle au début du .
Par la suite, le chef français Marie-Antoine Carême développa la recette au .
Recette
Les ingrédients communs à tous types de soufflés sont :
* un appareil composé d'une béchamel composée d'un roux auquel on rajoute du lait, jusqu'à obtention d'une consistance nappante.
* des jaunes d'œuf mêlés séparément à l'appareil de base légèrement rafraichi pour stabiliser la préparation.
* des blancs d'œuf montés en neige que l'on incorpore au moment d'enfourner le plat.
Le soufflé peut être préparé dans toute sorte de récipient mais il est traditionnellement préparé dans des ramequins.
Le récipient doit être abondamment chemisé (beurré) afin de permettre le gonflement du mélange porté à four chaud.
On peut aussi légèrement tapisser le récipient d'une très fine couche de farine (pour les soufflés salés) ou une couche de sucre semoule (pour les soufflés sucrés).
À la sortie du four, un soufflé est généralement bien gonflé mais il se dégonfle très rapidement et s'aplatit complètement après 20 ou hors du four.
Retombé, un soufflé prend alors le nom de mousseline.
Types de soufflés
Le soufflé peut être servi comme plat principal ou sucré en dessert.
La base apporte la structure à partir de laquelle il est possible de varier les goûts selon les produits qu'on y ajoute, tels que le fromage, le chocolat, ou le citron (les deux derniers sont utilisés en desserts, avec un ajout de sucre).
Des variantes peuvent aussi être réalisées en ajoutant des eaux-de-vie de fruit dans l'appareil (par exemple de la liqueur de mirabelle).
Exemples
* Soufflé
aux foies de volailles, communément appelé dans la région lyonnaise : gâteau de foies
