Personnage d'Arthur
Conan Doyle|Personnage de roman policier|Sherlock Holmes|Aventurière de fiction|Chanteuse de fiction|Personnage de fiction du New Jersey|Personnage créé en 1891
Irène Adler est un personnage fictif de l'univers de Sherlock
Holmes écrit par Sir Arthur Conan Doyle
Elle apparaît dans la nouvelle Un scandale en Bohême (1891).
Biographie de fiction
Irène Adler est une célèbre aventurière, très belle, née en 1858 dans le New Jersey.
Contralto
, elle chante à La Scala,
puis est prima donna à l'Opéra impérial de Varsovie.
Après avoir abandonné la scène elle réside à Londres, tout en donnant toujours quelques récitals.
Dans Un scandale en Bohême, elle possède une photographie compromettante d'elle et de Von Ormstein, futur roi de Bohême qui doit se marier la semaine suivante.
Von Ormstein se rend chez Sherlock Holmes car il pense qu'Irène Adler va utiliser cette photographie dans le but de lui nuire.
Cependant Irène Adler est très amoureuse de Godfrey
Norton
avec qui elle se marie
Holmes sera même le témoin des mariés.
Grâce à un stratagème fondé sur le fait que lors d'un incendie, les gens ont tendance à protéger ce qu'ils ont de plus précieux, il découvre où Irène Adler cache cette photographie dans sa maison de Briony Lodge, Serpentine Avenue, Saint-John's Wood.
Irène Adler comprend alors que Sherlock
Holmes est au courant de tout, et elle part dès le lendemain matin en Amérique avec son nouveau mari, emportant la photographie compromettante et laissant à la place une autre d'elle-même.
Particularités
Irène Adler possède plusieurs caractéristiques qui la rendent unique :
* Irène Adler réussit à faire subir à Sherlock
Holmes l'un de ses rares échecs (voir
la nouvelle
Un Scandale en Bohême).
Elle ne doit cette victoire qu'à son habileté au déguisement et à sa vivacité d'esprit et non pas à un décès prématuré (dans la nouvelle Les cinq pépins d'orange, il mentionne ) ;
La première phrase de la nouvelle
Un scandale en Bohème est : « Pour Sherlock
Holmes
elle est LA Femme » («
To Sherlock
Holmes she is always the woman »).
Il lui reconnaît des qualités d'esprit supérieures à la moyenne car elle compte parmi ses rares échecs.
Il est aussi possible qu'il lui ait voué un amour platonique mais il n'y en a aucune preuve tangible, seulement des interprétations possibles (tout comme l'amour suspecté entre Holmes et Watson).
Comme récompense pour cette affaire, qui se solde par une victoire pour Von Ormstein, Sherlock
Holmes ne demande que la photo représentant Irène Adler alors qu'il lui propose une bague sertie d'émeraudes en forme de serpent qui vaut probablement une fortune.
Suspectant Holmes, Irène
Adler
s'est déguisée en homme pour le suivre, chose osée pour l'époque.
Ses aventures apocryphes
En littérature
Comme d'autres personnages secondaires de la saga holmésienne, Irène Adler possède sa propre série d'aventures, écrite par
En bande dessinée
Le personnage de Destinée, dans la série de comics X-Men a pour nom véritable Irene Adler.
Celle-ci affirme que le personnage créé par Conan Doyle est inspiré d'elle.
On retrouve aussi le personnage de Irene Adler dans le manga "Moriarty" de Ryosuke Takeuchi et Hikaru Miyoshi.
En long métrage
Dans le Project Itoh: Hâmonî
- The Empire Of
Corpses de 2015
, le personnage d'Adalie, plus tard renommé Irène Adler, épaule le jeune et déterminé étudiant en médecine Docteur John Watson lors de son aventure, avant que celui-ci ne devienne l'équipier d'un certain Holmes.
Films
* Rachel McAdams dans les films américains de Guy Ritchie Sherlock Holmes (2009) et Sherlock Holmes :
Jeu d'ombres (2011) avec Robert Downey Jr.
(Holmes) et Jude Law (Watson).
* Liliana Komorowska dans Crime en Bohême (2001)
avec Matt Frewer (Holmes) et Kenneth Welsh (Watson).
* Morgan Fairchild dans Sherlock
Holmes and the Leading
Lady, téléfilm américain (1992) avec Christopher
Lee
Holmes).
* Charlotte Rampling
dans Sherlock
Holmes à New York, téléfilm américain (1976)
avec Roger Moore (Holmes).
* Anne Baxter
dans Masks of Death
1986)
avec Peter Cushing (Holmes) et John Mills (Watson)
Séries télévisées
* Natalie Dormer
dans la série américaine Elementary, dans laquelle il s'avère qu'Irène Adler est un pseudonyme pour Moriarty
* Lara Pulver dans la série britannique Sherlock (2012) avec Benedict Cumberbatch (Holmes) et Martin Freeman (Watson) ;
Sherlock
Holmes se retrouve confronté à elle lors de l'épisode
Un scandale à Buckingham.
* Gayle Hunnicutt dans l'épisode
Un scandale en Bohème de Sherlock Holmes (1984) avec Jeremy Brett (Holmes).
