Illustrateur français du XXe siècle|Illustrateur français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Naissance en novembre 1948|Naissance à Lunéville|Article pouvant contenir un travail inédit
Claude Ponticelli, dit Claude Ponti, né le 22 novembre 1948 à Lunéville, en Lorraine, est un auteur de littérature de jeunesse et illustrateur français.
Son œuvre basée essentiellement sur un travail de profusion à la fois graphique, lexicale, narrative et symbolique fait date dans la littérature de jeunesse de la fin du et du début du .
Biographie
Claude Ponticelli naît d'un père chrono-analyseur et d'une mère institutrice.
Il passe le bac en 1967.
Il fréquente alors l'école des beaux-arts d'Aix-en-Provence, puis suit des études de lettres et d'archéologie à Strasbourg.
En 2009, il crée Le Muz, musée virtuel en ligne d'œuvres réalisées par des enfants du monde entier.
Œuvre
Claude
Ponti crée des histoires dont les ressorts s'apparentent à ceux des mécanismes du rêve, s'appuyant volontiers sur le registre de l'humour.
Ainsi les jeux de mots participent à la dynamique du récit, et les personnages sont formés à partir d'associations d'idées.
Le récit tout comme les images sont un terreau fertile à des interprétations de type psychologique, d'autant plus que bon nombre d'albums relèvent du genre de la quête initiatique.
Ponti dit lui-même de ses albums :
Jeux de mots et plaisir de la langue
Claude
Ponti crée souvent de nouveaux mots en s'inspirant des mots mal prononcés ou imaginés par les enfants.
Il emploie également des jeux de mots basés sur des références compréhensibles par les adultes.
Cela est particulièrement visible dans ses derniers albums qui s'adressent aux adultes comme aux enfants.
Exemples de jeux sur la langue représentatifs de l'univers poétique et sonore de ses albums :
* Sur l'île des Zertes habitent des Zertes qui « zertillonnent ».
* Quand il est né, Okilélé n'était pas beau.
Ses parents, ses frères, sa sœur dirent : «
Oh !
Qu'il est laid !
L'enfant pensa que c'était son prénom.
* Oum
Popotte
danse le swing
gott pat fol' » dans Le Chien invisible.
* Les Bouchanourrirs sont des plantes carnivores dans le Doudou Méchant.
Le monstre pêcheur d'enfant s'appelle Grabador Crabamorr, et à la fin déferlent du ciel des Zoizeaux Zeureux, annonciateurs du retour de la sérénité.
* « C'est irrésistibilicieusement incroyabilicieux » (dans Anne Hiversère).
Foisonnement visuel
Chez Ponti, l'image occupe une place particulière à égalité avec le texte lui-même.
Son rôle dépasse celui de l'illustration
pour devenir un élément d'investigation, souvent symbolique, à part entière
Il est ainsi possible pour le lecteur de rechercher divers objets, personnages cachés dans l'image.
On peut notamment citer une double page de Blaise et le château d'Anne Hiversère, hommage à l'histoire de la littérature de jeunesse, qui le rapproche de Martin Handford, l'auteur de la série à succès des Où est Charlie ?
Sources d'inspiration
Claude Ponti s'inspire beaucoup dans ses albums de l'univers de Lewis Carroll notamment par son univers délirant.
On a ainsi des références à Alice au pays des Merveilles dans L'album d'Adèle ou encore des références à De l'autre côté du miroir dans L'arbre sans fin.
Claude Ponti s'inspire de l'imagination des enfants, de leurs idées, de leurs envies, pour créer des livres qui leur plaisent :
Un auteur important pour la littérature jeunesse
Selon Annie Dupin
Il a reçu un prix Sorcières spécial en 2006 pour l'ensemble de son œuvre.
Cependant, selon Isabelle Darthy, les parents seraient moins réceptifs à l'univers de Ponti.
Le côté old fashion de ses images ne colle pas à la mode vintage qui a déferlé dans de nombreux pays ces dernières années.
Que ce soit en France ou à l'international, sa renommée se construit par les enfants, pas par les adultes ou les critiques », explique-t-elle.
International
L'œuvre de Claude Ponti est désormais traduite en 13 langues, dont l'anglais, l'espagnol, l'allemand, le grec et le suédois.
L'édition russe commence à s'y intéresser, tandis qu'en Chine et en Corée, le travail de l'auteur reçoit un accueil quasi fanatique.
Cependant, il va de soi que les subtilités de langues avec lesquelles joue Ponti représentent une difficulté à surmonter.
http:/ fre
Carte
blanche
-Livres-Hebdo/
Claude
Ponti
sans
-frontieres
Même en français de nombreuses choses échappent au lecteur à la première lecture, à la seconde et parfois à la troisième.
Pour que ses livres trouvent une résonance à l’international, il faut de très bonnes traductions car les jeux de mots et les expressions de Claude Ponti sont parfois complexes et souvent subtils.
Traduire cela demande des traducteurs expérimentés et souvent fans de l’auteur »
Observe Isabelle Dharty, qui édite Ponti depuis les années 90.
En 2012, il a participé à une exposition à l'abbaye de Fontevraud intitulée «
Les maisons à cuire », en collaboration avec Armelle Benoit et François Bon, inspiré du livre de Ponti Questions d’importance (2012).
De au , Claude Ponti a investi le jardin des plantes de Nantes dans le cadre du Voyage à Nantes.
Il y a créé divers objets et installations qui s'insèrent dans le parcours du jardin, tels un banc géant, une poire souriante, des « totems-oiseaux »…
Certaines œuvres sont encore visibles au jardin après un nettoyage.
Chaque année depuis 2013, de nouvelles œuvres ont été créées.
