Catcheuse américaine|Nom de ring|Mannequin
femme américain|Naissance en janvier 1987|Naissance à Jacksonville (Floride)|Catcheuse de la World Wrestling Entertainment
Barbara
Jean Blank (née le à Jacksonville) est une catcheuse, mannequin, actrice et personnalité de la télévision américaine.
Elle est connue pour son travail au sein de la World Wrestling Entertainment de 2006 à 2012 sous le nom de Kelly Kelly.
Elle travaille actuellement à la WWE en tant qu'ambassadrice.
Après une formation de gymnaste puis de pom-pom girl, elle suit des études de journalisme pour devenir présentatrice de journaux télévisés.
À dix-huit ans, Blank commence sa carrière de mannequin en posant pour (une marque d'huile de bronzage) et pour (une ligne d'accessoires de mode et de vêtements).
Elle est alors repérée par John Laurinaitis, vice-président de la , qui lui propose un contrat.
Blank est envoyée à l', où elle apprend les bases du catch, puis débute à la Extreme Championship Wrestling (ECW) en juin 2006 sous le pseudonyme de Kelly Kelly.
En juillet 2008 elle est transférée à Raw.
Tout au long de l'année, elle tente sans succès de remporter le Championnat féminin de la WWE, avant d'être transférée à SmackDown au début de 2010.
Le 20 juin 2011, Kelly Kelly remporte le Championnat des Divas en battant Brie Bella.
Kelly a perdu le titre contre Beth Phoenix en octobre, mettant fin à son règne de quatre mois.
En septembre 2012, Blank est libérée de son contrat avec la WWE, et plus tard dans cette année, elle commence à faire des apparitions sur le circuit indépendant .
En 2019, elle écrit l'histoire à la WWE en devenant la première femme à remporter le WWE 24/7 Championship.
Biographie
Barbara Blank est née le à Jacksonville en Floride.
Elle fait des études de journalisme.
Avant le catch, elle a aussi pratiqué la gymnastique durant dix ans et de la danse moderne durant six ans mais a dû arrêter après une blessure au coccyx.
Barbara devient alors mannequin pour la marque d'huile de bronzage et la ligne de vêtement .
Extreme Championship Wrestling (2006-2008)
Elle commence à apparaître à l' d'abord dans des segments où elle fait des strip-teases interrompus par son petit ami à l'écran Mike Knox.
À partir du mois de septembre, elle commence à s'intéresser à CM Punk, s'habillant comme lui pour le concours de déguisement d'Halloween le 31 octobre et lors de la défaite de Knox face à Punk dans un match de qualification pour l de le 14 novembre elle applaudit le vainqueur.
Son alliance avec Knox prend fin le 3 décembre à où Knox lui fait perdre volontairement un match en équipe mixte face à Kevin Thorn et Ariel en la laissant seule sur le ring face à Ariel.
RAW (
Kelly Kelly fait ses débuts à RAW le 7 juillet 2008 dans un match par équipe avec Mickie James contre Layla et Jillian Hall, le match est remporté par Kelly Kelly.
En septembre 2008, elle commence une rivalité avec Candice Michelle et Mickie James contre Beth Phoenix.
Elle bat Beth Phoenix et devient la challengeuse pour son titre mais le retour de Candice Michelle met cette dernière en challengeuse et éloigne Kelly Kelly du titre mondial.
Elle fait plusieurs divas tag match avec Mickie James, Melina, Candice Michelle et d'autres divas de RAW.
À Wrestlemania XXV, elle participe à la 25 Divas Battle
Royal
mais ne remporte pas le titre de Miss WrestleMania
Le 18 mai 2009, elle gagne une bataille royale et devient challenger 1 pour le Championnat des Divas de Maryse.
Le 25 mai à RAW elle bat Maryse par disqualification pour le titre de Championne des Divas, elle ne remporte donc pas la ceinture.
Le 8 juin, elle perd contre Maryse dans un match pour le Championnat des Divas.
Le 29 juin, elle participe à un Fatal Four-Way contre Rosa Mendes, Beth Phoenix et Mickie James pour devenir challenger 1 pour le Championnat des Divas, elle perd le match.
Lors du Raw du 11 janvier 2010, elle participe à un match dans un tournoi pour désigner la nouvelle championne des Divas après que le titre a été laissé vacant à la suite de la blessure de Melina, qui détenait ce titre.
Elle perd ce match face à Alicia Fox.
Le 8 mars, elle participe à un match en équipe avec Eve Torres et Gail Kim contre Maryse, Katie
Lea Burchill et Alicia Fox.
C'est Eve qui fait gagner l'équipe à la suite d'une soumission sur Maryse.
Le 15 mars, elle affronte Maryse et perd le match.
Après le match Maryse continue à l'attaquer.
Eve et Gail Kim interviennent pour l'aider mais se font attaquer par LayCool (Michelle McCool et Layla).
Lors de WrestleMania XXVI, elle fait équipe avec Mickie James, Beth Phoenix, Gail Kim et Eve Torres, et fait face à l'équipe composée de Michelle McCool, Layla, Maryse, Alicia Fox et Vickie Guerrero.
C'est l'équipe de Michelle McCool qui remporte ce match mais, lors de la revanche à WWE Raw, cette fois-ci son équipe gagne.
Le 5 avril, elle participe à une bataille royale pour affronter Maryse pour le Divas Championship.
SmackDown et rivalité avec Lay
Cool (2010-2011
Lors du draft de 2010, Kelly Kelly est draftée à WWE SmackDown pour la première fois de sa carrière.
Pour son premier match, le 30 avril, elle bat le duo LayCool (Michelle McCool et Layla) avec Beth Phoenix.
Lors de SmackDown du 16 mai, elle manage Tiffany qui faisait face à Layla mais perd à cause d'un Neckbreaker par Layla.
Au SmackDown du 21 mai, elle et Tiffany forment Blonde Tourage et affrontent LayCool mais perdent après que Michelle McCool a porté un FaithBreaker sur Tiffany.
Elle entre ensuite en rivalité avec LayCool, et obtient la toute première occasion de sa carrière pour le Championnat féminin lors de Money in the Bank où elle perd contre la championne en titre, Layla.
Le 20 août 2010, elle perd le match en équipe avec Big Show contre Serena Deeb et Luke Gallows à cause d'un Fireman's Carry Gutbuster de Serena sur elle.
Le 27 août 2010, elle accompagne Big Show qui catche contre Luke Gallows, qui gagne.
Elle est intervenue lors du Royal Rumble 2011, pendant le match qui opposait Edge à Dolph Ziggler pour le championnat du monde poids lourds, en attaquant Vickie Guerrero, ce qui a permis à Edge de remporter le match et de conserver son titre.
Le SmackDown suivant, elle et Edge affrontent Dolph Ziggler, Layla et Michelle
McCool
dans le premier Mixed
Tag
Team
Handicap Match de l'histoire pour le World Heavyweight Championship, match qu'elle remporta en portant un Spear sur Layla.
Après ce match, Vickie Guerrero annonce qu'elle renvoie Kelly Kelly de la WWE.
Kelly Kelly s'en va en pleurant.
Lors du pay-per-view d' Elimination Chamber 2011 le dimanche 20 février, Kelly Kelly fait son retour sur le ring grâce au manager général de SmackDown Teddy Long qui la réintègre dans le roster.
Elle attaque Vickie Guerrero mais Michelle McCool et Layla interviennent.
C'est Trish
Stratus qui vient l'aider pour la débarrasser de LayCool.
Lors de Smackdown du 25 février, elle et Edge gagnent contre Vickie Guerrero et Drew McIntyre.
Divas Champion (2011)
Lors du draft supplémentaire, Kelly Kelly est draftée vers RAW.
Le 2 mai, son match contre Maryse se finit en No Contest à la suite de l'intervention de Kharma qui porte son Implant Buster sur Maryse.
Lors de RAW du 9 mai, elle gagne son match par équipe avec Eve Torres contre les Bella Twins.
Après ce match, Kharma vient porter son Implant Buster sur Eve alors que Kelly Kelly avait fuie le ring.
Le 16 mai, Kelly Kelly gagne contre à la championne des Divas, Bella Twins.
Mais lors d'Over The Limit, elle perd contre Brie pour le Championnat des Divas.
Lors de RAW du 23 mai, elle fait équipe avec Beth Phoenix, Gail Kim
et Eve Torres contre les Bella Twins, Maryse et Melina, mais le match se terminera en No Contest encore une fois à la suite de l'intervention de Kharma qui s'écroulera dans le ring en pleurant.
Le 20 juin, lors du Raw spécial Power to the People, elle est choisie par le public pour un match contre Brie Bella pour le Championnat des Divas qu'elle remporte, gagnant ainsi son premier titre à la WWE.
Lors de Money in the Bank, Kelly Kelly gagne contre Brie Bella et conserve donc son titre.
Lors de RAW du 25 juillet, Kelly Kelly et Eve battent Maryse et Melina.
Le août, Kelly Kelly assiste à la Bataille Royale pour découvrir qui elle affrontera à SummerSlam pour son titre.
C'est Beth Phoenix qui remporte ce match, et après l'avoir prise dans ses bras pour la féliciter, elle se fait attaquer par cette dernière.
Lors de SummerSlam, Kelly Kelly conserve son titre face à Beth Phoenix.
Lors de Night of Champions (2011), Kelly Kelly bat Beth Phoenix et conserve donc son titre.
Lors de Hell in a Cell (2011), Kelly Kelly perd contre Beth Phoenix et perd le Divas Championship.
Diverses rivalités et départ (2011-2012)
Lors de RAW du 3 octobre, Kelly Kelly et Eve perdent contre Beth Phoenix et Natalya par disqualification.
Lors de RAW du 10 octobre, Kelly Kelly et Eve gagnent contre Rosa Mendes et Tamina.
Lors du SmackDown du 14 octobre, Kelly Kelly perd contre Beth Phoenix.
Lors des Slammy Awards du 12 décembre, Kelly Kelly remporte le Slammy Award du Divalicious
Moment
of the Year (Moment le plus "divalicieux" de l'année)
pour avoir gagné le WWE Divas Championship.
Le 18 décembre à , Kelly Kelly perd contre Beth Phoenix et ne remporte pas le titre des Divas.
Lors de RAW du 2 janvier, Kelly Kelly et Eve perdent contre Bella Twins.
Lors de RAW du 16 janvier, Kelly Kelly et Alicia Fox gagnent contre les Bella Twins.
Lors du Royal Rumble (2012), Kelly Kelly, Eve, Alicia Fox et Tamina Snuka perdent contre les Bella Twins, Natalya et Beth Phoenix.
Lors de RAW du 6 février, Kelly Kelly, Eve, Alicia Fox et Tamina gagnent contre les Bella Twins, Natalya et Beth Phoenix.
Lors de RAW du 20 février, Kelly Kelly et Aksana perdent contre les Bella Twins.
Lors de RAW du 27 février, Kelly Kelly gagne contre Nikki Bella.
Lors de WrestleMania XXVIII, Kelly Kelly et Maria Menounos gagnent contre Eve et Beth Phoenix.
Lors de RAW du 23 avril, Nikki Bella gagne contre Beth Phoenix dans un Lumberjack Match où Kelly Kelly en faisait partie.
En juin, la WWE a accordé à Kelly une période de temps libre, après trois mois d'absence, Kelly Kelly revient lors du Raw du 6 août et bat Eve Torres.
Le 28 septembre, Blank a été libéré de son contrat.
Dans une interview en décembre 2012, Blank a déclaré qu'elle avait besoin de temps pour guérir une blessure au cou, et avait des plans à réaliser.
Après plusieurs match en House Show, notamment en Asie, le 28 octobre 2012, elle décide de quitter la WWE.
Circuit indépendant (2012)
Elle fait quelques apparitions sur le circuit indépendant, pour les fédérations locales North East Wrestling et Impact Wrestling.
Apparitions diverses (2012)
Kelly a performé à son premier show de lutte indépendante à Waterbury le 4 novembre 2012 au Connecticut lors d' un événement de lutte du Nord-Est et fut suivie d'un house show événement le 5 novembre, mais ses apparitions ont été annulées en raison de l'ouragan Sandy.
Kelly Kelly apparaît dans des bandes-annonces pour des séries notamment «
Headshots and
Handcuffs » et film et pose pour ces calendriers et pour des magazines.
Kelly a un rôle dans le film Angel Investors Reel.
Retour à la World Wrestling Entertainment (2017-...)
Kelly Kelly fait son retour en backstage lors d'un Raw.
Elle est présente lors du WWE Hall of Fame 2017.
Elle est désormais ambassadrice de la fédération.
De plus, Kelly laisse planer le doute d'un éventuel retour sur les rings.
Elle fera son retour le 22 janvier 2018 pour les 25 ans de Raw.
Lors du Royal Rumble 2018, dans le premier Royal Rumble Match Féminin, elle apparaît en 19ème position mais elle se fera éliminer par Nia Jax.
Lors de Evolution 2018, elle participe à la Women's Battle Royal mais elle se fera éliminer par Mandy Rose et Sonya Deville.
Lors de l’épisode de Raw Réunion, Elle Gagne le WWE 24/7
Championship et devient la première femme à détenir ce titre
Elle la perd quelques minutes plus tard au profit de Candice Michelle.
Télé-réalité (2015)
En 2015, Kelly Kelly annonce lors d'une séance de dédicace une surprise pour ces fans, et cette surprise est la sortie d'une télé réalité.
On peut découvrir lors des première bandes annonces que la télé réalité (qui se nomme « WAGS : Wives
And
Girlfriends of Sports Stars »)
suit le quotidien de femmes de sportifs (Kelly Kelly étant fiancé a Sheldon Souray).
Le premier épisode a été diffusé le 18 août 2015 sur E!
Vie privée
Elle a eu une relation de deux ans et demi avec le lutteur Andrew Martin, qui a pris fin avant sa mort en mars 2009 .
Elle s'est mariée avec Sheldon Souray en 2016 avant de se séparer en 2017.
Caractéristiques au catch
**Modified K2 (
Foot stand jump leg drop bulldog) sur un adversaire positionné à quatre pattes
***Spear (En hommage à Edge)
- (utilisé une fois, 2011)
The
Walls
of Kelly (Elevated Boston Crab)
- (2011)
Palmarès
Récompenses de magazines
Jeux vidéo
Kelly Kelly a fait ses apparitions dans les jeux :
