Géorgie du Sud
La Géorgie du Sud est une île du Royaume-Uni située dans le sud de l'océan Atlantique, dans le territoire d'outre-mer de la Géorgie du Sud-et-les Îles Sandwich du Sud.
Plus grande île du groupe de Géorgie du Sud avec de superficie
, elle représente la majeure partie du territoire de la Géorgie du Sud-et-les Îles
Sandwich du Sud.
Géographie
Relief
La Géorgie du Sud est une île en forme de croissant.
Elle est bordée par la mer de Scotia sur son littoral sud-ouest et par l'océan Atlantique Sud sur ses littoraux Nord, Nord-Est et Est.
Elle se trouve à à l'est-sud-est de Stanley, aux îles Malouines, et à à l'est de la péninsule Mitre en Terre de Feu.
Longue de plus de et large de au maximum
, elle mesure de superficie.
Très montagneuse, elle compte onze sommets s'élevant à plus de d'altitude sous forme de deux chaînes : la chaîne d'Allardyce et la chaîne Salvesen.
Le mont Paget, avec d'altitude, est le point culminant de l'île, de la Géorgie du Sud-et-les Îles Sandwich du Sud mais aussi du Royaume-Uni dans son ensemble.
Le mont Paget est suivi du mont Carse (), du mont Sugartop () et du mont Paterson ().
Plus de la moitié (56 %) de l'île est couverte de glaciers et de neiges éternelles : 123 glaciers y sont répertoriés dont les cinq majeurs sont les glaciers Brogger, Neumayer, Nordenskjöld, Esmark et Novosilski.
Climat
Le climat de la Géorgie du Sud est subpolaire océanique avec la présence de forts vents d'ouest, les cinquantièmes hurlants, qui soufflent tout au long de l'année, interrompus par de courtes périodes d'accalmies.
Presque toutes les précipitations se font sous forme de neige.
Ces conditions climatiques rudes rendent l'approche de l'île difficile par bateau notamment par la formation de vents catabatiques.
Température de l’eau de mer moyenne (°C)
Faune et flore
On a recensé 25 espèces natives et 50 espèces introduites de plantes vasculaires.
S'y trouvent 125 espèces de mousses, 200 espèces de lichens et 85 espèces d'hépatiques.
Trois espèces animales ont été introduites par l'homme : le rat brun (Rattus norvegicus), la souris commune (Mus musculus) et le renne ou caribou (Rangifer tarandus).
Les rongeurs sont devenus une menace importante pour les oiseaux nidifiant sur l'île, dont ils détruisent les œufs et mangent les poussins.
En 2011 doit commencer ce qui sera la plus grande politique d'éradication des rats jamais organisée sur une île.
Elle durera jusqu'en 2014 et utilisera des appâts empoisonnés lâchés par des hélicoptères.
Aucun couple de rongeur ne doit survivre, l'objectif étant de permettre aux colonies d'oiseaux de se reconstituer.
L'espèce d'éléphants de mer du sud (Mirounga leonina) avec la présence de individus en Géorgie du Sud en fait le lieu où il est le plus représenté au monde.
On note la présence d'oiseaux endémiques comme la sous-espèce Anas georgica georgica, ou Anthus antarcticus.
Oiseaux
En Géorgie du Sud se trouvent 30 millions d'oiseaux nicheurs ;
sur les 31 espèces, 27 sont des oiseaux marins.
Le pétrel des neiges niche dans les montagnes situées à plus de d'altitude.
Le Pétrel de Hall et le Pétrel géant vivent à proximité des colonies de manchots se nourrissant de cadavres d'animaux.
Tableau des dix plus grandes populations d'oiseaux nicheurs de l'île :
Manchots
On estime la population de manchots royaux à couples.
L'île est une place très importante pour la nidification.
La plus grande colonie compte couples et la colonie de Salisbury Plain compte couples.
La population de manchots royaux a augmenté de 5 % par an au cours des 80 dernières années.
Dans l'île Bird et la baie Elsehul, on compte 2,7 millions de gorfous dorés.
Au cours des 25 dernières années, on estime que la population de gorfous dorés a diminué de moitié.
Les otaries de Kerguelen (Arctocephalus gazella) étaient sur le point de s'éteindre au début des années 1900 en raison de la pêche intensive (il restait à peine 100 individus).
Dans les années 1960, la population augmentait de 16 % par an et en 1976 la population a atteint les individus.
Leur nombre n'a dès lors cessé d'augmenter pour passer à 2,5 millions d'individus.
95 % de la population mondiale vit sur l'île.
La plus grande concentration d'otaries se trouve sur l'île de Bird.
Animaux introduits
La Géorgie du Sud n'avait pas à l'origine de mammifères terrestres, mais à l'époque de la chasse à la baleine, des tentatives ont été faites pour introduire des animaux.
Certains animaux ont été introduits comme animaux de compagnie, tandis que d'autres ont été relâchés dans la nature.
Enfin, d'autres animaux ont été involontairement introduits.
Rennes
Les dix premiers rennes ont été introduits par Lauritz Larsen sur demande du marin et explorateur norvégien Carl Anton Larsen, afin, que les chasseurs de baleines norvégiens trouvent aisément de quoi se nourrir autour de leur base sur l'île.
Ils furent achetés à un paysan de Valdres dans le sud de la Norvège en 1911 et laissés sur la péninsule de Barff.
En 1912, cinq rennes furent amenés à Leith Harbour, le troupeau passa à 20 têtes en peu de temps, mais il fut enseveli au début des années 1920 sous une avalanche.
En 1925, sept rennes provenant du Hardangervidda furent importés à Husvik.
Il y eut jusqu'à rennes sur l'île.
En 2008, ils étaient dont 500 dans la baie de Stromness, dans la baie de Cumberland.
Les deux baies sont séparées par des montagnes.
Or les rennes de la baie de Stromness sont plus grands que ceux de la baie de Cumberland, ce qui semble indiquer une population trop importante dans la baie de Cumberland.
En 2012 a débuté un programme d'éradication de 3500 rennes sur deux ans.
Le programme est mené par le directoire norvégien de conservation de la nature (Statens naturoppsyn), avec l'aide d'éleveurs de renne sames.
En effet, la présence de rennes
- sans prédateurs
- nuit gravement à la survie d'espèces endémiques, notamment par la destruction des pâturages.
Un problème similaire pourrait être aux îles Kergelen, où le renne y est déjà considéré comme étant une espèce invasive.
Afin de sauvegarder l'élevage des rennes, les faons ont été transportés sur les îles Malouines.
Rats et souris
On trouve des souris grises dans la baie de la reine Maude.
Les souris ont développé une importante couche de graisse, ce qui tend à montrer qu'elles s'acclimatent au froid.
Des rats bruns furent introduits de manière fortuite à la fin du en raison des escales des navires.
Aujourd'hui, ils ont colonisé de grandes parties de l'île, mais c'est dans les anciennes stations baleinières qu'ils sont le plus nombreux.
Ils n'ont pas de prédateur, à tel point que la multiplication des rats est limitée par l'approvisionnement en nourriture.
Les nids d'oiseaux sont des proies faciles et certains oiseaux ont disparu des lieux où vivent les rats.
Le problème est suffisamment sérieux pour qu'un grand plan d'éradication des rats soit mis en œuvre depuis le 14 novembre 2011.
Ce projet d'éradication des rats doit se conduire sur quatre saisons et devrait se terminer en 2015.
Autres animaux
Quelques animaux furent introduits comme animaux de compagnie, d'autres furent relâchés dans la nature.
Parmi les animaux introduits on compte des chevaux, moutons, chèvres, vaches, cochons, poules, canards, chiens et chats.
Seuls les rennes ont réussi à survivre.
Histoire
Découvertes successives
En 1675, le marchand britannique Anthony de la Roché dévié par les vents après le cap Horn, aperçoit et s'abrite dans une baie d'une terre enneigée jusque-là inconnue ;
cette île sera nommée «
île Roché »
L'île est redécouverte par l'Espagnol Gregorio Jerez le 29 juin 1756 sur le navire León qui venait de Saint-Malo.
Le capitaine britannique James
Cook à bord du HMS Resolution qui l'explore en 1775 démontre son insularité et la nomme de son nom actuel.
Il poursuit ensuite sa route vers l'est afin d'atteindre la mythique Terra Australis et découvre les îles Sandwich du Sud.
James Cook donne des descriptions de l'île et de ses richesses animalières.
Il attire ainsi dès 1780 de nombreux chasseurs à bord de phoquiers qui vont réduire presque à néant, en quelques décennies, la population des otaries à fourrure.
Chasse aux phoques et à la baleine
Le premier chasseur de phoques à venir en Géorgie du Sud fut l'Anglais Thomas Delano, qui venait de Londres en 1786.
Dans la période qui suit, la chasse aux phoques est surtout le fait des Américains de la côte est.
Tout au long du , l'île connaît des périodes intenses de chasse comme de calme : sitôt que les stocks s'épuisent en raison de la surpêche, les chasseurs partent pour revenir quelques années plus tard.
En 1881, la première restriction de chasse aux phoques est prise par les autorités britanniques.
En 1886, un rapport établit qu'il n'a pas été possible de trouver le moindre phoque sur l'île.
Premières expéditions scientifiques
En 1882-1883, des Allemands s'installent à Royal Bay dans le cadre de la première année polaire internationale afin d'étudier le passage de Vénus devant le Soleil.
Des Français font de même dans la baie
Orange près du cap Horn.
Le même jour, les deux stations ont enregistré des oscillations étranges de la marée.
Ils ont su plus tard que c'était une onde de choc provoquée par l'explosion du volcan Krakatoa en Indonésie.
Les stations baleinières
Après son retour de la seconde expédition du Jason, le capitaine norvégien Carl Anton Larsen, entre en contact avec les autorités britanniques en vue de la mise en place d'une station baleinière.
Après dix ans de négociations, il obtient le droit d'établir une station.
En 1904, avec trois bateaux et l'aide de la société argentine de chasse à la baleine Compañia Argetina de Pesca , Larsen installe la première station baleinière de Géorgie du Sud à Grytviken avec 60 Norvégiens originaires du Vestfold.
Dès la première année, elle parvint à capturer 183 baleines et attire d'autres chasseurs.
En 1908, Grytviken compte 17 maisons et 160 travailleurs.
Les Norvégiens ont été les plus nombreux à opérer en Géorgie du Sud et installent des stations baleinières à Prince Olav Harbour, Husvik, Stromness, Leith, Godthul et Ocean Harbour.
Lors de la saison 1925-1926, on compte cinq stations baleinières (Ocean Harbour ayant été fermé en 1920 ), un navire usine, 23 baleiniers.
Durant cette saison sont capturées : 1855 baleines bleues, 5709 rorquals communs, 236 Baleines à bosse, 13 rorquals boréals et 12 grands cachalots.
Au total 7825 baleines sont capturées (ce qui restera le record de prises) et d'huile sont produits.
L'année suivante, baleines bleues, rorquals communs, 365 rorquals boréals et 17 grands cachalots sont capturés.
Si le nombre de prises est en baisse comparé à l'année précédente, la production d'huile est en augmentation ().
Le total des pêches des stations baleinières de Géorgie du Sud représente 10 % de la totalité de la chasse à la baleine de la région antarctique.
Dès lors les stations baleinières de Géorgie du Sud ferment l'une après l'autre, seules restent Grytviken et Leith Harbour.
Seconde Guerre mondiale
La baleine est un élément d'importance durant la Seconde Guerre mondiale à la fois en raison de l'huile et des parties des baleines qui pouvaient être utilisées pour fabriquer des explosifs.
La plupart des navires-usines et des baleiniers britanniques et norvégiens furent détruits par la marine allemande opérant dans les eaux antarctiques.
Quant à ceux qui restaient, beaucoup furent réquisitionnés par les Alliés pour servir de dragueur de mines.
Seules les stations de Leith Harbour (saisons 1940-41 et 1942-43) et Grytviken (sans discontinuer) furent opérationnelles.
Les magistrats britanniques W. Barlas et A. I. Fleuret dirigèrent la défense de l'île pendant la guerre.
Le navire britannique Queen of Bermuda, navire marchand mais armé, a patrouillé dans les eaux environnantes.
Deux défenses militaires furent construites à la baie de Cumberland et au fjord de Strømness.
Les batteries étaient tenues par des baleiniers norvégiens volontaires.
Les et qui furent impliqués dans la bataille du Rio de la Plata contre le croiseur cuirassé allemand Admiral Graf Spee avaient visité l'île avant le début de la guerre.
À cette occasion, les premières photos aériennes de l'île avaient été prises par l'avion de reconnaissance Westland Walrus afin de mieux cartographier l'île et étudier les glaciers.
Après avoir combattu le Rio de la Plata, le Exeter, endommagé, a été réparé sur l'île.
Les soldats blessés y furent soignés.
Guerre des Malouines
Le prologue à la guerre des Malouines se déroule en Géorgie du Sud, à Leith Harbour le lorsque l'entreprise Christian Salvesen Ltd donne mandat au ferrailleur argentin Constantino Davidoff pour nettoyer la ferraille à Husvik, Stromness et Leith Harbour contre la somme de .
Davidoff a avec lui 41 travailleurs arrivant à Leith Harbour par le navire de la marine argentine ARA Bahia Buen Suceso.
Le navire ne signale pas son arrivée à la garnison britannique et des troupes qui hissent le drapeau argentin.
Les Britanniques initient l'opération Paraquet sous le commandement du major Guy Sheridan.
Une importante force navale britannique est alors en partance de l'île de l'Ascension.
Les Antrim, Endurance et le arrivent sur l'île le 20 avril.
Le 21 avril, deux hélicoptères britanniques s'écrasent, sans faire de victimes, sur le glacier Fortuna en raison de conditions climatiques difficiles.
Tourisme
La plupart des touristes qui visitent la Géorgie du Sud viennent par bateau de croisière, mais certains viennent aussi avec leurs propres bateaux.
Il n'y a pas de transport public régulier pour l'île.
Au total, s'y rendent une trentaine de navires de croisière avec visitant la Géorgie du Sud chaque année.
Les lieux les plus visités sont Grytviken, Strømnes et de la plaine de Salisbury.
Il n'y a pas besoin d'un visa pour visiter l'île, mais tous les visiteurs, indépendamment de leur nationalité, doivent demander la permission d'atterrissage 60 jours à l'avance .
Les frais de débarquement sont 100 £ par personne.
Enfin, toutes les zones de l'île ne peuvent être visitées en raison de la protection de la nature.
Économie
Les recettes totales du gouvernement pour la Géorgie du Sud et les îles Sandwich du Sud en 2006 s'élevaient à 4,4 millions de £ et les dépenses à 4,5 millions.
Les principales sources de revenus sont la vente des licences de pêche, les frais portuaires pour les navires et les visiteurs, les ventes de timbres et de pièces de monnaie commémoratives.
Les dépenses les plus importantes sont liées aux activités de pêche, tels que les projets de conservation, l'administration
, la recherche, la production de timbres et le soutien au musée de Grytviken.
Société
Religion
Église
La construction de l'église de Grytviken débute le , elle est financée par Carl Anton Larsen.
Construite en préfabriqué, l'église est inaugurée le jour de la Noël 1913.
Sa construction a été supervisée par Kristen Løken, le seul pasteur officiellement en poste qu'ait compté l'église.
Il y restera jusqu'en mars 1914.
Le clergé était instable et changeait souvent en raison de la solitude.
Le travail revenait souvent à des étudiants en théologie.
Carl
Anton Larsen a financé le fonctionnement de l'église durant les premières années.
Puis il y eut une période sans pasteur permanent.
Mais en 1928, la mission den norske Sjømannsmisjonen envoie un nouveau pasteur.
Trois ans plus tard
, l'industrie baleinière est en crise et le sacerdoce est abandonné.
L'église est parfois utilisée par les pêcheurs.
Dans les années 1950, un service de diacre est créé mais le vendredi saint 1961 reste le dernier office de l'Église de Norvège à l'église de Grytviken.
Après la fermeture des activités de chasse, la dépopulation de l'île commence et l'église est laissée à l'abandon.
À partir de 1983, les troupes britanniques stationnées sur l'île font les réparations nécessaires afin que l'église ne tombe pas en ruine.
Dans les années 1990, l'église est rénovée grâce à des fonds de l'association des Amis de l’Île (Øyas Venner) et du diocèse de Tønsberg.
Un pasteur du diocèse, Magne Storeli, a consacré de nouveau l'église le 16 janvier 1999.
Cimetières
Il y avait initialement sept cimetières sur l'île pour un total d'environ 200 tombes.
80 % des personnes enterrées sont des Norvégiens, et 80 % des Norvégiens enterrés sur l'île sont originaires du Vestfold.
Le plus jeune avait 14 ans, le plus âgé 72.
Tous étaient des hommes.
Aujourd'hui, il ne reste plus que cinq cimetières : à Grytviken, Husvik, Leith Harbour, Strømnes et à Prince Olav Harbour.
Le cimetière de Grytviken est situé à un kilomètre de la station baleinière.
Il renferme 64 tombes dont dix sont anonymes.
Une pelletée de la terre de Norvège était jetée lors de l'enterrement, ce qui a introduit le pâturin et le pissenlit qui poussent aujourd'hui dans le cimetière.
Le cimetière de Husvik se trouve à deux kilomètres de la station baleinière et renferme 34 tombes.
À Leith Harbour se trouvaient trois cimetières.
Le premier fut enseveli lors d'un glissement de terrain en 1917, le second ne compte que quelques tombes, le dernier en compte 57.
Les cimetières de Strømnes et Prince Olav Harbour sont à quelques centaines de mètres des stations baleinières et comptent treize et six tombes.
À Ocean Harbour se trouvent 7-8 tombes anonymes et à Godthul deux tombes qui ne sont plus visibles aujourd'hui.
Toutes les tombes sont orientées est-ouest selon la tradition scandinave.
La plupart des pierres tombales de l'île sont en larvikite.
Recherches
L'organisme de recherche British
Antarctic
Survey exploite deux stations de recherches en Géorgie du Sud :
à l'île Bird et à King Edward Point.
Station de l'île Bird
La station de recherche de l'île Bird étudie les phoques et les oiseaux de mer : les recherches portent particulièrement sur les populations, l'alimentation et la reproduction.
Les données recueillies sont transférées à la CCAMLR.
La station coopère avec plusieurs universités dont celle du Texas (physiologie des animaux) et celle de Birmingham.
Le marin britannique Ellen
MacArthur a visité l'île dans le cadre de sa participation à la campagne de BirdLife International pour la protection des albatros.
La première station scientifique a été inaugurée le 24 novembre 1958 sur l'île Bird par le gouvernement des îles Falkland.
En décembre 1962, l'United States Antarctic Program installe deux chalets qui seront repris par la suite la British Antarctic Survey.
L'un de ces chalets fut connu comme Lönnberg House, d'après le biologiste Einar Lönnberg.
Une nouvelle station est construite en octobre 1981, pouvant accueillir huit personnes.
La station est agrandie entre 1995 et 1997.
Puis une nouvelle station fut construite en 2005, l'ancienne étant démolie.
Entre 1957 et 1982, les recherches sont intermittentes sur l'île, mais depuis 1982 la station est habitée toute l'année.
Station de King Edward Point
Le 22 mars 2001, le commissaire de la Géorgie du Sud et des Îles Sandwich du Sud inaugure une station de recherche à King Edward Point qui s'occupe de recherches sur la pêche.
La station de recherche ouvre au moment où le site de la garnison britannique a fermé.
Les dernières recherches à King Edward Point dataient d'avant la guerre des Malouines.
Les chercheurs travaillent pour le compte des autorités locales afin d'aider à la gestion des ressources halieutiques autour de l'île.
La station se compose de deux bâtiments séparés.
La station est ouverte toute l'année et fonctionne avec trois scientifiques et six aides.
Le personnel augmente pendant les mois d'été.
Timbres
Le premier bureau de poste en Géorgie du Sud a ouvert à Grytviken le 22 décembre 1909, soit cinq ans après la création de la première station baleinière.
Jusqu'en 1944, les timbres des îles Falkland sont utilisés, mais avec un tampon propre à la Géorgie du Sud.
Lors de l'expédition antarctique allemande dirigée par Wilhelm Filchner, qui a visité l'île en octobre 1911, les timbres vinrent à manquer.
Pour résoudre le problème, le dirigeant de la poste locale a dû faire preuve d'ingéniosité pour gérer la situation : il a produit un timbre-poste utilisé jusqu'à l'arrivée d'un nouvel approvisionnement.
Il a également produit des timbres provisoires en divisant les timbres les plus chers en deux avec une nouvelle valeur.
Les lettres affranchies avec ces timbres coupés en deux sont des objets recherchés par les collectionneurs.
Les premiers timbres propres à l'île (
une série de huit timbres) ont d'abord été imprimés dans les îles Falkland en 1938 puis en 1944 avec la mention "".
La Géorgie du Sud et les îles Sandwich du Sud ont leur propre comité de timbre qui se trouve dans les îles Falkland.
Le comité est responsable de la conception et vise à avoir deux éditions annuelles et généralement il y en a une avec des motifs locaux.
Le seul bureau de poste de l'île se trouve au centre d'administratif de King Edward Point.
