Sommet des Alpes françaises|Sommet du massif des Écrins|Sommet dans les Hautes-Alpes|Sommet en Isère|Sommet dans le parc national des Écrins
La Meije est une montagne du bassin de l'Oisans, en bordure nord-ouest du massif des Écrins.
Elle est située à la limite des départements des Hautes-Alpes et de l'Isère.
Toponymie
Le nom de la Meije est une francisation puis simplification du nom occitan originel «
l'aiguille de la Meije ».
Le premier élément, , est un nom commun désignant une montagne particulièrement pointue, tandis que le deuxième élément, , signifie « demie, milieu, moitié ».
Le village de La Grave est situé directement au nord de la Meije : de ce fait aux yeux des Gravarots le soleil passe directement au-dessus de cette montagne à midi ;
elle est donc l'aiguille du milieu (de la journée).
D'autres toponymes semblables peuvent être relevés : le pic du Midi à Bagnères-de-Bigorre ( en occitan), le pic du Midi à Siguer ( en occitan), ou l'aiguille du Midi à Chamonix ( en arpitan).
De plus, Chamonix possède une deuxième pointe nommée en fonction de la position du soleil au cours de la journée : l'aiguille du Goûter.
À La Bérarde
, village situé au sud de la Meije, on l'appelle traditionnellement le Bec des Peignes.
En 1712, la Meije était désignée sous la forme pointe Malaval.
Ce nom est resté pour désigner la vallée de la Romanche, en contrebas : c'est la combe de Malaval, dominée de plus de par le plateau d'Emparis au nord, et de plus de par le Dôme de la Lauze au sud.
Géographie
Topographie
La Meije est composée de trois principaux sommets : le point culminant, le Grand pic de la Meije à (deuxième sommet majeur des Écrins après la Barre des Écrins qui culmine à ), le Doigt de Dieu ou Pic Central de la Meije () surplombant le versant Sud et la Meije orientale (), gros épaulement neigeux.
Glaciers
La seconde photo est révélatrice de la phase actuelle de recul des glaciers alpins
comme ceux de La Meije
- surtout en partie basse mais également en partie haute.
Au début du , les glaciers du Lautaret, du Tabuchet et celui de la Meije ont des langues terminales très aplaties dont le front se rétracte haut en altitude.
Histoire
Le Grand pic est un des sommets les plus difficiles des Alpes car il n'existe pas d'itinéraire « facile ».
Dans l'histoire de l'alpinisme, La Meije occupe une place particulière : ce fut le dernier sommet majeur des Alpes à être gravi, après dix-sept tentatives menées entre 1870 et 1877, et cette première ascension fut réalisée par un Français alors que la plupart des autres grandes premières dans les Alpes furent réalisées par des alpinistes britanniques :
Whymper, Coolidge etc.
Pour ces raisons et aussi grâce à l'esthétique de sa silhouette remarquable (qualifiée de « parfaitement dissymétrique » par le compositeur Olivier Messiaen), la Meije occupe une place de choix dans l'imaginaire des alpinistes.
D'ailleurs, on l'appelle parfois «
La Reine Meije »
ou «
Sa Meijesté ».
La première ascension du Grand pic fut effectuée le par Emmanuel Boileau de Castelnau avec Pierre Gaspard et fils après plusieurs essais infructueux ;
elle suit l'arête du promontoire en face sud, c'est-à-dire la voie « normale ».
Ils descendirent par la voie de montée, abandonnant des cordes sur certains passages (la technique du rappel ne fut inventée que plus tard).
La première ascension sans guide, en 1879, est au crédit de Frederick Gardiner en compagnie de Charles Pilkington et Lawrence Pilkington.
La première ascension sans bivouac et en moins de vingt-quatre heures a été réalisée en 1883 par les pyrénéistes Henri Brulle, Jean Bazillac et Célestin Passet, accompagnés du père Gaspard et de son fils Maximin.
La première traversée des arêtes de la Meije a été faite dans le sens est-ouest (du Doigt de Dieu au Grand pic)
le par Ludwig Purtscheller
, Otto et Emil Zsigmondy.
Il descendirent en rappel et en plantant des pitons de la première dent à la brêche au pied du Grand pic (aujourd'hui appelées dent et brèche Zsigmondy).
Ils redescendirent par l’arête du Promontoire, en empruntant pour la dalle des Autrichiens, qui est la seule modification de l'itinéraire aujourd'hui utilisé par rapport à celui de Gaspard et Castelnau.
Emil Zsigmondy chuta et se tua quelques jours plus tard, lors d'une tentative en face sud des arêtes, après avoir emprunté la grande bande de neige qui traverse cette face (banquette des Autrichiens).
Il est enterré au cimetière de Saint-Christophe-en-Oisans, à côté d'Ernest Thorant.
En 1891
, J.-H. Gibson, Ulrich Almer et F. Boss firent la première traversée des arêtes (dans le sens ouest-est), qui est devenu l'itinéraire classique, et considéré comme l'un des plus beaux des Alpes.
Elle fait partie des 100 plus belles courses dans le massif des Écrins.
La face nord de la Meije par le couloir du Z (voie du Z) est gravie par Maurice Fourastier et Casimir Rodier en 1933.
En 1935, Pierre Allain et Raymond
Leininger tracent la directissime à la face sud du Grand pic.
Une autre face sud, celle du Doigt de Dieu, est gravie pour la première fois par Victor Chaud et Jean Walden le .
Le , un bouquetin a été photographié à plus de d’altitude dans la face sud de la Meije.
Son cadre d'évolution est habituellement compris entre 500 à .
Un effondrement se produit le 7 août 2018 causé, d'après des spécialistes, par une forte dégradation du pergélisol présent derrière les tours.
Les chaleurs du milieu d’été ont réchauffé cette zone et il n'y a eu que peu de températures négatives.
Activités
Tourisme
Par extension, on appelle « les vallons de la Meije » le domaine skiable original du village de La Grave (-), dont les itinéraires de descente, situés intégralement en hors-piste et non sécurisés, passent au pied des glaciers de la Meije et du Râteau.
Les téléphériques des glaciers de la Meije, construits en 1976-1977, permettent d'atteindre l'altitude de en bordure du glacier de la Girose.
De là, un téléski permet de rejoindre, le Dôme de la Lauze () en passant par le glacier de la Girose.
C'est ici que se trouvent les deux seules pistes damées et sécurisées du domaine.
Le domaine de La Grave est ainsi le plus haut domaine skiable de France.
Alpinisme
Voies d'accès
La Meije est un objectif de choix pour les alpinistes et on y dénombre de multiples itinéraires dans des styles très variés.
L'ascension se fait généralement par l'arête Sud du Promontoire (D-) et est généralement enchaînée avec la traversée des arête jusqu'au doigt de Dieu.
À la suite de l'effondrement le 15 mai 1964 de la brèche Zsigmondy, qui s'est alors abaissée de , l'itinéraire est devenu plus difficile, et le contournement de la première dent (dent Zsigmondy) a été équipé en 1971 de câbles métalliques pour faciliter et sécuriser le passage.
Depuis l'éboulement massif du 7 août 2018 à partir du haut de la rive droite du glacier Carré, cet itinéraire est compromis en été, du fait de la fonte du pergélisol
ainsi que de nombreuses voies dites
« modernes » équipées à l'aide de pitons à expansion.
En face Nord, les voies sont généralement mixte ou neigeuse :
* Couloir Gravelotte (D), skié par Pierre Tardivel en 1997.
Les autres sommets comme la Meije Orientale et le Doigt de Dieu sont plus faciles d'accès.
Leur voie normale est sur le versant Nord et de niveau PD ; la Meije Orientale étant un itinéraire classique à ski.
Enfin, le tour de ce massif constitue certainement le raid à ski le plus parcouru du massif.
Image:
Meije_003.JPG|Face ouest de La Meije.
Image:Meije2.jpg|Face nord de La Meije,
vue du hameau Ventelon.
Image:
MEIJE
Face Sud depuis la Tête
Nord du Replat.
JPG|Face sud de La Meije depuis la Tête Nord du Replat.
Image
RN91-Lautaret-
France.jpg|Face est de La Meije depuis le col du Lautaret.
Refuges
Deux refuges permettent d'accéder aux différents sommets de la Meije :
* le refuge du Promontoire (), situé à la base de l'arête du Promontoire, point de départ pour le Grand pic, pour la traversée des arêtes de la Meije et pour toutes les voies de la face sud ;
* le refuge de l'Aigle () construit sur le haut du glacier du Tabuchet, permettant d'accéder à la face nord et aux itinéraires moins difficiles du Doigt de Dieu et de la Meije Orientale.
Dans la culture
La Meije est une source d'inspiration du compositeur Olivier Messiaen qui résidait fréquemment à La Grave où se déroule depuis 1998 le festival international de musique contemporaine
Messiaen
au pays de la Meije
Voir aussi
Bibliographie
* Isabelle Scheibli, Le Roman de Gaspard de la Meije, Glénat, 2005
Liens externes
