Homonymie dynastique
Clotaire ou Clothaire est un nom propre d'origine germanique.
Étymologie
"Clotaire" est la forme française savante du nom germanique, plus particulièrement franc, Hlothar, transcrit en latin Chlotharius, en usage au .
Il est composé des mots "hlut"
fort et "heri
armée.
Ce nom a par la suite évolué en Lothar (en latin Lotharius), qui donne Lothaire en français populaire.
Rois mérovingiens
* Clotaire II (°584
- +629)
, roi de Neustrie (584-613), roi des Francs (613-629).
* Clotaire III (
652 - 673), roi de Neustrie et de Bourgogne (657-673).
Autres personnalités franques
*Clotaire, fils de Thibert II, mort assassiné en 612.
Saint chrétien
* Clotaire (+ vers 800), ou Clothaire ou Clotarius, moine et thaumaturge à Vitry-en-Perthois en Champagne
fêté le 7 avril.
Références
267wojbb7yse1zrmhvabsiq40qg3u6l
