1955 est une année commune commençant un samedi.
En bref
Relations internationales
- 23 juillet : ouverture à Genève de la première conférence des Quatre Grands depuis 1945.
Sans résultats concrets
, la conférence se clôt cependant dans un esprit de détente (« l’esprit de Genève »).
Relance des négociations sur le désarmement avec l’Union soviétique.
Eisenhower propose un plan d’inspection aérienne réciproque (« open skies proposal ») auquel les Soviétiques opposent leur position traditionnelle (diminution progressive devant aboutir à l’élimination des stocks d’armes nucléaires, accompagnée d’une réduction mutuelle des forces conventionnelles).
- 20 août : ouverture à Genève d’une conférence sur l’utilisation pacifique de l’énergie atomique.
* 10 décembre :
le prix Nobel de la paix 1954 est décerné au Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
* 14 décembre : entrée à l’ONU de 16 nouveaux membres, l’Albanie, la Jordanie, l’Irlande, le Portugal, la Hongrie, l’Italie, l’Autriche, la Roumanie, la Bulgarie, la Finlande, Ceylan, le Népal, la Libye, le Cambodge, le Laos et l’Espagne (résolution 109 du Conseil de sécurité).
L’entrée du Japon et de la Mongolie est refusée.
Événements
Afrique
* 5 mars : de retour à Douala après une visite à l’ONU, Ruben Um Nyobe, cité à comparaitre devant le tribunal, est obligé de se cacher au maquis.
Il mène le soulèvement pour l’indépendance du Cameroun.
* 15 mai
- 12 juin : visite du roi Baudouin de Belgique au Congo et au Ruanda-Urundi.
- 30 mai : émeutes à Yaoundé, au Cameroun.
Interdiction de l’UPC (Union des populations du Cameroun) le 13 juillet, qui entre dans la clandestinité.
* 8-10 juillet :
la réunion du comité de coordination de la RDA à Conakry évoque la question de la désaffiliation des centrales syndicales africaines.
Kaolack (Sénégal) devient le comité général de la CGT : sécession de plusieurs sections et création de la CGTA (Confédération Générale des Travailleurs Africains).
En janvier 1956, le Congrès constitutif de la CGTA propose d’organiser un congrès rassemblant « toutes les organisations syndicales et artisanales africaines ».
* 18 août : début de la guerre des Anyanya, guerre civile au Soudan entre populations noires animistes et chrétiennes au sud et celles du nord, arabes et musulmanes (fin le ).
* 18 octobre :
Buganda Agreement
Une constitution établit un système ministériel en Ouganda.
Les Africains obtiennent la moitié des soixante sièges du Conseil législatif.
Retour du roi du Buganda Muteesa II.
* 2 novembre : célébration du jubilé du couronnement de l’empereur d’Éthiopie
Hailé
Sélassié
Il proclame une nouvelle extension de la constitution le 4 novembre.
* 18 novembre : réforme municipale augmentant le nombre de communes en Afrique française.
* 19 décembre : à la suite de l’accord entre le Royaume-Uni et l’Égypte du , le Parlement de Khartoum proclame à l’unanimité l’indépendance du Soudan (effective le ).
* Décembre
: publication en Belgique du plan Van Bilsen pour le Congo belge, qui prévoit la formation en trente ans d’une élite congolaise capable de participer à la gestion des affaires publiques (janvier 1956 pour la version française).
Le futur président de Côte d’
Ivoire
Félix Houphouët-Boigny
forge le terme
Françafrique
pour définir les relations étroites entre la France et son « pré-carré », le continent africain
Afrique du Nord
* 18-21 janvier, guerre d’
Algérie : soldats français sont engagés dans le cadre de l’opération Véronique dans les Aurès.
* 20 mars : fondation de l’Union marocaine du travail.
* 30-31 mars :
l’Assemblée nationale vote la loi sur l’état d’urgence.
Le 3 avril, le président du Conseil Edgard Faure déclare l’État d’urgence pour six mois sur une partie de l’Algérie.
Après trois ans d’exil, Habib Bourguiba revient dans son pays ().
Il s’oppose à Salah Ben
Youssef partisan de l’indépendance totale.
* 11 août : les quatre caïds de la confédération berbère des Zaian (Moyen- Atlas) adressèrent un télégramme au Résident Général affirmant leur loyauté au sultan déposé Sidi Mohammed ;
ils sont rejoints par 52 caïds berbères.
* 6 novembre : accords de La Celle-Saint-Cloud mettant fin au protectorat français au Maroc.
À la suite de la démission de Mohammed ben Arafa, Sidi Mohammed ben
Youssef est reconnu comme sultan du Maroc.
Le principe de « l’indépendance »
dans l’interdépendance est reconnu.
* 11 janvier : prise de Ciudad Quesada par les opposants au régime de José Figueres Ferrer.
Des forces armées venant du Nicaragua envahissent le Costa Rica.
* 12 janvier :
le Parti national du peuple remporte les élections législatives jamaïcaines ;
Norman Manley devient ministre en chef de la colonie.
* 17 mars :
émeute au Forum de Montréal.
Le joueur étoile de hockey de l’époque
Maurice
Richard
est exclu des séries éliminatoires.
L’évènement marque le début de la Révolution tranquille au Québec.
* 16 juin : bombardement de la Plaza de Mayo à Buenos Aires par l’aviation navale argentine lors d’une tentative de coup d’
État contre le président Juan Perón.
* 28 août : assassinat du jeune Emmett Till à l'âge de 14 ans.
* 16-23 septembre :
Révolution libératrice en Argentine ;
chute du président Juan Perón, renversé par un coup d’
Il est forcé à l’exil.
Le 23 septembre, le général Eduardo Lonardi est investi Président de la République par la junte militaire.
Il promet « ni gagnants, ni perdants ».
Soupçonné de péronisme, il⋅ est remplacé le 13 novembre par le général Pedro Aramburu.
* 3 octobre
, Brésil : Juscelino Kubitschek est élu président de la République.
Investit le , il va tenter de relever le pays, mais devra faire face à des émeutes estudiantines et ouvrières.
* 5 décembre : début du boycott des bus de Montgomery à la suite de l'arrestation de Rosa Parks, aux États-Unis.
Asie et Pacifique
* 19 janvier, première crise du détroit de Taïwan : l’Armée populaire de libération s'empare des Îles Tachen.
Les civils et les troupes taïwanais sont évacuées par l’US Navy entre le 8 et le 12 février.
Les combats continuent dans la côte avoisinante de Zhejiang ainsi que les îles Matsu.
Entre le 18 et le 20 janvier, la garnison des îles
Yijiangshan tombe.
* 24 janvier :
au Cambodge, Leng Ngeth est nommé Premier ministre.
* 23 février : ouverture de la conférence des ministres des affaires étrangères des pays membres de l’Organisation du traité de l’Asie du Sud-Est (OTASE) à Bangkok.
* 2 mars : le roi du Cambodge Norodom Sihanouk, attaqué par le parti démocrate du prince Youthevong, abdique en faveur de son père le prince Norodom Suramarit, tout en conservant le gouvernement.
Le 16 mars, il annonce la création du Sangkum Reastr Niyum (communauté socialiste populaire), qui regroupe les factions (statuts publiés le 19 avril).
* 13 mars : début du règne de Mahendra Bir Bikram Shah, roi du Népal.
Il poursuit la politique de démocratisation : le 8 mai, il réunit une conférence des principaux partis et organisations sociales du pays, et le 8 août annonce des élections pour octobre 1957.
* : l’Inde abandonne à la Chine le contrôle du réseau téléphonique, télégraphique et postal du Tibet.
- 24 avril : conférence de Bandung.
Réunie à l’initiative du «
groupe de Colombo » (Inde, Ceylan, Birmanie, Indonésie et Pakistan)
, elle regroupe les représentants de 29 pays d’Asie et d’Afrique.
Seul les cinq États souverains africains y participent (Égypte, Éthiopie, Liberia, Libye, Soudan) avec les délégations du FLN algérien et du CPP au pouvoir en Gold Coast.
Le colonialisme sous toutes ses formes y est condamné.
L’Inde devient avec Nehru et sa politique de non-alignement un des leaders du Tiers monde.
* 16 mai : accord militaire entre le Cambodge et les États-Unis.
* 20 mai
, Viêt Nam : la France évacue le secteur de Haïphong.
* Mai :
en Birmanie, affaibli, le Drapeau Blanc birman accepte le jeu démocratique et la prise du pouvoir dans la légalité.
Il constitue un des mouvements de gauche qui obtient près du tiers des voix aux élections d’avril 1956.
* 27 juillet : premières élections fédérales en Malaisie : l’Organisation nationale unifiée malaise (UMNO
, l’Association sino-malaysienne (MCA) et le Congrès indo-malaysien (MIC) forment une alliance, menée par le dirigeant de l’UMNO
, Tunku Abdul Rahman, qui remporte 51 des 52 sièges à pourvoir.
* 18 août : rupture des relations diplomatiques entre l’Inde et le Portugal à la suite d’une tentative d’invasion pacifique de Goa par des nationalistes réprimée par les Portugais.
* 29 septembre : premières élections en Indonésie qui donnent un DPR (assemblée nationale) où aucun parti n’a la majorité et où un seul, le Masyumi musulman, a une audience significative en dehors de Java.
Elles renforcent la position des partisans d’un État neutre sur le plan religieux.
Le progressisme de Soekarno qui souhaite intégrer le Parti communiste indonésien dans le gouvernement heurte les partis musulmans et l’armée.
* 3 octobre : au Cambodge, Norodom Sihanouk se proclame Premier ministre après la victoire de son parti, le Sangkum, aux élections législatives du 11 septembre.
Ngô
Dinh Diêm, élu chef de l’État, institue une véritable dictature et se tourne de plus en plus vers les États-Unis.
* 10 décembre : la Coalition Libéraux/Nationaux de Robert Menzies remporte les élections fédérales australiennes.
* 15 décembre : une délégation russe, composée de Boulganine et Khrouchtchev, arrive à Kaboul.
L’Afghanistan, mécontent à propos d’un pacte d’assistance militaire conclu entre les États-Unis et le Pakistan, se rapproche de l’Union soviétique.
Le Premier ministre soviétique
Nikolaï Boulganine se dit favorable à la création d’un État du Pachtounistan.
* Hiver 1955
: révolte de Kangding.
Rébellion des Tibétains de l’Amdo et du Kham contre le pouvoir chinois.
Proche
Orient
* 10 février : gouvernement Sabri al Assali en Syrie ;
la coalition hostile au pacte de Bagdad, animée par Albert Hourani arrive au pouvoir.
Elle se rapproche de l’Égypte avec qui elle signe un accord de coopération militaire le 2 mars.
L’Arabie saoudite se joint à l’alliance le 6 mars, clairement dirigée contre l’Irak.
Un accord de vente d’armes tchèques est conclu avec la Syrie.
* 17 février :
David Ben Gourion devient ministre de la Défense en Israël.
Il préconise une politique de force face à l’Égypte.
Devant le réarmement de l’Égypte par l’URSS, il élabore en octobre avec Moshe Dayan, chef d’état-major, un plan d’invasion du Sinaï.
* 24 février :
signature du pacte de Bagdad entre l’Irak et la Turquie ;
le Royaume-Uni adhère au pacte le 2 avril, le Pakistan le , l’Iran le 11 octobre.
En avril, Nasser reçoit la garantie de Londres (Anthony Eden) que l’Irak sera le seul membre arabe du pacte.
* 28 février :
attaque d’un camp militaire égyptien dans la région de Gaza par des forces israéliennes menées par Ariel Sharon, en représailles au meurtre d’un civil israélien par un groupe d’infiltrés palestiniens en territoire israélien.
* 29 mars :
la résolution 106 du Conseil de sécurité des Nations unies relative à la question de la Palestine condamne l’attaque israélienne du 28 février.
* 18 août :
Choukri al
Kouatli est réélu président de la République en Syrie (fin en février 1958).
* 26 juillet :
Mapaï remporte les élections législatives en Israël.
- 7 septembre : pogrom d’Istanbul ;
violentes émeutes contre la minorité grecque, suivies de pillages, provoquée par la rumeur d’un attentat contre le consulat turc de Thessalonique.
* 13 septembre : , Premier ministre de Syrie .
* 18 avril : Imre Nagy est démis de ses fonctions de président du Conseil en République populaire de Hongrie et chassé du Parti des travailleurs hongrois sous prétexte de nationalisme antisoviétique et d’incapacité à se conformer au modèle politique de l’URSS.
* 7 mai : dénonciation par l’URSS du pacte franco-soviétique de 1944 et le traité anglo-soviétique de 1942.
* 14 mai : signature du Pacte de Varsovie
, « traité d’amitié, de coopération et d’assistance mutuelle avec la formation d’un commandement unifié » pour une durée de 20 ans, entre l’URSS, la République tchécoslovaque, la République populaire de Pologne, la République populaire de Bulgarie, la République populaire de Hongrie, la République populaire roumaine, la République populaire d’
Albanie, et la République démocratique allemande, sous l’égide de l’URSS en réplique aux accords de Paris (1954), qui permettaient le réarmement de la RFA par son intégration au sein de l’OTAN.
* 2 juin : l’URSS entreprend la construction d’un centre de lancement de fusées à Baïkonour.
* 9 septembre : rétablissement des relations diplomatiques entre l’URSS et la RFA.
-28 décembre : septième congrès du Parti des travailleurs roumains.
Gheorghiu-Dej est réélu au poste de premier secrétaire mais abandonne la charge de chef de gouvernement.
Nicolae Ceaușescu entre au Politburo du Parti des travailleurs roumains.
Le Congrès du Parti communiste roumain salue la réalisation du Plan quinquennal qui a porté la production à trois fois son niveau de 1938 mais avec un certain retard des biens de consommation et adopte le plan quinquennal (1956-1960) qui maintient l’effort sur les industries de base mais privilégie parmi elle la pétrochimie et fixe des objectifs moins ambitieux que le premier plan.
Europe de l’Ouest
* 18 janvier : arrivée à Madrid de l’infant Juan Carlos, appelé par le général Francisco Franco pour continuer la monarchie.
* 5 février : le Président du conseil français Pierre Mendès France présente sa démission.
* 5 mars : le président Eisenhower s’engage à maintenir des forces américaines en Europe aussi longtemps que leur présence paraîtra nécessaire.
* 31 mars- : l’EOKA (Organisation nationale de lutte chypriote), dirigée par le colonel Georges Grivas, déclenche la lutte armée pour le rattachement de Chypre à la Grèce.
* 5 avril : Sir Winston Churchill (80 ans), premier ministre britannique, démissionne pour cause de maladie
- Sir Anthony Eden secrétaire au Foreign
Office,
lui succède (fin en 1957).
* 12-17 avril : congrès de la Jeunesse ouvrière chrétienne au Portugal, où l’aumônier militant Abel Varzim conteste le régime sur la question des droits de l’homme.
* 5 mai : rétablissement de la souveraineté allemande sous le nom de « République fédérale allemande ».
* 9 mai : ratification des accords de Paris.
La RFA devient membre de l'Alliance Atlantique (OTAN).
- 3 juin : la conférence de Messine relance la construction européenne et ouvre la voie à la CEE.
* 9-13 septembre : : visite du chancelier allemand Konrad Adenauer à Moscou ;
les relations diplomatiques sont rétablies entre l’URSS et l’Allemagne de l’Ouest.
* 13 octobre : Jean Monnet crée le Comité d’
action
pour les États-Unis d’Europe
* 23 octobre :
la Sarre se prononce par référendum pour le rattachement à la RFA.
* 9 novembre : fondation de l’Institut des affaires économiques au Royaume-Uni (Geoffrey Howe, Keith Joseph), centre d’étude et groupe de pression œuvrant en faveur d’une politique économique libérale.
6 décembre : la neutralité de l’Autriche, adoptée par le Conseil national le 26 octobre, est reconnue par les États-Unis, l’URSS, la France et la Grande-Bretagne.
* 11 décembre : affirmation de la doctrine Hallstein.
La RFA rompra les relations diplomatiques avec tout pays qui reconnaîtra la RDA.
* 14 décembre :
Hugh Gaitskell devient le chef de file des travaillistes au Royaume-Uni et s’oppose à la minorité de gauche menée par Aneurin Bevan afin de moderniser l’image du parti et adapter son programme.
* 20 décembre : la cité de Cardiff est déclarée la capitale du Pays de Galles.
Personnalités majeures décédées en 1955 :
* 23 février :
Paul Claudel (dramaturge et poète français)
* 11 mars :
Alexander Fleming (médecin et bactériologiste britannique)
* 12 mars :
Charlie Parker (saxophoniste de jazz américain)
* 16 mars :
Nicolas de Staël (peintre français d'origine russe)
* 10 avril :
Pierre Teilhard de Chardin (jésuite, théologien et paléontologue français)
* 18 avril :
Albert Einstein (physicien allemand naturalisé américain)
* 18 octobre :
José Ortega y Gasset (philosophe et écrivain espagnol)
* 27 novembre : Arthur Honegger (compositeur suisse)
