Caricaturiste français|Dessinateur français|Affichiste français|L'
Assiette au beurre|Membre de la Ligue de la patrie française|Nom de plume|Naissance en novembre 1858|Naissance dans le gouvernement de Moscou|Naissance à Moscou|Décès
en février 1909|Décès dans le 8e arrondissement de Paris|Décès à 50 ans|Personnalité inhumée dans les Yvelines|Personnalité française née d'un parent russe
Caran d'Ache, nom de plume dEmmanuel Poiré, né le à Moscou et mort le à Paris, est un dessinateur humoristique et caricaturiste français d'origine russe.
Biographie
Son grand-père français, venu avec les armées napoléoniennes, était demeuré en Russie après la retraite de Russie en 1812.
Emmanuel Poiré choisit, à sa majorité, d'émigrer en France et d'y faire le service militaire, afin de recouvrer la nationalité française qui avait été perdue par son père et qu'il n'avait donc pas eue.
Il adopte rapidement le pseudonyme de Caran d'Ache, directement transcrit du russe karandach (карандаш), mot signifiant « crayon.
Ce pseudonyme lui est attribué par Adrien de Mortillet lors de leur rencontre en Russie.
À partir de 1886, il publie ses dessins humoristiques dans Le Chat noir, Le Tout-Paris, La Vie militaire, la Caricature, le Journal, entre autres.
Il s'essaie également à la bande dessinée en 1885, sur le modèle töpferrien, avec lHistoire de Marlborough.
Pour le théâtre d'ombre du cabaret
Le Chat noir, il créa L'Épopée, une pièce en ombre chinoise sur le thème des guerres napoléoniennes
Ce spectacle, présenté la première fois le , rencontrera un grand succès.
En 1926, dans L'Amateur d'estampes, Joseph Guibert écrit :
Le , Emmanuel Poiré qui habitait alors rue de la Tour, épouse à la mairie du Henriette Azimont, nièce de l'actrice Cécile Azimont.
En 1894, il envoie au Figaro une lettre décrivant un grand projet : Cette œuvre, que Caran d'Ache prévoit d'appeler Maestro n'est cependant jamais publiée du vivant de l'auteur, et il faut attendre 1999 pour que 120 pages soient publiées par le CNBDI, sans que l'on sache si les autres ont survécu.
En 2001, Thierry Groensteen redécouvre au département des arts graphiques du musée du Louvre quatre cahiers contenant des dessins préparatoires, des brouillons de cases et la fin du synopsis de l'histoire, ce qui permet de mieux comprendre à la fois la technique de l'auteur et le déroulement de l'histoire.
En 1898, Caran d'Ache est également cofondateur, éditeur, dessinateur et animateur du journal Psst...!, hebdomadaire satirique anti-dreyfusard.
À cette aventure éditoriale antisémite fut associé, durant toute sa durée (85 livraisons), son ami Jean-Louis Forain, peintre, graveur et, comme lui, dessinateur, mais dans un registre plus noir.
Un de ses dessins les plus célèbres, Un dîner en famille, est le raccourci qu'il fit, le , dans les colonnes du Figaro, d'une querelle familiale concernant l'affaire Dreyfus pour illustrer la profonde division de la société française à ce sujet au tournant des .
Avec d'autres artistes et hommes de lettres (
dont les peintres Edgar Degas, Auguste Renoir, les poètes José-Maria de Heredia, Armand Silvestre, le romancier Jules Verne, etc.), il fut membre de la Ligue de la patrie française, ligue antidreyfusarde modérée.
À partir de 1903, il se met à créer des jouets en bois, souvent articulés, et vendus dans les librairies : des chiens, des lions, des ours, etc..
Il meurt le au 127, rue du Faubourg-Saint-Honoré dans le de Paris et est inhumé à Clairefontaine-en-Yvelines.
Œuvres
Recueil de dessins
* Le Carnet de chèques
, 1892, consacré au scandale de Panama.
Bande dessinée
* Maestro
, œuvre inachevée, introduction et une postface biographique de Thierry Groensteen, Angoulême, CNBDI, coll.
Musée de la Bande dessinée », 1999.
Dessin et estampe
* Exposition russe Champ-de-Mars, dans Les Maîtres de l'affiche, 1895-1900.
* Carte postale artistique
pour la Collection des cent, 1901.
* Caricature (orchestre de soldats de diverses nations dirigé par une femme casquée)
, dessin encre de Chine et gouache sur papier Japon collé sur carton, signé en bas à droite et en marges Caran d'Ache, , musée d'Évreux.
