Divinité
romaine|Divinité romaine d'origine grecque
Dans la mythologie romaine, Uranus est la transcription directe en latin du dieu grec Ouranos.
Il est le dieu du Ciel.
Il est important de noter qu'avant cet apport grec, les Romains avaient un dieu du ciel appelé Cœlus (du latin cælus, « ciel »).
D'après la mythologie grecque, reprise avec des noms latins, Uranus est le fils d'Éther et du Jour.
De son union avec la Terre (Tellus Mater), il engendra entre autres Ops, Océan et d'autres Titans, le plus important d'entre eux étant Saturne.
Uranus renvoyait ses enfants dans le sein de leur mère, à tel point que celle-ci, excédée, étouffant, arma l'un d'eux, Saturne, d'une grande serpe aiguisée, avec mission de châtrer son père.
Ce qui fut fait.
Mais les jets de sang d'Uranus, qui auraient atteint Gaïa, continuèrent de procréer, et ainsi naquirent les Furies vengeresses, les nymphes des frênes, et les Géants.
Quant au sexe d'Uranus, rejeté à la mer, il aurait donné naissance à la déesse Vénus.
Il a donné son nom à la planète Uranus (dans notre système solaire).
