Hirundinidae|Oiseau d'Amérique du Nord
LHirondelle bicolore (Tachycineta bicolor) est une espèce de passereaux appartenant à la famille des Hirundinidae.
Description
Cet oiseau mesure environ et pèse environ .
Il a le dos bleu-vert iridescent, la poitrine blanche et le bec noir.
Un dichromatisme sexuel existe entre les mâles et les femelles.
Les femelles sont plus vertes et moins brillantes que les mâles amène le phénomène physique appelé «interférence par couches minces».
C’est le même phénomène qui crée la coloration observée sur une bulle de savon ou sur de l’huile sur de l’eau.
Les femelles ont une particularité appelée la maturation retardée du plumage.
Les femelles âgées d’un an ont un plumage brun similaire à celui des jeunes de l’année, parfois avec une légère coloration verte.
Il est proposé que ce plumage brun diminue les agressions faites par les autres femelles.
Cette espèce est une des rares chez qui on observe ce phénomène chez les femelles.
Par la couleur seulement, il est possible de distinguer les femelles d’un an brunes des autres (femelles de 2 ans et mâles).
Lorsqu’on a affaire à un mâle et une femelle tous deux iridescents
, on ne doit pas se fier seulement à la couleur, puisque certaines femelles peuvent être aussi bleues et brillantes que certains mâles.
Il faut se fier aussi à ces autres critères :
Le mâle est plus gros et a souvent les plumes hérissées et a souvent la poitrine d’un blanc plus éclatant;
Le mâle est plus constamment perché sur le nichoir et attaque plus les intrus entrant dans une zone de du nichoir;
La femelle iridescente peut avoir une bande de plumes brunes autour du bec.
La mue s’effectue durant l’automne, parfois certaines plumes de la couronne muent durant l’hiver.
L’hirondelle bicolore est la première hirondelle à arriver au Québec.
La raison est qu’elle est la seule à pouvoir s’alimenter d’autre chose que des insectes, comme les baies du myrique beaumier.
Ainsi, plus souvent les individus ne forment pas le même couple année après année.
Comme l’hirondelle est un nicheur cavicole secondaire, les sites de nidification sont plutôt rares, ainsi elle a un comportement agressif envers les autres individus lors de la nidification (les mâles comme les femelles), ainsi les reproductions hors couple peuvent se faire relativement loin.
La femelle semble contrôler les reproductions hors couple, puisqu’elle a été vue les solliciter mais aussi exprimer un refus de copulation (en soulevant la queue) sans agression de la part du mâle.
Les oisillons sont nidicoles, donc naissent sans plumes et très petits, après environ 14-15 jours d’incubation.
Ils prennent environ 16-22 jours gagner une vingtaine de grammes et s’envoler.
Il s’agit donc d’une des espèces avec le plus grand taux de reproductions hors couple observé chez les oiseaux.
Des études ont été faites sur la sélection sexuelle de la coloration chez les mâles.
Les mâles plus brillants ont plus de jeunes hors couple, c’est-à-dire des jeunes produits dans d’autres nids que le sien.
Les femelles plus vertes et moins brillantes ont un meilleur succès reproducteur.
Longévité
Cet oiseau vit en moyenne
mais certains individus atteignent .
Population et conservation
Cet oiseau fait partie du groupe des oiseaux des prairies, le groupe d’oiseaux ayant subi le plus fort déclin en Amérique du Nord depuis 1970.
L’hirondelle bicolore subit au Québec un déclin de 4 % par année depuis 1970.
