1778|00
1778 est une année commune commençant un jeudi.
Événements
* 18 janvier :
James Cook découvre certaines des îles Sandwich, aujourd’hui îles d’Hawaii, et en effectue le relevé.
Les marins de James Cook sont les premiers Européens
à observer la pratique du surf à Hawaii.
* 6 février :
traité d’alliance défensive et traité de commerce franco-américain conclu par Franklin à Paris.
* 7 mars : lors de son troisième voyage, James Cook atteint la côte du continent nord-américain au large de l’actuel Oregon.
Il cherche en vain le passage du Nord-Ouest.
Il longe cependant la côte jusqu’en Alaska, s’engage dans ce qui est appelé aujourd’hui le détroit de Cook, puis poursuit sa route vers le nord, remonte jusqu’au détroit de Béring qu’il franchit avant d’être contraint de faire demi-tour face à la banquise de la calotte glaciaire (18 août).
Il remet alors le cap vers les îles Sandwich, où il est contraint d’hiverner.
Les rapports avec les Hawaiiens se dégradent peu à peu : victime du vol d’une chaloupe, Cook veut récupérer son bien et il est poignardé au cours d’un bref affrontement avec les habitants de l’île ().
* 11 mars : traité du Pardo.
Le Portugal cède à l’Espagne Fernando
Póo et Annobón en Guinée équatoriale.
* 30 mai : Voltaire, philosophe français, meurt à l'âge de 83 ans.
* 28 juin : victoire américaine à la bataille de Monmouth.
* 10 juillet : à la suite du combat du 17 juin, le roi de France donne l'ordre au duc de Penthièvre, amiral de France, d'armer en guerre contre le Royaume-Uni.
* 21 août
- 19 octobre : siège et prise de Pondichéry par les Britanniques.
- 8 septembre : victoire française à la bataille de la Dominique.
* 17 septembre :
traité entre les Américains et les Delaware à Fort Pitt.
* 6 novembre : le gouverneur du Cap fixe la frontière à la Great Fish River.
- 15 décembre : victoire navale britannique sur la flotte française à la bataille de Sainte-Lucie.
- 28 décembre : prise de Sainte-Lucie par les Britanniques.
* Laos : après avoir soumis le Champassak, le Siam impose sa suzeraineté au royaume de Luang Prabang et envahit le royaume de Vientiane.
Europe
* 2 février et 16 octobre :
décrets inspirés par José de Gálvez étendant la liberté de commerce en Espagne.
Treize ports de la péninsule Ibérique peuvent participer librement aux échanges commerciaux avec 24 ports de l'Amérique espagnole.
* 30 mars
, Espagne : création des alcades de quartiers, fonction qui allie la bienfaisance en faveur des nécessiteux et la prévention de la délinquance.
* 18 mai : la Chambre des communes adopte le Catholics relief act (Papists Act) au Royaume-Uni.
Il prend force de loi le 25 mai.
Il provoque des mouvements d’hostilités aux cris de «
No popery » (1779).
** Entre 1778 et 1783, Londres prend des mesures conciliatrices en Irlande : les catholiques retrouvent le droit de posséder des terres, les mesures frappant le clergé sont abrogées, la liberté de commerce accordée et la loi Poynings abolie, ce qui rend au Parlement de Dublin sa pleine compétence législative.
* 6 juin : la province du Banat de Temesvár est dissoute, puis réincorporée par Joseph II à la monarchie hongroise ().
Le servage est introduit et la condition paysanne s’aggrave.
* 17 juin :
le combat de la Belle Poule et de l'Aréthusa déclenche la guerre sur le front européen.
* 18 juin :
oukase adressé à Grigori Potemkine ordonnant la fondation de Kherson.
Potemkine y construit une forteresse, des casernes et un chantier de constructions navales.
* :
Convention entre la France et l'Électorat de Trèves.
* 3 juillet
: la Prusse déclare la guerre à l'Autriche.
C'est le début de la guerre de Succession de Bavière (fin en 1779) à la mort de Max-Joseph, mort sans enfants (1777).
Pour accorder l’inféodation de la Bavière à l’électeur palatin Charles Théodore, Joseph II annexe Landshut et Straubing, en Basse-Bavière, contre la volonté de sa mère Marie-Thérèse et de Frédéric II de Prusse, ce qui déclenche une crise diplomatique.
* 5 juillet : la Prusse envahit la Bohême, mais doit retirer ses troupes en septembre faute de vivres.
Réorganisation de la censure avec l’accord de Rome qui délègue son pouvoir à une « commission d’examen et de censure des livres ».
L’intendant de police poursuit les livres et les auteurs qui « tournent en ridicule et parlent avec mépris de notre sainte religion et du pouvoir suprême auquel nous avons le bonheur d’être subordonnés ».
* 27 juillet :
combat d’Ouessant.
La flotte française du comte d'Orvilliers force la croisière britannique de l’amiral Keppel à rompre le combat.
* Les protestants sont acceptés à la bibliothèque de Vienne.
* Création d’une école juive à Berlin par Naphtali
Herz Wessely (Jüdische Freischule, éducation Haskala, influencé par les Lumières).
Elle ferme en 1825.
* Enquête sur les monastères en Toscane dans le but de supprimer les moins importants ;
leurs biens confisqués cinq ans plus tard sont utilisés à la réforme agraire et à l'entretien des prêtres.
Naissances en 1778
* : Charles-Alexandre Lesueur, naturaliste, un artiste et un explorateur français († ).
* 5 janvier :
Fortunato Santini, prêtre, compositeur et collectionneur italien († ).
* 9 janvier : Hammamizade
İsmail
Dede Efendi, compositeur turc († ).
* 12 janvier :
Daniel Saint, peintre miniaturiste français († ).
* 17 janvier : François Dacosta, clarinettiste et compositeur français († 1866).
* 4 février :
Augustin Pyrame de Candolle, botaniste suisse († ).
* 13 février :
Fernando Sor, compositeur espagnol († ).
* 22 février :
Rembrandt Peale, peintre néo-classicique américain († ).
* 25 février :
José de San Martín, général argentin, un des héros des indépendances sud-américaines († ).
* 15 mars : Pauline Fourès dite "Bellilote", que Bonaparte rencontrera en Égypte en 1798 († ).
* 30 mars :
Domenico dalla Rosa, peintre italien († ).
* 8 mai : Johann Gänsbacher, compositeur, chef d'orchestre et maître de chapelle autrichien († ).
* 20 juin : Marie-Éléonore Godefroid, peintre portraitiste française († 1849).
* 3 juillet :
Carl Ludwig Engel, architecte et peintre allemand et finlandais († ).
** Jean-Marie-Félicité Frantin, historien et écrivain français († )
** Sigismond von
Neukomm, compositeur autrichien († ).
* 20 septembre :
Fabian Gottlieb von Bellingshausen, explorateur russe de l'Antarctique († ).
* 21 septembre :
Carl Ludwig
Koch naturaliste allemand († ).
* 27 septembre : Carl Friedrich Rungenhagen, compositeur et pédagogue allemand († ).
* 8 octobre :
Hyacinthe-Louis de Quélen, archevêque de Paris († ).
* 13 novembre :
Charles Joseph Auriol, peintre suisse († ).
* 14 novembre :
Johann Nepomuk Hummel, compositeur allemand († ).
6 décembre :
Louis Joseph Gay-Lussac, physicien et chimiste français († ).
* 15 décembre : Marie-Nicolas Ponce-Camus, peintre français († ).
* 19 décembre :
Marie-Thérèse de France dite
Madame Royale », fille de Marie Antoinette et Louis XVI († ).
* 1778 ou 1779 : Sofia Giordano, peintre italienne († ).
Décès en 1778
* 4 janvier : Charles Eisen, peintre et graveur français (° ).
* 10 janvier :
Carl von Linné, naturaliste suédois (° ).
* 27 mars :
Adam le Jeune, sculpteur français (° ).
* 25 avril : , prédicateur unitariste (° vers 1722).
* 20 mai :
Charles de Géer, biologiste et homme politique suédois (° ).
* 30 mai :
Voltaire (François-Marie Arouet)
écrivain, philosophe, poète et historien français (° ).
* 2 juillet :
Jean-Jacques Rousseau, écrivain et philosophe genevois (° ).
* 21 juillet :
Christian Moritz von Königsegg-Rothenfels, maréchal de l'armée impériale autrichienne, chevalier teutonique, bailli d'Alsace et de Bourgogne et Commandeur de Holzkirchen (° ).
* 16 août : Ignazio Hugford, peintre néoclassique italien (° 1703).
* 11 septembre : Johann Sebastian Bach, peintre allemand (° ).
* 27 septembre : Jacques Hardouin-Mansart de Sagonne, architecte français (° )
* 2 octobre :
Françoise Duparc, peintre française (° ).
* 9 novembre : Giovanni Battista Piranesi, dit Le Piranèse, dessinateur, graveur et architecte italien (° ).
* 20 novembre : Francesco Cetti, prêtre jésuite, zoologiste et mathématicien italien (° ).
* 22 décembre : Simon Mathurin Lantara, peintre français (° ).
* 28 décembre :
George Knapton, peintre de portraits anglais (° 1697 ou 1698).
