Prénom épicène
Alexis est un prénom grec.
Étymologie
Le prénom français Alexis a pour origine le prénom grec ancien , signifiant « le secourable », dérivé du verbe (« défendre », « garder », « protéger »).
Curieusement, Alexis est devenu, aux États-Unis et dans plusieurs pays européens , un prénom féminin.
Ce changement a peut-être pour cause la popularité de l'actrice canadienne Alexis Smith, qui a été considérable dans les années 1940.
Pourtant il n'y a pas de précédent historique, sauf si l'on considère l'emploi du prénom Alexis dans L'Astrée d'Honoré d'Urfé.
Variantes
Diminutifs
Variantes linguistiques
Histoire
Alexis a été très prisé dans le monde byzantin (c'est le nom d'une douzaine d'empereurs) et en Russie, et toujours attribué à des garçons.
Le prénom a par exemple été utilisé dans le roman La Gloire de l'Empire, de Jean d'Ormesson.
Presque inusité en français jusqu'au milieu du , le prénom connut une vogue dans les années quatre-vingt.
En France, depuis quelques années, il court dans le peloton de tête des meilleurs prénoms masculins.
Au un poète français anonyme écrivit
"La Vie de Saint Alexis"
Il y décrivait les aventures d'un riche jeune Romain du , parti vers l'Orient à la recherche de Dieu, puis revenu incognito chez lui, déguisé en mendiant, pour finir ses jours dans la misère sans qu'aucun des siens ne le reconnaisse.
Son corps fut découvert et reconnu par sainte Irène.
Cette belle légende eut un immense succès.
Georges de La Tour, notamment, en fit un tableau qui fut acquis par le roi Louis XIII de France qui le fit mettre dans sa chambre.
On fêta longtemps cet Alexis légendaire le 17 juillet.
Aujourd'hui on lui préfère Alexis Falconieri, fondateur, en 1239, d'un ordre religieux, les servites de Marie, partagés entre la prière et la prédication, et que l'on célèbre le 17 février.
Personnes portant ce prénom
* Pour voir toutes les pages commençant par Alexis, consulter la liste générée automatiquement
pour .
Saints chrétiens
Autres personnalités masculines portant ce prénom
* Alexis
le Comique
, un poète et dramaturge grec athénien du
* Les sont des monarques russe ou romain ou bien des patriarches de Moscou.
Ainsi Alexis Comnène, empereur byzantin ou le tsarévitch
Alexis
Nikolaïevitch
de Russie
, victime de la révolution russe.
* Alexis, de son vrai nom Dominique Vallet, scénariste et dessinateur de bandes dessinées français
Autres personnalités féminines portant ce prénom
* Alexis Amore est une actrice pornographique péruvienne.
* Alexis Texas
,est une actrice pornographique américaine.
Personnalités portant ce prénom sous forme composée
* Jean-Alexis Jaubert est un homme politique français.
