Sherlock
Holmes|*|Personnage créé en 1887|Scientifique de fiction|Drogué de fiction|Fumeur de fiction|Personnage de fiction lié à Londres|Maître du déguisement de fiction
Sherlock
Holmes est un personnage de fiction créé par Sir Arthur Conan Doyle dans le roman policier
Une étude en rouge en 1887.
Revendiquant la fonction particulière de , doté d'une mémoire remarquable pour tout ce qui peut l'aider à résoudre des crimes en général, il possède cependant très peu de savoirs dans les domaines de la connaissance qu'il estime inutiles à son travail.
Lors de ses enquêtes, relatées dans les quatre romans et les cinquante-six nouvelles qui forment ce qu'on appelle le canon, Holmes est fréquemment accompagné du docteur Watson.
Personnage très « typé », Sherlock Holmes est devenu l'archétype du « détective privé » pour des générations d'auteurs populaires de roman policier éclipsant ses ancêtres historiques que furent le Chevalier Auguste Dupin d'Edgar Allan Poe et Monsieur Lecoq d'Émile Gaboriau, personnages auxquels Arthur Conan Doyle fait référence dans son œuvre.
Plus d'un siècle après sa création, Sherlock
Holmes demeure très populaire et fait l'objet de nombreuses adaptations, telles que, pour ne citer que les plus récentes
, les séries télévisées Sherlock et Elementary ou le film de Guy Ritchie Sherlock
Holmes et sa suite.
Biographie fictive
Historique
L’ensemble des aventures écrites par Arthur
Conan Doyle comporte quatre romans et cinquante-six nouvelles originales.
Ces textes originaux recevront le titre d'ouvrages « canoniques », par opposition à l'énorme quantité de suites et d'aventures parallèles écrites par de nombreux auteurs, prenant plus ou moins de liberté avec le personnage original.
Les Aventures de Sherlock Holmes, 1892 : recueil de nouvelles
* Les Mémoires de Sherlock Holmes, 1894 : recueil de nouvelles
* Le Retour de Sherlock Holmes, 1905 : recueil de nouvelles
Son dernier coup d’archet, 1917 : recueil de nouvelles
* Les Archives de Sherlock Holmes, 1927 : recueil de nouvelles
Conan Doyle écrivit également deux textes parodiques, non inclus dans le canon, dans lesquels apparaît Sherlock
Holmes : La Kermesse sportive (1896)
et Comment Watson apprit le truc (1924), ainsi que trois pièces de théâtre : Le Diamant de la couronne (1921), Sherlock Holmes et La Bande mouchetée.
Une saynète comique dans laquelle
Holmes reste muet lui est parfois attribuée.
Il s'agit de Sherlock
Holmes en fâcheuse posture.
Mais William Gillette, l'acteur qui jouait Sherlock Holmes, en est généralement considéré comme l'auteur.
Conan Doyle laissa également dans ses archives le synopsis d'une aventure, L'Aventure du grand homme, et une aventure complète, Sur la piste du faussaire, qui fut publiée à titre posthume en son nom aux États-Unis ;
mais une partie des droits d'auteur revint à Arthur Withaker.
L'existence de Sherlock Holmes doit beaucoup au professeur en chirurgie de Conan Doyle, le docteur Joseph Bell.
Ses déductions étonnantes sur les patients et leurs maladies l'impressionnèrent beaucoup.
À l'origine, Conan Doyle avait prévu d'appeler son détective Sherrinford Holmes.
Détective excentrique
Sherlock
Holmes commence son activité professionnelle en 1878, rencontre le docteur Watson en 1881 et avoue avoir effectué plusieurs enquêtes en 1891.
Holmes et Watson partageront le même appartement jusqu'au mariage de ce dernier.
Avec sa disparition en 1891, à la suite de son affrontement avec le professeur Moriarty et la mort de ce dernier dans les chutes du Reichenbach, tout le monde croit
Holmes mort (Le dernier problème (1891)).
Il refait surface trois ans plus tard (dans La Maison vide).
Il raconte qu'au cours de ces années (période appelée le « grand hiatus »), il a pris une fausse identité, celle d'un explorateur norvégien, et s'est rendu à Khartoum, dans le palais même où Gordon Pasha fut assassiné.
Holmes justifia sa disparition par le fait que son coup de filet contre le professeur Moriarty laissa un membre dangereux de sa bande en liberté, le Colonel Sebastian Moran.
Ce dernier, exécuteur des basses œuvres de Moriarty, avait réussi à échapper à toute mise en accusation lors de l’élimination du réseau criminel du professeur.
Il avait suivi son mentor aux chutes de Reichenbach.
Après avoir été le témoin de la mort de son chef, causée par Holmes, Moran avait essayé de tuer le détective en provoquant une avalanche de roches sur lui.
Holmes réussit cependant à y échapper.
Moran se jura de tuer Holmes, mais celui-ci fit tomber Moran dans un piège, provoquant son arrestation.
Il reprend donc du service de 1894 à 1903.
Il reçoit la Légion d'honneur en 1894, mais refuse le titre de chevalier en 1902.
S'ensuit une retraite à la campagne en 1907, où Holmes passe ses dernières années à étudier les abeilles et à écrire un traité d'apiculture.
Il sortira de cette activité pour rendre service à son pays à la veille du premier conflit mondial en déjouant les ruses d'un espion prussien (Son dernier coup d’archet), et enfin pour narrer lui-même
quelques aventures (comme La Crinière du lion), n’ayant alors pratiquement plus de contact avec le docteur Watson.
Réception et études holmesiennes
Rapidement adopté par le public, dès la publication de ses premières aventures dans The Strand Magazine, Sherlock
Holmes est devenu un personnage de légende au point qu'au , il fait encore l'objet d'une véritable vénération.
De nombreuses études lui ont été consacrées et les nouvelles de Conan Doyle ont fait l'objet de nombreuses adaptations télévisées.
Du statut de héros de papier, Sherlock Holmes est très vite passé à celui de figure historique au point que de nos jours encore, des lettres venant du monde entier lui sont encore adressées à son adresse du 221B Baker Street à Londres.
Comme un personnage historique, Sherlock Holmes a donc droit à des «biographes» spécialisés, des exégètes de son œuvre et de ses méthodes policières et même à des musées consacrés à sa « vie ».
Le personnage de Sherlock Holmes a même servi de prétexte à un canular littéraire qui dure depuis près d’un siècle : la création d’une science nouvelle, nommée «
holmésologie » ou «
études holmésiennes ».
Des centaines d’ouvrages ont été rédigés sur le sujet.
Le but avoué de cette discipline est de retracer la vie et l'œuvre du détective à partir des écrits du Docteur Watson, ami et hagiographe de Holmes.
Alors que certaines invraisemblances et contradictions dans l'œuvre de Conan Doyle ne s’expliquent que par le fait que celui-ci a écrit ces aventures sur une période de près de , la holmésologie prétend trouver dans les écrits de Watson les « véritables » raisons de ces hiatus.
Exemples de contradictions et d’invraisemblances ayant donné lieu à ces travaux :
* La femme de Watson l’appelle James dans une aventure, alors que son prénom est John ;
* Dans une aventure, Watson affirme avoir été blessé à la jambe ;
dans une autre, c’est au bras.
« Élémentaire, mon cher Watson »
Bien que cette phrase soit au associée à Sherlock Holmes, il ne l'a prononcée dans aucune des histoires écrites par Arthur Conan Doyle, l'auteur utilisant séparément «
Élémentaire »
et «
Mon cher Watson ».
Par contre, elle est présente dans le film Le Retour de Sherlock Holmes, premier film parlant sur le personnage sorti en 1929, et Les Exploits de Sherlock Holmes, un recueil de nouvelles écrit par Adrian Conan Doyle et par John Dickson Carr.
Elle est présente dans la nouvelle L'Aventure de la veuve rouge.
Mais, la même année 1929, elle apparaît dans une nouvelle d'Agatha Christie, L'affaire de la perle rose, consacrée aux deux jeunes détectives Tommy et Tuppence Beresford, également publiée en français dans Mystère Magazine, édition française du Ellery
Queen's Mystery Magazine,
puis reprise plus tard dans le recueil Associés contre le crime.
Cette célèbre phrase apparaît dans le des Œuvres Complètes de Sir Arthur Conan Doyle.
Dans ce volume apparaissent La Vallée de la Peur, Contes de Mystère et Exploits de Sherlock Holmes (écrits par Adrian Conan Doyle).
Dans Exploits de Sherlock Holmes, le docteur Watson raconte donc plusieurs aventures du célèbre détective, or dans L'aventure de la Veuve (
The Red Widow
à la , tandis que le docteur Watson et Sherlock Holmes parlent de la façon dont le détective a « deviné » les pensées du docteur Watson (à savoir que la misère et la pauvreté engendrent naturellement le crime), quand le docteur Watson dit : «
Je confesse que vous avez suivi le cours de mes pensées avec une précision extraordinaire, dis-je.
Un beau morceau de logique, Holmes !
Sherlock
Holmes répond : « Élémentaire, mon cher Watson !
» .
Cette phrase est aussi réutilisée pour le titre de la série Elementary qui met en scène une version de Sherlock Holmes au début du .
Postérité, adaptations et pastiches
Sherlock
Holmes demeure un des personnages les plus repris à l'écrit.
En 1990, le Guiness Book of Movies recensait 204 adaptations cinématographiques.
Ce qui fait de lui le personnage le plus utilisé de l'histoire du cinéma.
Le site internet IMDb référence environ 275 films et séries où le personnage de Sherlock
Holmes est présent à l'écran entre 1900 et 2013.
Pastiches
Nombreux sont les auteurs (Alexis Lecaye, June Thomson...) qui écrivirent des œuvres inspirées par le personnage de Conan Doyle ;
généralement, elles visent plus à rendre hommage au détective qu’à pasticher l'auteur, sauf exception (voir plus bas).
La qualité littéraire de chacune est très variable, certaines imitant à s'y méprendre le style de Conan Doyle.
D'autres, plus loufoques, s'écartent beaucoup du corpus holmésien original.
D'autres encore choisissent pour héros des personnages secondaires comme Mme Hudson, Mycroft Holmes ou Irene Adler.
Par exemple :
* L’Étrange
affaire du chat de Hudson, où le physicien Colin Bruce lui fait redécouvrir par la déduction
et présenter
- toute la physique moderne.
La Liste des sept et Les 6 messies,
deux romans fantastiques de Mark Frost, dont le personnage principal est Conan Doyle accompagnant un personnage qui est censé lui avoir inspiré Sherlock Holmes.
* Sherlock
Holmes et l'apicultrice
, une série en 3 tomes écrite par Laurie King, où Sherlock Holmes
rencontre
Mary Russell et en fait son apprentie.
* : plusieurs films et romans ont exploré cet affrontement que Conan Doyle lui-même n'a pas voulu aborder.
Divers auteurs russes ont aussi, du vivant de Conan Doyle, adapté Sherlock
Holmes aux couleurs locales, par exemple dans la série Sherlock
Holmes en Sibérie de P. Orlovets.
Adaptations
C'est à l'illustrateur du Strand Magazine Sidney Edward Paget que l'on doit l'image devenue classique et référentielle de Sherlock Holmes et du Watson : deerstalker cap, calabash pipe et manteau à rotonde pour l'un, moustaches soignées et « look » bourgeois pour l'autre.
La première apparition de Sherlock Holmes à l’écran date de 1903, dans un film de 30 secondes intitulé Sherlock
Holmes Baffled, copyrighté par "American Mutoscope and Biograph Company".
Par la suite, les aventures de Sherlock Holmes reçurent de nombreuses adaptations à la radio, au cinéma, à la télévision, en bande-dessinées en jeux de société et jeux vidéo.
Par exemple :
Les Aventures de Sherlock Holmes, film d'Alfred L. Werker sorti en 1939 ;
* The Hound of the Baskervilles, film de Sidney Lanfield sorti en 1939 ;
Les Aventures de Sherlock Holmes, série télévisée britannique diffusée en France à partir du 16 septembre 1960 ;
* Sherlock Holmes, série télévisée britannique diffusée de 1984 à 1994 avec Jeremy Brett, David Burke et Edward Hardwicke ;
* Sherlock Holmes, série animée italo-japonaise coréalisée par Hayao Miyazaki de 1984 à 1985 ;
* Le Secret de la pyramide, film de B. Levinson sorti en 1985 ;
* Sherlock
Holmes :
La Boucle d'argent, jeu vidéo pour PC développé par Frogwares, sorti en 2004 ;
* , jeu vidéo pour PC développé par Frogwares, sorti en 2006 ;
* Sherlock
Holmes détective
conseil, jeu de société de Gary Grady, Suzanne Goldberg et Raymond Edwards, Paru en 1981 ;
* Sherlock Holmes, film de Guy Ritchie sorti en 2009, et sa suite Sherlock
Holmes :
Jeu d'ombres, film de Guy Ritchie sorti en 2011 ;
* Sherlock
, série télévisée britannique produite depuis 2010 ;
* Elementary
série télévisée américaine diffusée depuis 2012 à la télévision ;
* Sherlock
Holmes : Crimes et châtiments, jeu vidéo développé par Frogwares
, sorti en 2014
* Mr. Holmes : film policier britannico-américain réalisé par Bill Condon, sorti en 2015.
* Sherlock Holmes:
The Devil's Daughter, jeu vidéo développé par Frogwares, sorti en 2016
Musées
* Sherlock
Holmes Museum à Londres, 221b Baker Street
* Musée Sherlock
Holmes à Lucens en Suisse, consacré à Conan Doyle et à son univers
