Personnalité ottomane du XIIIe siècle|Date de naissance incertaine (XIIe siècle)|Dynastie
ottomane
en , littéralement ou Ertuğrul
Gâzi ;
mort à Söğüt peut-être vers 680 A.H. (1281/1282)) est le père d'Osman , le fondateur du Sultanat ottoman.
Il n'apparaît dans les sources qu'à partir de la fin du et les deux groupes de traditions qui l'évoquent au sont d'allure légendaire ce qui rend leur fiabilité sujette à caution.
Selon certaines de ces traditions tardives il serait mort plus que nonagénaire, ce qui placerait sa naissance à la fin du .
Selon plusieurs d'entre elles il aurait appartenu à la branche kayı des Oghouzes.
Références
Liens externes
jt8thb938eze2e29waoifc3ti450m9r
