Octopode (nom vernaculaire)|Octopodidae|Nom de mollusque ambigu|Taxon intéressant la biomimétique
Pieuvre et poulpe sont des noms vernaculaires ambigus désignant en français certains céphalopodes benthiques du sous-ordre Incirrina (principalement la famille des octopodidés).
Ces animaux se caractérisent, au sein des céphalopodes, par leurs huit bras et leur grande intelligence.
Le corps est entièrement souple hormis un bec, qui ressemble à certains égards à celui des perroquets.
Étymologie et appellations
Le mot « poulpe » vient du grec πολύπους (polypous), qui signifie « plusieurs (πολύ - poly : plusieurs) pieds (ποúς - poús) ».
Le mot « pieuvre » est d'origine plus récente que « poulpe » : il semble cependant en dériver, si l'on en juge par la forme intermédiaire «
poufre
ou « pouvre » que l'on rencontre dans le vocabulaire des pêcheurs en Languedoc (la forme occitane générale
étant « póupre »).
Pieuvre » est emprunté aux pêcheurs guernesiais par Victor Hugo lors de son séjour sur cette île anglo-normande : en 1865 il introduit ce mot en français dans son roman Les Travailleurs de la mer.
Le succès de cette œuvre est tel, que « Pieuvre » supplante rapidement le mot « poulpe » dans l'usage courant et passe même en italien avec le mot piovra.
Ces deux appellations ne sont pas également usitées selon les régions et ne concernent pas tous les octopodes des côtes atlantiques et méditerranéennes françaises.
En général, « poulpe » a évolué en appellation surtout commerciale et gastronomique, concernant notamment le poulpe commun.
Toutefois l'animal vivant est encore désigné par « poulpe » depuis la Camargue jusqu'à la frontière italienne, alors que « pieuvre » domine ailleurs.
En Corse on dit « polpu » prononcé polpou.
On désigne par « poulpe » surtout les espèces de la famille des octopodidés, soit la plus grande famille d'octopodes, rassemblant plus de 200 espèces.
Les espèces de cette famille ont notamment comme point commun leur mode de vie benthique, mais le terme « poulpe » peut aussi désigner des espèces du sous-ordre Incirrina puisqu'elles partagent avec la famille Octopodidae certains caractères, hormis leur mode de vie benthique.
Tandis que les espèces de l'autre sous-ordre (Cirrina), les cirrates, ne sont donc pas des poulpes puisqu'elles possèdent des cirres, une ombrelle et des nageoires et ont un mode de vie pélagique.
Noms vernaculaires et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique de noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
* Pieuvre géante du Pacifique
- Enteroctopus dofleini
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des pieuvres sont celles des Octopodes, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Biologie
Le cœur principal ou « systémique » est relayé par deux petits cœurs branchiaux qui pompent le sang oxygéné par les branchies.
La pieuvre a le sang bleu et non rouge, à cause de son hémocyanine qui remplace l'hémoglobine des vertébrés.
Certaines espèces ont une espérance de vie de six mois, alors que la pieuvre géante du Pacifique peut vivre cinq ans si elle ne se reproduit pas.
Alimentation
En temps normal
, elle chasse en se déplaçant plutôt au ras du fond, qu'elle effleure à peine de la pointe de ses tentacules.
Doublant son poids presque tous les trois mois, la pieuvre est dotée d'un appétit proportionnel à sa croissance.
Surtout friande de crabes et de coquillages, elle en rejette les carapaces et coquilles.
La bouche qui s'ouvre entre les tentacules, est armée d'une paire de mandibules cornées normalement invisibles, en forme de bec de perroquet.
Reproduction
La copulation des pieuvres peut durer de une à plusieurs heures.
Sécrétées par le pénis interne, les poches de sperme (ou spermatophores) sont acheminées par le siphon vers une gouttière du bras hectocotyle qui servira à les introduire dans la cavité palléale de la femelle.
Une fois fécondée, la femelle surveille ses œufs pondus en grappes au plafond d'une niche rocheuse.
Pendant six semaines, elle les protège, les ventile, les nettoie, sans manger.
Lorsqu'ils éclosent, elle meurt affaiblie et amaigrie, mais ne meurt pas de faim.
Des sécrétions endocriniennes provenant des deux glandes optiques sont la cause d'une mort génétiquement programmée (et si ces glandes sont enlevées par chirurgie, la femelle peut vivre plusieurs mois après sa reproduction, jusqu'à mourir finalement d'inanition).
Locomotion et défense
Refoulant l'eau de mer par un siphon, la pieuvre peut se propulser pour échapper à ses poursuivants comme un avion à réaction.
Elle prend la fuite en projetant à volonté un ou plusieurs nuages d'encre, laquelle est sécrétée dans sa « poche au noir ».
Le cas échéant, si un de ses bras est sectionné, il peut repousser.
Grâce à l'homochromie, l'animal peut changer la couleur et la structure de sa peau en fonction de son humeur et de son environnement immédiat.
Sa peau recèle des millions de cellules colorées contractiles, les chromatophores, et peut aussi se couvrir à volonté de taches, de petites cornes et autres pustules mimétiques.
Le changement de couleur peut être un signal, par exemple, pour la très toxique pieuvre aux anneaux bleus.
Elle peut prendre l'apparence d'une silhouette comme celle du poisson-lion ou de l'anguille.
Intelligence
Enfin, la pieuvre fait preuve d'une intelligence étonnante pour un invertébré.
Elle serait capable de déduire, de mémoriser et d'apprendre.
Par exemple, des pieuvres ont compris par observations successives comment retirer le couvercle d'un bocal pour accéder à la nourriture contenue dans ce dernier.
Il arrive également aux pieuvres de disposer des coquillages ou débris autour de leur habitat.
Certains comparent ce comportement à une forme de décoration.
Elles possèdent une mémoire, stockée dans leurs nombreux neurones.
Les poulpes de Méditerranée sont sans conteste les plus astucieux car, vivant dans l’environnement relativement hostile de l’Empédocle, volcan sous-marin situé entre la Sicile et la Tunisie, ils ont appris à tirer avantage des émanations sous-marines : de nombreux crustacés meurent d'excès de chaleur ou d'hypoxie autour des évents, et les poulpes viennent ensuite les déguster.
Les filets perdus par les pêcheurs qui continuent à piéger des poissons au fond, profitent aussi au poulpe de Méditerranée qui vient les y dévorer.
Relation avec l'homme
En aquarium, il arrive que certains poulpes, tout comme certaines murènes, habitués à l'homme, deviennent familiers, mais en milieu naturel ils se montrent plutôt craintifs.
En gastronomie, qui demeure l'essentiel de la relation homme-poulpe, ce dernier est appelé chatrou dans la cuisine antillaise ;
à La Réunion, on parle de zourit, que l'on cuisine en civet.
En Amérique du Nord, on utilise le nom de pieuvre et il arrive parfois que le nom soit aussi donné aux calmars.
Les poulpes dans la culture
Selon Jean Claude Ameisen, le poulpe est plutôt vu comme un animal sympathique en particulier en Grèce où ses capacités de camouflage sont louées par les philosophes : ils servent d'ailleurs de motif décoratif depuis l'Antiquité.
Au Japon, les plongeuses ama ont remarqué les pratiques sexuelles des pieuvres qui ont inspiré Hokusai.
Rimini203.jpg|Mosaïque romaine de l'Empire romain
Mycenaean palace amphora, found in the Argolid, in the National Archaeological
Museum in
Athens.jpg|Poulpe
sur un vase antique du Musée archéologique d'Athènes
Tako to ama retouched.jpg|Le «
rêve de l’ama », par Hokusai (1814).
Gilliat and the Octopus-Carlier-IMG 0675.jpg|Gilliatt et la pieuvre :
sculpture par Joseph Carlier (1879).
À partir du siècle, la légende du kraken, gigantesque poulpe fantastique issue des légendes scandinaves médiévales et réputée capable de tirer au fond des navires, commence à se répandre.
Peut-être est-elle née à partir d'observations de débris d'Architeuthis flottant en surface.
C'est sans doute en partie sous cette influence que certains auteurs commencent à décrire les pieuvres comme des animaux monstrueux, notamment Victor Hugo dans Les Travailleurs de la mer (description d'un combat entre le personnage de Gilliatt et une pieuvre carnivore), qui est aussi le premier à utiliser le nom de « pieuvre » (emprunté au dialecte de la Manche).
Cet imaginaire est repris dans la sculpture et au cinéma dès 1918 dans Les Travailleurs de la mer, film muet d'André et Léonard Antoine, avec d'innombrables avatars ultérieurs.
L'image de la pieuvre sert aussi de métaphore (notamment dans les théories du complot ou dans les analyses des réseaux mafieux) pour parler d'une organisation tentaculaire qui accapare secrètement de l'influence par des moyens occultes.
Inst oceano
Main
entrance
JPG|Entrée principale de l'Institut océanographique de Paris (1911).
Vigo
- Monumento a
Julio
Verne
4.JPG|Jules
Verne et la pieuvre de Vingt mille lieues sous les mers, à Vigo (Espagne)
Poster
- 20,000 Leagues under the Sea (1916).jpg|Vingt mille lieues sous les mers (film, 1916)
20000 squid Nautilus viewbay.jpg|Depuis le Nautilus du Capitaine Nemo
Avec l'avènement de la plongée sous-marine et surtout du cinéma documentaire, l'animal réel a commencé à être mieux connu et a fini par regagner une certaine sympathie dans le cœur du grand public (des peluches le représentent dans les commerces de souvenirs), sans pour autant cesser d'être un mets de choix.
Mais dans le domaine du jeu vidéo, l'animal est régulièrement choisi pour représenter un adversaire.
Individus célèbres
Paul
, une pieuvre commune vivant en captivité entre 2008 et 2010 dans un aquarium d'Oberhausen (Allemagne) a été utilisée pour « prédire ».
Bionique,
biomimétisme
En 2017, une équipe de chercheurs sud-coréens a développé une méthode d'élaboration d'un matériau adhésif inspiré des ventouses de la pieuvre commune Octopus vulgaris.
Cet adhésif conserve ses propriétés dans des milieux secs ou immergés et présente de possibles applications en électronique ou en médecine.
De même, les mécanismes de camouflage des poulpes ont inspiré une équipe de chercheurs américains qui ont développé un nouveau matériau à base de fibre de verre et de silicone reproduisant la biophysique des papilles de la peau des poulpes.
Des applications dans le domaine militaire sont envisagées.
Gastronomie
Duo de Polvo e Pupunha.jpg
Grilled octopus2.jpg
Octopus Burger.jpg
Polpo2.JPG
Muneo-ramyeon.jpg
