Rennes Métropole|Commune d'Ille-et
-Vilaine|Aire urbaine de Rennes
Clayes est une commune française située dans le département d'Ille-et-Vilaine en Région Bretagne.
Toponymie
Attestations anciennes
Selon le Dictionnaire topographique d'Ille-et-Vilaine de l'abbé Bossard:
Ecclesia de Cleiis en 1122,
Ecclesia de Clees en 1158,
Ecclesia de Cleis en 1187,
de Claies
en 1291
de Claes
en 1468
Étymologie
Ce toponyme, selon A.Dauzat, vient du latin clita qui signifie "barrière", désignant un enclos pour les animaux.
Ce mot, en fait, non attesté en latin classique, est la latinisation du mot gaulois cleta, signifiant: claie, treillis (l'origine gauloise du mot n'impliquant pas évidemment l'origine gauloise du toponyme).
Son nom en breton est Kloued.
Géographie
Clayes se situe en France dans la région Bretagne et dans le département d'Ille-et-Vilaine.
C'est un petit village à environ 15 kilomètres de Rennes.
Clayes se trouve près des communes de Saint-Gilles, Gevezé, Romillé, Parthenay de Bretagne et Pleumeleuc.
À l'image de Clayes, les communes rurales françaises de moins de habitants sont en train de changer de visage.
Un lifting, en quelque sorte.
Dynamiques, beaucoup d'entre elles sont de plus en plus prisées par les urbains qui, tout en continuant de travailler à la ville, s'y installent pour le confort de vie qu'elles apportent.
Parallèlement, les villages ont vu leur image se revaloriser avec l'adhésion d'un grand nombre de Français aux valeurs écologiques.
Communes limitrophes
Transports
La commune est desservie par la ligne de bus 81 du réseau STAR de Rennes Métropole.
Histoire
En août 2007, huit squelettes (sept adultes et un enfant) ont été retrouvés entre la voûte et la charpente de l'église par un ouvrier qui faisait partie de l'équipe de rénovation qui restaurait l'édifice religieux.
Le maire − à l'époque, Jean-Claude Guinard − a envoyé les squelettes à une entreprise de spécialistes qui a "pris l'affaire en main" pour trouver de quelle époque, de quelle année ces "corps" dataient.
De 2012 à 2025, la commune doit accueillir 175 logements supplémentaires au sein de la ZAC des Petites Haies.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Clayes croix.jpg|La croix de cimetière.
Clayes château.jpg|Le château de Clayes-Palys.
Clayes église.jpg|L’église Saint-Pierre.
La commune compte deux monuments historiques :
* la croix de cimetière, datant du , classée par arrêté du 10 mars 1907,
* le château de Clayes-Palys, édifié au , inscrit par arrêté du 8 février 1965.
Le site du château et son parc est de plus un site classé par arrêté du 25 novembre 1965.
Autres monuments :
L'église paroissiale
Saint-Pierre
est de fondation ancienne
, elle est mentionnée dans le cartulaire de Saint-Melaine.
L'église actuelle est composée d'éléments du XVe au XIXe siècle.
Elle est agrandie en 1888 par Arthur Regnault.
Personnalités liées à la commune
* Armand-Octave-Marie d’Allonville, général de division et sénateur du Second Empire
Héraldique
