Poète français du XXe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Philosophe français du XXe siècle|Philosophe de l'esprit|Épistémologue français|Auteur d'aphorismes|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Collaborateur du Figaro|Antidreyfusard|Élève du lycée Joffre|Professeur au Collège de France|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie hongroise des sciences|Grand officier de la Légion d'honneur|Naissance en octobre 1871|Naissance à Sète|Décès en juillet 1945|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès dans le département de la Seine|Décès
à 73 ans|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Personnalité inhumée au cimetière marin de Sète
Paul Valéry, né le à Sète (Hérault) et mort le à Paris, est un écrivain, poète et philosophe français.
Biographie
Ambroise Paul Toussaint
Jules
Valéry naît à Sète d'un père d'origine corse, Barthélemy Valéry, vérificateur principal des douanes, et d'une mère génoise, Fanny Grassi, fille du consul d'Italie Giulio Grassi.
Paul Valéry entame ses études en 1876 à Sète chez les dominicains.
En 1878, il fait son entrée au collège de Sète et poursuit sa formation, de 1884 à 1888, au lycée de Montpellier.
Il commence en 1889 des études de droit.
Cette même année, il publie ses premiers vers dans la Revue maritime de Marseille.
La poésie qu'il rédige à cette époque s'inscrit dans la mouvance symboliste.
En 1890, sa rencontre avec Pierre Louÿs sera déterminante pour l'orientation de sa vie de poète.
Ce dernier lui présentera André Gide et l'introduira dans le cercle étroit de Stéphane Mallarmé.
Paul Valéry restera fidèle à Mallarmé jusqu'à sa mort.
Il publie ses premiers textes dans la revue L'Ermitage.
Nuit de Gênes
Dans la nuit du 4 au 5 octobre 1892, il connaît à Gênes ce qu'il décrit comme une grave crise existentielle.
Il en sort non seulement résolu à « répudier les idoles » de la littérature, de l'amour et de l'imprécision, mais aussi à consacrer l'essentiel de son existence à ce qu'il nomme « la vie de l'esprit ».
Les Cahiers dans lesquels il s'astreint à noter toutes ses réflexions au petit matin en témoignent.
, ajoute-t-il en manière de boutade, .
La poésie n'est pas pour autant exclue de sa vie, car justement, selon Valéry, .
Tout au plus a-t-il vis-à-vis d'elle la même distance que Malherbe affirmant sérieusement qu' .
Quoi qu'il en soit, Paul Valéry indique à plusieurs reprises qu'il considère cette nuit passée à Gênes comme sa véritable origine, le début de sa vie mentale.
En 1894, il s'installe à Paris, où il commence à travailler comme rédacteur au ministère de la Guerre, et où il se lie avec Paul Léautaud.
Il reste à distance de l'écriture poétique pour se consacrer à la connaissance de soi et du monde.
Depuis 1900 jusqu'en 1922, secrétaire particulier d'Édouard Lebey, administrateur de l'agence Havas, il s'affaire chaque matin aux petites heures à la rédaction de ses Cahiers, journal intellectuel et psychologique dont l'essentiel n'est publié qu'après sa mort.
Lors de l'Affaire Dreyfus, Valéry est anti-dreyfusard, conformément à son nationalisme de jeunesse, qu'il abandonnera.
En 1900, il épouse Jeannie Gobillard (1877-1970), cousine germaine de Julie Manet (fille de Berthe Morisot et d'Eugène Manet, frère d'Edouard Manet), cette dernière épousant le même jour Ernest Rouart.
Le double mariage est célébré en l'église Saint-Honoré d'Eylau, dans le quartier de Passy, à Paris.
Le couple Valéry est logé dans l'immeuble construit par les parents de Julie Manet, dans la rue de Villejust (aujourd'hui, rue Paul-Valéry) dont a hérité la jeune fille, alors qu'elle n'avait pas dix-huit ans (1895).
Le couple Valéry-Gobillard aura trois enfants et demeurera lié au couple Rouart-Manet (qui aura trois fils), au point que les deux familles partageront aussi leurs vacances dans la propriété «
Le Mesnil », achetée par Berthe Morisot et Eugène Manet sur les bords de Seine, en aval de Meulan, peu avant la mort d'Eugène en 1893.
Julie, unique héritière après le décès de Berthe Morisot en 1895, laissera les portes du Mesnil ouvertes au couple Valéry-Gobillard jusqu'à ce que la mort les sépare.
Paul Valéry se rend régulièrement rue de Rome aux « mardis » de Stéphane Mallarmé, rencontres littéraires qui ont lieu au domicile du poète dont il sera l'un des fidèles disciples.
Alors qu'il est marié et approche de la cinquantaine, au commencement de sa célébrité, il entame en 1920 une liaison tumultueuse avec la poétesse Catherine Pozzi, alors âgée de trente-huit ans et séparée de son mari Édouard Bourdet.
Cette relation durera huit ans et donnera lieu à une importante correspondance, par la suite détruite.
La rupture douloureuse provoquera chez sa maîtresse des appréciations peu flatteuses à son encontre comme celle-ci «
Il s’intéressait à l’intelligence, mais pas à l’esprit ».
La poésie
En 1917, sous l'influence de Gide notamment, il revient à la poésie avec La Jeune Parque, publiée chez Gallimard.
Il brise un « long silence » avec ce poème de 512 vers auquel il a consacré quelque quatre années.
Initialement, il devait écrire une préface poétique d'une trentaine de lignes pour accompagner une réédition de ses premiers poèmes.
Mais il fut dépassé par le projet initial et écrivit alors ce que d'aucuns considèrent comme son chef-d'œuvre : le monologue intérieur d'une jeune femme en proie à un combat entre le corps et l'esprit, écrit dans un formalisme digne de son maître Mallarmé.
Un autre grand poème suit quelques années plus tard, Le Cimetière marin (1920), puis un recueil, Charmes (1922).
Toujours influencé par Stéphane Mallarmé, Paul Valéry privilégia toujours dans sa poésie la maîtrise formelle sur le sens et l'inspiration :
Mes vers ont le sens qu'on leur prête ».
En particulier dans le tercet de la page 96 :
Il existe une controverse sur le fait que le verbe utilisé soit fondre ou fonder.
Après la Première Guerre mondiale, Paul Valéry devient une sorte de « poète officiel », immensément célèbre
- peu dupe, il s'en amuse
- et comblé d'honneurs.
En 1924, il devient président du PEN club français, puis est élu membre de l'Académie française l'année suivante.
Dans le discours de réception qu'il prononce le 23 juin 1927, Paul Valéry fait l’éloge d'Anatole France, son prédécesseur, sans prononcer son nom une seule fois.
En effet il ne pardonnait pas à Anatole France de s'être autrefois
opposé à la publication de poèmes de Mallarmé.
En 1931, il est promu au grade de commandeur de la Légion d'honneur ;
la même année, il prononce le discours de réception de Philippe Pétain à l'Académie française ;
en 1932, il entre au conseil des musées nationaux ;
en 1933, il est nommé administrateur du Centre universitaire méditerranéen de Nice ;
en 1936, il est nommé président de la Commission de synthèse de la coopération culturelle pour l'exposition universelle ;
en 1937, on crée pour lui la chaire de poétique au Collège de France ;
en 1938, il est élevé à la dignité de grand officier de la Légion d'honneur ;
en 1939, enfin, il devient président d'honneur de la SACEM.
Il fut par ailleurs membre du comité d'honneur de l'Association du Foyer de l’Abbaye de Royaumont.
Son œuvre véritable, pendant ce temps, continue toujours dans l'ombre, dans l'ombre également sa passion pour la romancière Jean Voilier.
La profondeur des réflexions qu'il a émises dans des ouvrages exigeants (Introduction à la méthode de Léonard de Vinci, La Soirée avec monsieur Teste), ses réflexions sur le devenir de la civilisation (Regards sur le monde actuel) et sa vive curiosité intellectuelle en ont fait un interlocuteur privilégié de personnalités telles que Henri Poincaré, Louis de Broglie, Henri Bergson, Auguste Perret, et Albert Einstein.
Paul Valéry est l'auteur des quatre inscriptions en lettres d'or, spécifiquement commandées, pour les frontons des pavillons monumentaux du Palais de Chaillot.
Occupation allemande
Sous l'Occupation, Paul Valéry, refusant de collaborer, prononce en sa qualité de secrétaire de l'Académie française l'éloge funèbre du .
Cette prise de position lui vaut de perdre ce poste, comme celui d’administrateur du Centre universitaire méditerranéen de Nice.
En 1942, il dédicace un de ses livres à Hélène Berr, ce qui décide la jeune femme à tenir son journal.
Elle sera considérée comme l' « Anne
Frank française ».
Membre du Front national de la résistance, il meurt le au 40 rue de Villejust, quelques semaines après la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Après des funérailles nationales à la demande du général de Gaulle, il est inhumé à Sète, dans la partie haute de ce cimetière marin qu'il avait célébré dans son poème :
Il repose dans le caveau de son grand-père, Giulio Grassi.
Les quelques vers en guise d’épitaphe proclament :
Engagement associatif
Paul Valéry a également été président de l'Union française pour le sauvetage de l'enfance de 1941 à 1945.
Son œuvre
Littérature
Les essais de Valéry traduisent ses inquiétudes sur la pérennité de la civilisation (), l'avenir des « droits de l'esprit », le rôle de la littérature dans la formation, et la rétroaction du progrès sur l'homme.
Sa série «
Variété » (I, II, III, IV, V)
se compose d'un autre type d'écrits : ceux qui lui ont été commandés et qu'il n'eût sans doute, de son aveu, jamais écrits de lui-même.
Ils n'en témoignent pas moins d'une profondeur d'analyse que l'on retrouve aussi dans la série de courts essais sur divers sujets d'actualité du publiée sous le titre :
Regards sur le monde actuel.
Sa correspondance avec André Gide a été plusieurs fois publiée à la NRF, la dernière édition à ce jour (2013) datant de 2009.
On y découvre un Gide impressionné par la puissance intellectuelle de Valéry, quelques aspects humains peu connus concernant le second (dont un flirt « poussé »), et surtout un témoignage sur la façon dont ces deux écrivains assistaient inquiets à la « montée des périls » des années 1930.
Il a aussi publié
L'Idée fixe.
Paul Valéry est également connu comme traducteur en vers (Les Bucoliques de Virgile) et apprécié pour ses préfaces critiques (Lucien Leuwen de Stendhal, Les Chimères de Nerval,
Lettres persanes de Montesquieu).
Valéry est cité par le critique littéraire Clement Greenberg dans son essai
Avant-garde et Kitsch, dans une liste de poètes avant-gardistes dont l'attention se porte sur la création poétique elle-même et sur les : .
Les Cahiers
Les notes prises par Valéry pendant près de cinquante ans ont été conservées.
Elles couvrent plus de pages dans 261 cahiers.
Une première édition en fac-similé a été publiée en 1957-61 par le CNRS.
D'autres éditions ont paru depuis et une forme numérique est en préparation.
On retrouve dans ses Cahiers des passages de Tel Quel ainsi que des indications graphiques, probablement destinées à faciliter leur regroupement en un seul ouvrage ou en des ouvrages ultérieurs :
Nombres plus subtils, Robinson.
Philosophie
Mettant en avant le rôle de la représentation et de l'action dans la théorie de la connaissance, Valéry est classé parmi les penseurs du constructivisme au .
Mais il n'a pas de philosophie unifiée et achevée, selon Jean-François Dortier qui écrit : ... toute son œuvre est dispersée dans des notes, carnets, cahiers où il livre, formule après formule, des réflexions sur le rôle des idées, sans jamais les assembler en une théorie achevée.
Valéry fait une critique de l'utilisation de l'histoire pour justifier .
Elle .
Le rapport que Valéry entretient avec la philosophie est problématique.
Dans ses Cahiers il écrit :
En effet, s'il s'inspire librement de Descartes en ce qui concerne une certaine méthode du , il est en revanche très critique sur le discours philosophique lui-même, comme l'explique Jacques Bouveresse.
Pour Valéry, le philosophe est plus un habile sophiste, manieur de concepts, qu'un artisan au service du Savoir comme l'est le scientifique.
En revanche, son désir de comprendre le monde dans sa généralité et jusqu'au processus de la pensée lui-même oriente fortement son travail, ce qui se manifeste en particulier dans Eupalinos ou l'Architecte (1921), qui met en scène un dialogue entre Socrate et Phèdre au royaume des ombres, et qui revisite les concepts platoniciens : la mimesis, le réel (ou la réalité), ou encore les effets de l'écriture, et tout au long de ses Cahiers.
Œuvres
Posthumes
La totalité des Cahiers est consultable en fac-similé à la bibliothèque du Centre Georges-Pompidou de Paris.
Réédition, Gallimard, 2009.
Bibliographie
Éditions
** Œuvres, t. I : Poésies, 1872 p. ;
t. II : Monsieur Teste, Dialogues..., 1728 p.
** Édition intégrale des Cahiers (publication en cours, plusieurs volumes déjà parus).
Ces volumes reproduisent un texte plus riche que celui repris par la collection de la « Pléiade ».
* La NRF a publié la correspondance d'André Gide et Paul Valéry.
On y découvre un Gide intimidé par Valéry, très différent de celui révélé par sa correspondance avec Roger Martin du Gard (également chez cet éditeur).
Valéry se retrouve en partie à jouer ce rôle où Gide semble vouloir le cantonner, mais ses lettres montrent un côté humain que son œuvre en prose ne laisse pas paraître tandis que sa poésie le masque sous les métaphores.
La Rivista "Commerce" e Marguerite Caetani, IV, Correspondance franç aise.
Paul Valéry, Léon-Paul Fargue, Valery Larbaud.
Édition présentée et annotée par Sophie Levie et Ève Rabaté, Roma, Edizioni di Storia e Letteratura, 2017.
Biographies
* Denis Bertholet, Paul Valéry, 1871-1945, Plon, 1995.
* François-Bernard Michel, Prenez garde à l'amour.
Les Muses et les femmes de Paul Valéry, Grasset, 2003.
* Dominique Bona,
Je suis fou de toi.
Le grand amour de Paul Valéry, Grasset, 2014.
* Benoît Peeters, Paul Valéry.
Une vie, Champs-Flammarion, 2016.
Études littéraires
* Sylvie Ballestra-Puech, Lecture de la Jeune Parque, Klincksieck, 1993.
* Philippe Baudry, Valéry trouveur : métaphysique et littérature, Kindle, 2010;
CreateSpace, 2011.
, Kindle, 2011 ;
CreateSpace, 2011.
* Andrea Pasquino, I
Cahiers
di Paul Valéry, Bulzoni Editore, 1979
* Serge Bourjea, Paul Valéry, Le sujet de l'écriture, L'Harmattan, 2000.
* Marcel Doisy, Paul Valéry.
Intelligence et Poésie, Les Univers de la littérature IV, Paris, Le Cercle du livre / Édition Paul Mourousy, 1952.
* Gabriel Germain
, « Valéry au seuil du Yoga.
Son expérience du moi pur et son échec spirituel » in Yoga, science de l'homme intégral, ouvrage collectif, éditions des Cahiers du Sud, Paris, 1953.
* Aimé Lafont, Paul Valéry, l'homme et l'œuvre, Jean Vigneau, 1943.
* Frédéric Lefèvre, Entretiens avec Paul Valéry, Le Livre, Chamontin et chez Flammarion, 1926.
* Benoît
Monginot, Poétique de la contingence
- poétique, critique et théorie à partir de Mallarmé, Valéry et Reverdy, Honoré Champion, 2015 .
* Edmée de La Rochefoucauld, En lisant les cahiers de Paul Valéry, Paris, éditions universitaires, 1964, 3 vol.
* Octave Nadal, La Jeune Parque, manuscrit, présentation, étude critique, Le Club du meilleur livre, 1957.
* Suzanne Nash, Paul Valéry's Album de Vers Anciens
- A Past Transfigured, Princeton University Press, 1983.
* Jeanine Parisier-Plottel
, Les dialogues de Paul Valéry, Presses universitaires de France, 1960.
*Jeanine
Parisier Plottel, https:/ stable/26283816
The Poetics of Autobiography in Paul Valery, L'Esprit Créateur, (Johns Hopkins University Press), vol 20, no.
3, 1980, pp. 38-45.
*Benoît Peeters, Valéry.
Tenter de vivre, Flammarion, 2014.
* Michel Philippon, Paul Valéry, une poétique en poèmes, Presses universitaires de Bordeaux, 1993.
* Michel Philippon, Un souvenir d'enfance de Paul Valéry, éditions InterUniversitaires, 1996.
* Fabien
Vasseur commente
La Jeune Parque
, Poésies
, Foliothèque
, Gallimard, 2006.
* Pierre Vidal-Naquet
, «
Au pire de toi-même.
Essai sur la méthode de Paul Valéry », in Sigila , 2003.
Études philosophiques
* Alain Badiou
, «
La danse comme métaphore de la pensée », repris in Petit manuel d'inesthétique, Paris, Seuil, 1998.
* Jacques Bouveresse, «
La philosophie d'un anti-philosophe : Paul Valéry », in Essais IV.
Pourquoi pas des philosophes ?, Marseille, Agone, 2004.
* Jean-Pierre Chopin, Valéry, l'espoir dans la crise,
Presses universitaires de Nancy, 1992.
* Emil Cioran, Valéry face à ses idoles, Paris, L'Herne, « Essais et Philosophie », 2007.
* Jacques Derrida
, «
Qual Quelle.
Les sources de Valéry », 1971, repris dans Marges
- de la philosophie, Paris, Minuit, 1972.
* Jacques Ducol, La Philosophie matérialiste de Paul Valéry, Paris, L'Harmattan, Ouverture philosophique, 2005.
* Véronique Fabbri, Paul Valéry, le poème et la danse, Paris, Hermann, 2009.
* Jean-Louis
Le Moigne
, Les Épistémologies constructivistes, Paris, PUF, coll.
Que sais-je ?, 1995.
* Michel Philippon, Le Vocabulaire de Paul Valéry, Paris, Ellipses, 2007.
* Patricia Signorile, Paul Valéry philosophe de l’art :
L’architectonique de sa pensée à la lumière des Cahiers, Paris, Vrin, 1993, 256 p.
