Sociodémographie|Sociologie de la famille|Génération
La génération Y (en anglais, Millennials) regroupe, en Occident, l'ensemble des personnes nées entre 1980 et 2000, la génération Z débutant à l'an 2001.
Concept
Le terme génération Y apparait pour la première fois dans un édito du magazine américain Advertising
Age
L'article n'est pas une analyse sociologique de cette tranche d'âge, c'est un portrait robot d'un jeune consommateur éthique, engagé mais sensible aux messages publicitaires.
Cette catégorisation est essentiellement valable pour les pays occidentaux mais comporte beaucoup de postulats, bien que certaines caractéristiques soient vraies plus largement, du fait d'éléments géopolitiques majeurs, par exemple :
* Ils n'ont pas eu à subir la menace d'apocalypse de la guerre froide.
* Ils étaient suffisamment jeunes lors de l'introduction massive de l'informatique grand public pour en avoir acquis une maîtrise intuitive qui dépasse généralement celle de leurs parents (d'où le surnom de « digital natives »).
Ils ont cependant connu l'informatique sans Internet pour certains.
* Ils sont nés avec les débuts de l'intérêt du grand public pour l'écologisme (qui, précédemment, était l'affaire d'une minorité).
Le jeu vidéo est pour eux un divertissement banal, au contraire de la génération X pour laquelle il était encore parfois perçu comme marginal.
D'autres caractéristiques dépendent plus largement du contexte géographique.
Et d’ici 2025, on estime que 76 % de la main-d'œuvre sera composée de GenY, ces salariés difficiles à recruter et à fidéliser pour 53 % des dirigeants d’entreprises (2016).
Il est logique que chaque génération se distingue des autres.
Mais il peut sembler excessif de faire de la différence de générations un déterminant des comportements plus décisif, entre autres, que les appartenances aux classes sociales, aux cultures, aux territoires, etc.
L'existence de spécificités dans la relation des Y avec le travail n'est pas démontrée.
Les travaux qui s'intéressent à cette génération sont plus descriptifs qu'explicatifs ou comparatifs.
Des études qui tentent de comparer les différentes générations sont rares.
La seule réalisée sur un échantillon français (Jean Pralong) conclut d'ailleurs à l'absence de différences entre les X et les Y dans le rapport au travail, à l'entreprise et à la carrière.
Les propos qui attribuent des caractéristiques spécifiques à la génération Y sont aussi étudiés comme une idéologie managériale (François Pichault).
En 2011, la sociologue française Nathalie Moncel, du Centre d’études et de recherches sur les qualifications (CEREQ), fait remarquer la grande diversité de situations des jeunes face à l’emploi.
Travaillant sur les « débutants sur le marché du travail », elle distingue ainsi une « jeunesse qui galère et dont on parle », une « jeunesse laborieuse et silencieuse » et cette « génération Y », « cette nouvelle jeunesse » de diplômés des écoles de commerce et d’ingénieurs qui ne représente que 6 % des jeunes.
Dans son milieu de travail, le travailleur génération Y aura de la difficulté à exécuter une tâche ou un ordre s'il n'en comprend pas l'utilité ou la raison.
De nombreux termes sont utilisés pour nommer cette génération :
* la génération «
pourquoi » par Eric Chester en raison de leur remise en cause systématique des contraintes qu'on peut leur imposer ;
* la « e-Génération », en référence au « e » de « électronique » comme dans e-mail ;
* les « suivants », pour leurs similitudes avec la génération X ;
* la « génération boomerang », pour quitter leurs parents assez tôt mais revenir à la fin de leurs études ou à la suite d'un échec ;
* « the Generation
We » de l'œuvre éponyme des auteurs anglais Greenberg et K. Weber
Cette dénomination fait référence à la façon dont la jeunesse « millénaire » va changer le monde pour toujours ;
* les «
Millennials » d’après William Strauss et Neil Howe, les sociologues américains pères des études sur les générations, qui considèrent que la génération Y court jusqu'à l'an 2000 ;
* « mutants et semi-mutants » sont les termes employés par Jean-Paul Gaillard pour qualifier respectivement les 0-25 et les 25-50 ans.
En lien avec une mutation sociale, il évoque une nouvelle normalité du façonnement psychique de la nouvelle génération.
Au total, il existe plus de 70 qualificatifs utilisés pour qualifier cette génération.
État des lieux par zones géographiques
Europe de l'Est
* Ils étaient enfants, ou n'étaient pas nés, sous l'ère communiste, et ont donc moins de mal à s'adapter à des notions inconnues jusqu'en 1989 : chômage, consumérisme, liberté d'expression, liberté d'entreprendre, acceptation des inégalités sociales, etc.
* Ils n'ont pas eu à apprendre la langue russe de façon obligatoire.
* Ils ont connu ces deux systèmes, et ont fait la part des avantages et inconvénients de chacun (ostalgie).
On peut noter que le rêve américain s'est largement atténué dans cette génération en Europe de l'Ouest, tandis qu'en même temps il est apparu en Europe de l'Est.
Amérique du Nord
Dans un contexte de pénurie de main-d'œuvre hautement qualifiée, leur arrivée dérange
certains
employeurs : ils sont rares et savent ce qu'ils valent.
Pour les membres de la génération Y, l'autorité n'est pas toujours synonyme de compétence.
Ils n'ont pas peur de se comparer aux autres.
Ils sont autant à l'aise pour communiquer à l'aide des technologies que de façon directe.
Pour eux, prioriser l'ancienneté au travail est un frein à la créativité.
Ils préfèrent être jugés sur leur contribution que sur l'ancienneté.
Contrairement à leurs parents, les jeunes de la génération Y ne placent pas le travail au premier plan.
Ils refusent de travailler durant les fêtes et week-ends (sauf en emploi étudiant) et veulent des congés pour décompresser, car la santé mentale et physique s'avère être leur priorité.
Ils recherchent une meilleure qualité de vie, en conciliant travail et intérêt personnel.
Ils pensent à court terme et sont très mobiles.
Progression rapide
, horaires plus flexibles, formation continue, liberté et autonomie
Voilà quelques
-unes des exigences de cette génération
et les entreprises n'auront d'autre choix que d'en tenir compte ».
Contexte culturel
Comme toute génération, son identité se construit autour des apports culturels reçus dès le plus jeune âge.
Télévision
Cette génération a largement grandi devant la télévision, et a vu l'arrivée en masse des séries d'animation japonaises.
La vente de coffrets vidéo ou d'articles de merchandising concernant les séries datant d'une vingtaine d'années témoigne de la nostalgie de cette génération pour la télévision qui l'a fortement influencée.
Les membres québécois de la génération Y ont grandi avec TVJQ (1980-88) ainsi que le Canal Famille (1988-2001) et des émissions purement québécoises telles que Passe-Partout (1977-1987), Bibi et Geneviève (1988-96), Sur La Rue Tabaga (1990-95), Les Intrépides (1992-96), Télé-Pirate (1991-97), Le Studio (1995-98) et, à leur adolescence, Radio Enfer (1995-01), Dans une galaxie près de chez vous (1998-01) et Watatatow (diffusé à Radio-Canada entre 1991 et 2005).
La génération Y française a grandi avec des références télévisuelles comme le Club Dorothée (1987-1997), les premières saisons de Pokémon avec la Pokémania (1999-2001)
, Les Minikeums (1993-2002), KD2A (2001-2009) ou encore Ça Cartoon, le top 50 ou l'arrivée des chaines de télévision privées (CANAL+, la Cinq, TV6).
Cinéma
La génération précédente a pu s'extasier devant les progrès constants réalisés par l'industrie audiovisuelle et ses effets spéciaux.
Pour la génération Y, qui est née après des films culte tels que Star Wars, et était jeune pour d'autres plus récents comme The Matrix, ces progrès vont de soi, et plus rien ne peut être graphiquement « étonnant », dans la mesure où « tout est possible », d'un dinosaure à la destruction d'une planète.
Jeux vidéo
Les dates admises pour la génération Y correspondent à l'arrivée des jeux vidéo dans les foyers des pays développés ;
c'est la première génération à en avoir profité dès le plus jeune âge.
Technologies numériques
Cette génération est considérée comme naturellement plus à l'aise que les précédentes avec les technologies de l'information, et Internet en particulier.
Elle peut être associée à l'ensemble des technologies et applications que l’on nomme aujourd’hui le Web 2.0.
Chacun a accès à des outils de création et de communication dont les générations précédentes ne pouvaient que rêver.
Ainsi, par exemple, écrire un livre dans les années 1970 nécessitait de le taper à l'aide d'une machine à écrire et à démarcher des éditeurs, ce qui rendait la diffusion des ouvrages plutôt incertaine.
Aujourd'hui, on peut écrire sur son site web personnel (blog ou autre) depuis n'importe quel ordinateur, la diffusion du contenu étant immédiate.
Bien qu'ils soient qualifiés de "natifs numériques", certaines études, dont une réalisée par la fondation Travail-Université de Namur en Belgique, tendent à démontrer qu'une partie de la génération Y, les 16-25 ans, consomment plus qu'ils ne développent les nouvelles technologies.
Pour certains théoriciens, la génération des natifs numériques est la Génération Z. Plutôt que
des , Jean-Noël Lafargue qualifie ce groupe d'âge de .
En effet, 83 % des jeunes entre 19 et 25 ans possèdent un compte Facebook, dont la plupart l'utilisent pour consommer des informations, et non pas en créer.
Leur utilisation souvent excessive d'Internet peut avoir des conséquences néfastes pour leur santé.
25 % des Millennials le consultent plus de cent fois par jour.
Des études montrent
qu’il existe une forte corrélation entre dépression et temps connecté.
Modes de transport
Cette génération se déplace facilement, elle a profité de la baisse des coûts du transport aérien et des facilités offertes par la voiture et les transports en commun.
Les programmes de type Erasmus ont facilité les études et échanges avec l'étranger.
Dans les pays occidentaux, après une longue période d'engouement pour l'automobile individuelle, cette appétence semble avoir dans les années 2000 beaucoup diminué.
Le driving boom (croissance régulière du nombre de kilomètres parcourus au volant par an) a été stoppé en 2004 aux États-Unis (de 1970 à 2004, la distance parcourue au volant par un Américain avait presque doublé, passant de à , soit + 85 %), mais aux États-Unis la génération Y est celle qui prend le moins le volant (son kilométrage annuel a diminué de 23 % de 2001 à 2009).
Ce chiffre a pour la première fois diminué en 2012 (tombé à ), mais la génération Y se déplace plus en avion et surfe de plus en plus sur Internet.
L'un des scénarios prospectifs élaborés sur ce thème (scénario dit Ongoing Decline) envisage une prolongation de ce déclin, si la génération Z imite la génération Y. Les transports doux (vélo notamment) sont très appréciés en Europe du Nord et semblent durablement ancrés dans les comportements de cette génération.
Articles
*Les dix textes fondamentaux des penseurs de l’Internet, David-Fitzgerald Prud'homme
Filmographie
* Génération quoi ?
: série documentaire réalisée en France par la documentariste Laetitia Moreau, diffusée sur France 2 en 2013.
Liée à une enquête réalisée sur Internet.
Épisodes : 1 Master chômage et master classe, 2 Bac ou crève, 3 La vie, ça commence quand ?
* Les jeunes (la génération Y) : vidéo diffusée sur Internet par Usul.
Ce hors-série présente la génération par le vidéaste qui y appartient.
L'émission a pour but de faire comprendre les difficultés mais aussi les avantages de cette génération.
La "Génération Y", génération quoi ?
: série documentaire de la RTBF diffusé en Mai 2016.
4 volets mettent en lumière le portrait de jeunes Européens avec 4 thématiques différentes : " Moi et l’amour ", " Moi et ma famille " " Moi et le travail " et " Moi et mes amis.
* Allons enfants !
Portraits d’une enfance qui se bouge, film réalisé en 2017 par Basile Roze et Cédric Leprettre pour mettre fin aux clichés sur les jeunes, à partir de ceux qui s’évertuent à faire évoluer la société.
* "La révolution rétro" : pourquoi la génération Y est-elle accro au rétro?
: À l’occasion de la diffusion du documentaire
La Révolution rétro
en 2015, Arte s’est demandé ce qui pousse les enfants des années 80 à aller chercher leur bonheur dans le passé.
* Les Y:
La génération qui dérange : en 2010, Louise Lemelin et la cinéaste Eza Paventi ont eu l’idée de réaliser un documentaire sur ces jeunes adultes sur Canal Vie
Bibliographie
* Bruce Tulgan et Carolyn A. Martin : Managing
Generation Y: global citizens born in the late seventies and early eighties, Amherst, HRD Press, 2001, 105 p.
* T'inquiète je gère, http:/ intergeneration-generation-y-le-livre-partie-3 éditions Studyrama, 2007
* Daniel Ollivier et Catherine Tanguy :
Génération Y mode d'emploi
- Intégrez les jeunes dans l'entreprise, Édition Deboeck, Louvain, 2008
* Gregory Kapustin : La jeunesse qui range sa chambre, Éditions du Cygne, 2008, 160 p.
* Carol Allain :
Génération Y, Les Éditions Logiques, 2008, 208 p.
* Jean Pralong :
L'image du travail selon la génération Y : une comparaison inter-générationnelle, Revue Internationale de Psychosociologie, 2010.
* François Pichault et Mathieu Pleyers :
Pour en finir avec la génération Y
… Enquête sur une représentation managériale, Actes du congrès de l'AGRH (
Association francophone de Gestion des Ressources Humaines), 2010.
* Alan Fustec et Dominique Sappey-Marinier:
"Manager la génération Y avec les neurosciences", Éditions Eyrolles, 2011
* Marie Desplats et Florence Pinaud :
Manager la génération Y
- Travailler avec les 20-30 ans, Éditions Dunod, Paris, 2011
* Lucie
Wozniak :
Les Digital Natives en organisation, construction d'un idéal-type et mise en débat des stratégies numériques : dans quelle mesure la catégorie controversée des Digital Natives, impacte les stratégies numériques organisationnelles ?
, mémoire de master 2, Sciences de l'information et de la communication, Université Rennes 2, 2012
* OCDE:
Connected Minds, Technology and
today's learners, juillet 2012, 172 p.
* Olivier Rollot : "La génération Y", Presses universitaires de France, Paris, 2012
* Denis Monneuse, Les jeunes expliqués aux vieux, Paris, L'Harmattan, 2012.
* Emily Boudaoud :
Génération Y : droit de réponse, http:/ profils particuliers ouvrage-9782311013429-integrer-et-manager-la-generation-y.html
Éditions
Vuibert
, 2013 ( édition)
, 207 p.
* Éric Briones et Grégory
Casper :
La génération Y et le luxe, Éditions Dunod, 2014, 240 p.
