Gastronomie de Paris
La cuisine parisienne représente tout le savoir-faire parisien dans le domaine de la cuisine à Paris.
Gastronomie parisienne
Cette gastronomie était en partie menée par la haute société, et plus particulièrement par les cuisiniers de la Cour, car la ville était le foyer de la royauté française, et c'est là que furent développés de nombreux plats pour le roi.
François Vatel, par exemple, demeure célèbre pour avoir organisé tous les somptueux festins à Vaux-le-Vicomte.
Grands restaurants parisiens
Paris est aussi le foyer des grands restaurants de la gastronomie française : parmi les restaurants gastronomiques, on peut citer
Maxim's, Le Grand Véfour, L'Archestrate, ainsi que La Tour d'Argent, située en face de la Seine, où l'on peut déguster du canard au sang, dont le rite de préparation a été accompli, en 2012, plus de .
Sur le boulevard du Montparnasse se dressent les restaurants et les grandes brasseries intellectuelles, comme La Coupole, La Closerie des Lilas, La Rotonde, Le Dôme ou Le Select.
Le Bouillon Chartier, situé dans le , bénéficie d'un titre au rang de monument historique.
Rue de Rivoli, on trouve le salon de thé Angelina, connu pour son chocolat chaud, servi à des personnalités comme Coco Chanel.
La Brasserie
La Lorraine
où l'on peut commander des fruits de mer, a servi à manger aux acteurs Charlie Chaplin et Jean Gabin.
L’Atelier de Joël Robuchon, dirigé par le chef cuisinier Joël Robuchon, est .
File:
Archestrate, Paris, 1980
- Philippe Binant
Archives.jpg|Carte de lArchestrate.
File:
Tour dArgent crop blur
900 wiki Img 2171.jpg|Facade du restaurant La Tour d'Argent.
File:
Le Dôme - Paris.
JPG|Le Dôme.
File:
AngelinaParis.
JPG|Chez Angelina.
Des fromages à Paris
On comptabilise plus d'une centaine de fromages parisiens.
Le brie, fromage inventé dans la Brie, une riche région agricole de l'est de Paris, est très consommé.
Le coulommiers, le chevru, et la butte en pavé de Doue lui sont fréquemment assimilés.
Le fontainebleau, lui, sert notamment à cuisinier le gâteau du même nom.
Certains de ces fromages, comme le brie en pot, ont vu leur production devenir confidentielle.
Les fruits et les légumes
Il y a une grande variété de fruits et de légumes parisiens.
Si seulement 0,4 % de la production est issue de France, elle garde une production de qualité gustative supérieure récemment redécouverte, bien que l'appellation de champignon de Paris ne soit pas protégée, la reine
-claude de Chambourcy, ou la carotte de Croissy.
File:
Wikigrenier et 15 ans de Wikipedia
- Agaricus bisporus 01.JPG|Des champignons de Paris.
File:
Champignonniere meules.jpg|Ancienne champignonnière souterraine, culture en meules du champignon de Paris.
File:
Prunus cerasus sp acida arb breuil.jpg|Une cerise de Montmorency, fruit parisien.
Fichier
Mushrooms chicken.jpg|Poulet en sauce avec des champignons de Paris.
File:MONTREUIL
- Le clos des peches.jpg|Illustration des murs à pêches.
Volailles, charcuteries, viandes
La cuisine parisienne est réputée pour ses volailles, que l'on considère comme des spécialités qui étaient autrefois servies à la Cour de Louis XIV de France.
On trouve à Paris, le cochon généreux qui fournit le célèbre jambon de Paris.
Dans le département des spécialités de volailles, on peut désigner celle issue des poules de Houdan.
Il y a aussi les recettes traditionnelles avec des viandes, comme le miroton de bœuf, la côte rôtie, ou l'entrecôte Bercy.
Côté charcuteries, il y a le saucisson de Paris, consommé avec de l'ail et des épices.
On peut aussi déguster du boudin noir de Paris, une escalope parisienne (variante de l'escalope viennoise) ou d'autres pâtés traditionnels.
On peut également citer la brioche de Nanterre.
Fichier
Mille-feuille structure.jpg|Un mille-feuille.
Fichier:
Angelina, rue de Rivoli 2 Paris, France 2011.jpg|Pâtisseries, chez Angelina, à Paris.
Fichier
Saint-honoré (pâtisserie).JPG|Un saint-honoré.
Fichier
Tarte Bourdaloue.jpg|Une tarte Bourdaloue.
Plats traditionnels
L'oignon est aussi mis en valeur dans la soupe à l'oignon, très populaire.
La matelote d'anguille est un plat typique de Paris, cuisiné avec des anguilles et du vin rouge.
Le croque-monsieur, plat de bistro parisien, constitué de jambon de Paris, serait justement apparu dans un café du boulevard des Capucines.
File:
Mmm...onion soup (5344349906).jpg|Une soupe à l'oignon.
File:
Matelote anguilles.jpg|Une matelote d'anguille.
File:
Croque monsieur.jpg|Un croque-monsieur.
Viticulture
On peut déguster à Paris beaucoup de vins, dont certains sont des plus réputés.
Le vignoble parisien a connu son apogée au , où il était le plus important de la France.
Bière
Très populaire de la fin du , la Gallia disparait en 1968 et, avec elle, les bières de Paris.
Ce n'est qu'en octobre 2012 que s'ouvre de nouveau une micro-brasserie à Paris, la Brasserie de la Goutte d'Or, dans le de Paris, suivie par plusieurs autres, pour renouer avec une longue tradition.
Bibliographie
* Alain et Eventhia Senderens, La Cuisine réussie
Les 200 meilleures recettes de l'Archestrate, Éditions JC Lattès, 1981.
Sources, notes et références
Sources
Notes
Références
Liens internes
nxdkdc94c3wzwo8715lwnyjksnvghxz
