Abréviation|Code
ASM est une abréviation qui peut signifier :
* anti-submarine warfare (en français, lutte anti-sous-marine) ;
* assembleur, un langage de programmation en informatique ;
** une extension de nom de fichier pour un programme source écrit dans ce langage.
ASM est un sigle qui peut signifier :
* abstract state machine, un langage de spécification et de vérification en informatique ;
* Avenir sportif de La Marsa, un club omnisports tunisien fondé en 1939 ;
* A State of Mind, un collectif de hip-hop anglais ayant travaillé avec Wax Tailor ;
* Association sportive de Monaco
, une association dont la section football
Association sportive de Monaco Football
Club est le principal club de football de Monaco ;
* Association sportive Michelin, puis Association sportive Montferrandaise, dont la section rugby est l'ASM Clermont
Auvergne ;
* AirSpace Management, en gestion du trafic aérien ;
* Altimeter Setting Message, en gestion du trafic aérien,
* Ad-hoc
Scheduling
Message
en gestion du trafic aérien,
* Anton Schlüter München, constructeur de matériel agricole ;
* Automatic
Storage Management, en gestion automatique des disques et volumes intégrés aux produits Oracle ;
* Aktueller Software Markt, un magazine de jeu vidéo allemand.
ASm est un sigle qui peut signifier :
* Aare
Seeland Mobil
selon la liste des entreprises ferroviaires (Suisse)
ASM est un code qui peut signifier :
* Samoa américaines, dans la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays) ;
, une écurie de Formule 3 française, désormais connue sous le nom de ART Grand Prix ;
asm est un code qui peut signifier :
* assamais
, la langue parlée dans l'État d'Assam, en Inde, selon la norme ISO 639 des codes des langues.
ASM peut aussi désigner :
* ASM
, une bibliothèque logicielle Java pour la manipulation de bytecode Java.
cb6qsjbhop0987i7hwlo0fjbf2qii0e
