Outil
pour coudre|Tissage textile|Tapisserie|Industrie|Confection de vêtements|Équipement de protection individuelle|Récipient
Un dé à coudre est un petit objet souvent cylindrique dans lequel on insère le bout du doigt pour le protéger de l'aiguille à coudre, généralement le majeur ou l'annulaire.
En couture, il sert d'étui afin de protéger les doigts lors de l'utilisation d'une aiguille à coudre.
Il permet ainsi de « pousser » l'aiguille dans les tissus épais et de recevoir l'aiguille lors d'une couture à la main.
Il permet surtout de millimétrer sa couture.
Les dés à coudre sont généralement en métal et piquetés sur la face extérieure.
Mais il existe diverses sortes de dés à coudre dans divers métaux, en cuir, en céramique, en porcelaine, en caoutchouc, en bois, en verre ou en plastique et silicone.
Les dés à coudre peuvent être plus ou moins travaillés, peints, gravés ou ciselés.
Ils peuvent couvrir complètement le doigt avec une forme et se porter comme un anneau sur le bout du doigt.
Du fait de cette diversité, ils sont parfois collectionnés ;
les collectionneurs s'appellent des digitabuphiles, digitabuphilistes ou digiconsuériphiles.
Historique
Contrairement à ce que l'on affirme un peu trop souvent, aucun dé à coudre n'a été retrouvé à Pompéi.
Les dés à coudre les plus anciens étaient en os, corne ou ivoire.
C'est au qu'ils commencent à être décorés.
Si les dés à coudre étaient originellement utilisés pour la couture, ils eurent par la suite d'autres usages :
dans les années 1800, ils furent utilisés comme mesure pour les spiritueux et il subsiste nombre d'expressions héritées de cet usage , , « qui veut un dé à coudre a un dé à coudre !
» «
Offre un dé à coudre à ton voisin et il te tendra la main », ou encore « se noyer dans un dé à coudre ».
Description
Jusqu'au milieu du , les fossettes sur le côté extérieur étaient façonnées à la main avec des poinçons.
La mécanisation a aussi supprimé l'aspect bombé du dessus.
Les dés à coudre les plus anciens sont remarquables par trois éléments : l'épaisseur irrégulière du métal, l'aspect bombé du dessus et l'irrégularité des fossettes du côté extérieur.
Image
Fingerbøl.jpg|Un dé à coudre décoré
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
87aes2gpqhcl19s0d2vpd7w479d4evm
