Jeolla du Nord|Ville en Corée du Sud
Jeonju (également Jeonju-si) est la capitale de la province du Jeolla du Nord (Jeollabuk-do en coréen) en Corée du Sud.
A environ 2 h 30 de Séoul (en KTX), c'est un centre touristique célèbre pour ses spécialités culinaires, son patrimoine historique, ses activités sportives ainsi que la tenue de festivals innovants.
Histoire
Située dans la plaine fertile Honam, célèbre pour la production de fraises et autres produits agricoles de qualité, Jeonju constitue depuis plusieurs siècles un important centre régional.
La ville fut la capitale du Baekje postérieur fondé par Gyeon Hwon.
La ville était autrefois considérée comme la capitale spirituelle de la dynastie Joseon, en raison de l'ancrage régional de la dynastie Yi dans la province de Jeolla.
C'est ici qu'a eu lieu une des premières batailles de la guerre d'Imjin en 1592.
La ville fut occupée par la jacquerie des Donghak en 1894.
Jeonju a par la suite reçu le statut de ville (si) en 1949.
Culture
Le bibimbap de Jeonju, plat ayant une certaine notoriété dans toute la Corée.
* Hapjukseon et Taegeukseon qui sont des éventails de Jeonju.
Le Festival international du sori de Jeonju, principal événement musical en Corée pour la musique traditionnelle et les musiques du monde.
Le Festival international du film de Jeonju qui attire près de 50 000 visiteurs chaque année.
* Chonbuk Hyundai
Motors est le club professionnel de football de la ville de Jeonju.
Bien qu'ils n'aient encore jamais été sacrés champions de Corée du Sud, les Motors ont remporté en 2006 la Ligue des Champions de l'AFC.
Le club siège au stade de la Coupe du monde de Jeonju construit en 2001 à l'occasion de la Coupe du monde de football 2002.
* Jeonju est également la ville natale de la troupe ou groupe de danse Last
For
One.
Bâtiments
* Le musée national de Jeonju qui expose les anciennes reliques du royaume Baekje.
La porte de Pungnam (Hangeul : 풍남문 Hanja : 豊南門) qui était autrefois la porte du sud de l'ancienne ville de Jeonju.
Les autres portes de la ville étaient Gongbuk (Hangeul : 공북문 Hanja : 供北門), Paeseo (Hangeul : 패서문 Hanja : 沛西門) et Wandong (Hangeul : 완동문 Hanja: 完東門) qui étaient respectivement les portes du nord, de l'ouest et de l'est de la ville mais dont il ne reste plus aucune trace.
Le Dormition de Théotokos ou de l'Assomption (Grec: Κοιμήσεως της
Θεοτόκου :완산구)
Divisions administratives
La ville de Jeonju est divisée en deux arrondissements :
Ces deux arrondissements sont eux-mêmes divisés en une quarantaine de quartiers (appelés dong).
Climat
Jeonju possède un climat continental avec des étés très chauds et très humide (Dfa).
Éducation
Universités
Personnalités
* Kim Taeyeon, chanteuse (leader de So Nyeo Shi Dae)
Galerie
cheonbuknationaluniversity.jpg|Centre artistique du Sori
전동성당 야경.
JPG|Vue nocturne de la cathédrale.
Jeonju outskirts at sunset (Summer 2012)..JPG|La banlieue au coucher du soleil.
Cathédrale Jeondong.jpg|Cathédrale
Jeondong
Bicycle lane with sidewalk
- Jeonju, South Korea.jpg|Piste cyclable
Trails along the Samcheon (river)
- 2014..JPG|La Samcheon
Along Jeonju
River and across from
Nambu Market
JPG|Marché de Nambu
Hanock Village
- 2014 (1)..JPG|Village Hanok, 2014
Hanock Village
- 2014 (2)..JPG|Village Hanok, 2014
Hanock Village
- 2014 (3)..JPG|Village Hanok, 2014
Gyeongi jeon entrance (2014)..JPG|Entrée de Gyeongijeon, 2014
Jeondong Catholic Church
- 2014..JPG|Cathédrale Jeondong, 2014
Jeonju Chinatown
- 2014..JPG|Le quartier chinois,
Gaeksa shopping area
- 2014..JPG|Zone commerciale de Gaeksa, 2014
Outdoor city park
- 2014..JPG|Jardin public, Hyoja-dong, 2014.
Jeonju trail network
- 2014..JPG|Réseau de sentiers, 2014.
Jeonju, South Korea
- June 2016 (2).jpg|Hyoja-dong, juin 2016
Jeonju, South Korea
- June 2016 (3).jpg|Hyoja-dong, juin 2016
Jumelages
