Commune des Deux
-Sèvres|Parthenay|Via Turonensis|Ancien chef-lieu de district|Ville Internet|Sous-préfecture
française|Unité urbaine de Parthenay|Aire urbaine de Parthenay|Parthenay
Parthenay est une commune du centre-ouest de la France située dans le département des Deux-Sèvres, dont elle est l'une des deux sous-préfectures (avec Bressuire), en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants s'appellent les Parthenaisiens.
Géographie
Parthenay est située (par la route) de 30 à 40 minutes des villes de Thouars, Niort, Bressuire.
Les grandes agglomérations les plus proches sont Poitiers, Nantes et La Rochelle.
Parthenay est considérée comme la capitale de la Gâtine poitevine, pays bocager, qui occupe le tiers central du département des Deux-Sèvres.
Le site de Parthenay se trouve dans une boucle du Thouet, la ville médiévale étant bâtie sur l’éperon qui offre un bon site défensif), et le Sépulcre.
Il faut aussi ajouter le couvent des Cordeliers, la Maison-Dieu et la Maladrerie.
Des faubourgs s'édifièrent autour de ces établissements religieux.
Époque moderne
Pendant les guerres de religion, la ville est assiégée et incendiée en 1562 et 1568.
Économie
Sous l’Ancien Régime, la cité a abrité une production artisanale de draps, rue de la Vau-Saint-Jacques.
Un ensemble de tanneries s'installe à Parthenay aux , notamment dans le quartier Saint-Paul, avant de disparaître au .
La filature Blot-Bardet, sur le site de Pompairain en bordure du Thouet, est le principal établissement industriel du .
De nos jours, l'économie de Parthenay se structure autour de 3 filières ayant une importance locale : l’agroalimentaire (présence d'un important marché aux bestiaux, d'un centre régional d'abattage, de la société des engrais Aubrun, ...), la métallurgie-mécanique et le service à la personne.
Le Groupe FAYAT, leader des centrales d'enrobage, dispose à Parthenay d'une unité de fabrication de charpentes industrielles et de ponts-roulants avec A.D.C. AIR LIQUIDE, implanté à Parthenay au travers de AIR LIQUIDE WELDING
est elle, spécialisée dans les automates de soudage et de découpage des métaux de haute technologie.
Cette entreprise dispose notamment des agréments de l'industrie nucléaire.
De plus ces entreprises entraînent dans leur sillage une multitude de P.M.E. dynamiques : GUPSOS
S.A., M.2.G.
S.A. (
élaboration d'usines plâtrières clés en main), AT Industrie, MSI.
La tradition marchande médiévale de Parthenay, issue de l'artisanat, des productions locales et de l'élevage, trouve sa transposition moderne avec l'implantation locale de plusieurs grossistes d'ampleur nationale et de centre d'éclatement.
Le groupe ARC International irrigue le territoire français dans les arts de la table à partir de ses entrepôts de 40 000 m² environ.
Parthenay demeure ainsi un pôle de transformation et de commercialisation agro-alimentaire important.
La SN FAVID est spécialisée dans la fabrication de viandes de volailles et de porc en est l'illustration.
La transformation des sous-produits a aussi pris de l'importance que ce soit avec la Société ADAX, spécialisée dans le pet-food ou le groupe CHARAL pour le traitement des peaux de bovins.
Mais plus encore c'est la production des animaux de boucherie de qualité supérieure qui se développe avec l'atelier de découpe des viandes de la SAS Société des Viandes des Eleveurs de Parthenay et l'abattoir bovin de la SAS Société d'Abattage de la Bressandière
- Parthenay.
Enfin les services à la personne, le pôle handicap de notre territoire c'est plus de 1 000 Equivalent Temps Plein.
C'est une économie en plein développement avec des enjeux forts comme le maintien à domicile.
La dernière réalisation en date est le centre Canopée de l'ADAPEI 79.
La Communauté de Communes a ainsi choisi d’inscrire le développement économique dans ses priorités.
Il convient de préciser que cette politique économique s’inscrit donc dans des logiques partenariales fortes avec le Pays de Gâtine, le Conseil Général des Deux-Sèvres, la Région Poitou-Charentes, l’Etat, l’Union Européenne mais aussi avec les autres bassins de vie du nord Deux-Sèvres au travers d’un réseau de ville dynamique et œuvrant pour le développement.
De plus on peut noter l'implantation de plusieurs entreprises de renom, qui ont choisi de s'implanter à Parthenay dans le passé : la briqueterie Ayrault (ou ERO) aujourd'hui disparue, la société de BTP Esmery (actuellement M'RY), l'ancienne ébénisterie Dargenton, etc.
Enfin, il ne faut pas oublier que le premier établissement de M. Panzani se trouvait à Parthenay.
Une annexe de la Chambre de commerce et d'industrie des Deux-Sèvres est installée à Parthenay.
Une ville de projets
Les projets environnementaux
Gestion différenciée
Comme de nombreuses villes (Nantes, Rennes, Angers, etc.), Parthenay s’est lancée dans la gestion différenciée.
Plusieurs actions sont menées :
* remise à l'état naturel de la zone humide de La Prée, avec replantation de arbres et arbustes ;
* installation d'un rucher communal pédagogique au parc des Loges ;
* éco-pâturage : quatre chèvres qui entretiennent les coteaux aux abords de La Prée ;
La réhabilitation du Quartier Saint-Paul
De 2012 à 2015, le quartier Saint-Paul a connu une réhabilitation : démolition de 64 logements vétustes, construction de 59 logements neufs, réhabilitation de 18 logements.
Les logements construits sont des logements BBC (bâtiment basse consommation).
Des lieux de rencontres (terrain de boules, parc paysager, square avec jeux pour enfants …) ont été créés.
Requalification du quartier de la gare
Un projet de requalification du quartier de la gare en pôle tertiaire est à l’étude.
Valorisation du patrimoine
Restauration de l’église Saint-Laurent
Monument emblématique de la ville ancienne, l'église Saint-Laurent est en cours de restauration
Son clocher est le plus haut des Deux Sèvres (65m).
Cette église pluriséculaire, classée monument historique, est l’un des plus anciens bâtiments de la ville.
Une des premières références à ce monument de style roman est faite au XIe siècle.
Elle connaît un premier agrandissement au XIIIe siècle, puis au XVe.
Sa forme actuelle date du .
Les travaux prévus sont :
* Première tranche : la restauration de la flèche de l'église, qui passe par l’éradication des mousses et du lichen.
* Deuxième Tranche : restauration intérieure de l'église, notamment des parements, des arcs et des voûtes
* Troisième tranche : restauration intérieure du massif du clocher.
La durée prévisionnelle pour l'ensemble des travaux est de 36 mois, soit un achèvement des travaux fin 2019.
Le coût estimé des travaux s'élève à 2 212 000€.
Le patrimoine médiéval
Parthenay, capitale de la Gâtine, est une ville médiévale qui s'est établie sur un éperon rocheux dominant une boucle du Thouet.
Trois lignes de fortifications, particulièrement spectaculaires, structurent l'espace urbain.
En franchissant les enceintes par la porte de l'Horloge et la porte Saint-Jacques, on découvre les tours en forme d'amandes percées d'archères et de canonnières.
Le centre-ville se compose de ruelles irrégulières et de places-carrefours.
Un effort d'embellissement du quartier médiéval est mis en place depuis quelques années : plantation de rosiers grimpants sur les façades, mise en place d’un plan de circulation et de stationnement valorisant les piétons, etc.
En centre-ville
Le tissu commercial du centre-ville se compose de plus de 35 commerces.
Des animations sont proposées régulièrement par l'association Central parth' : braderie des commerçants, http:/ JNCP_accueil.html
Journée nationale du commerce de proximité, animations de Noël.
Créée en 2006, elle regroupe aujourd’hui plus de 30 commerces adhérents.
Un marché alimentaire et vestimentaire se déroule tous les mercredis depuis plus de 100 ans.
En 2013, quatre « salons urbains » modulables ont été implantés sur l'esplanade Georges Pompidou.
Parthenay propose également un stationnement gratuit, signalé par des zones bleues.
Le dispositif Cœur de Ville permet d'accompagner les commerçants dans leur installation et de mettre en place des projets d'animations.
Il s'appuie sur :
Un développeur de centre-ville
À la fois interlocuteur des acteurs du centre-ville et des porteurs de projets, le développeur de centre-ville fait le trait d'union entre la collectivité et les commerçants.
Un médiateur de centre-ville
Depuis 2015, un médiateur est chargé de créer du lien entre les acteurs du centre-ville de Parthenay (habitants, visiteurs, commerçants).
Son rôle est de faciliter l'utilisation des services publics, de surveiller la qualité de l'environnement du centre- ville et de favoriser l'accès à l'information pour tous via les nouvelles formes de communication (Facebook, site internet...).
Culture et sport
Un Nouveau stade
Anciennement stade Daguerre, la réhabilitation du site prévoit la construction de terrains de football, de pistes d’athlétisme, et d’une salle de réception, et de diverses autres installations pour une surface totale de 38 000 m².
Les travaux de construction sont lancés et dureront 15 mois pour une livraison en septembre 2017.
Le coût des travaux est estimé à 6,8 millions d'euros.
Le domaine culturel
Une librairie indépendante a ouvert ses portes le 25 mai 2013, avec le soutien de la Ville de Parthenay.
En lien avec les associations culturelles, la collectivité élabore actuellement un document d'orientation culturelle.
La culture occupe une place de premier plan à Parthenay : un fort tissu associatif qui organise de nombreux événements tout au long de l’année.
Les événements et acteurs culturels participent à construire l’identité territoriale.
Structures et équipements culturels et sportifs
La ville dispose d’un musée, de la maison des cultures du pays, d’un palais des congrès accueillant des concerts, d’une chapelle dit des cordeliers, accueillant des expositions.
Équipements culturels
La maison des cultures du pays
Située au pied de la Porte Saint-Jacques (symbole de la ville) du quartier médiéval,
la Maison des Cultures de Pays accueille l'association l'UPCP-Métive (centre de musiques et danses traditionnelles en Poitou-Charentes et Vendée) et le http:/ pty culturel Pages/accueil.aspx
Musée d'art et d'histoire.
Cet équipement culturel est aussi un espace dédié aux spectacles vivants pour la création et la diffusion avec deux salles mises à disposition des associations culturelles et des compagnies.
La chapelle des Cordeliers
Cette chapelle gothique du est depuis 2001 une salle d’exposition dédiée à la promotion et à la diffusion des arts plastiques.
La majeure partie des esthétiques est représentée en s'appuyant sur des artistes locaux, régionaux ou nationaux.
Les expositions ont lieu de fin mars à fin octobre.
Le Palais des congrès
Équipement aux multiples fonctions et missions, le Palais des Congrès fait partie des nombreux lieux de diffusion de spectacle vivant de Parthenay.
Bâtiment phare de la ville de par son imposante architecture des années 70, le Palais des congrès est situé en plein centre-ville.
Ses espaces permettent d’accueillir de nombreuses manifestations telles que des spectacles, des colloques, des séminaires, des cérémonies officielles, assemblées générales.
Au-delà de la programmation et de l’accueil d’événements, le Palais des congrès est un lieu de renseignements, de soutien et de conseils pour les acteurs culturels dans la mise en œuvre de leurs projets.
La direction de l’action culturelle est à votre écoute pour l’élaboration de vos éventuelles démarches.
Très fréquenté, le Palais des Congrès est aussi un espace d’accueil général, d’informations et d’orientations sur la ville et sur la communauté de communes.
L'archipel
Équipement municipal en gestion associative par http:/ Aléa Citta, association et compagnie de danse contemporaine.
Ce bâtiment se compose :
- d'un studio de danse pour la pratique amateur et professionnelle.
- d'une salle de chant (ancien tribunal révolutionnaire).
- de bureaux administratifs pour les associations culturelles et d'une salle de réunion.
Diff'
Art
Équipement municipal mis à disposition principalement de l'association http:/
Trastaroots et des associations locales.
Cette salle est destinée en particulier à la diffusion et à la promotion des musiques actuelles.
Elle se compose
- d'une salle de concert de 455 places
- un studio de répétition pour les groupes amateurs et les élèves de la Rock School.
La salle de spectacle est aussi un lieu de résidence pour les groupes professionnels ou en voie de professionnalisation.
Etant donné la fréquentation accrue de la salle et du nombre croissant d'élèves de la Rock School, des studios de répétition supplémentaires ont été construits afin de répondre à la demande des usagers.
Équipements sportifs
Une quarantaine d'activités sportives, encadrées par une soixantaine d'associations constituent le tissu sportif de Parthenay.
Les salles
-Salle Des Grippeaux
-Salle Mendes-France
-Salle École Normal
-Salle D'escrime
-Salle Tennis-Squash
-Salle Paul Coutant
- Salle Gym-Petit
Les Stades
- Stade de L'Enjeu (Anciennement Jean Daguerre)
- Stade Eugène Brisset
- Stade Des Grippeaux
-Stade
Marc Mulac
- Stade Des Loges
Autres équipements
-Boulodrome de Bellevue
-Terrain
de Moto
Cross
-Skate
Park
-Espace
Loisirs Détente
Ville numérique
La municipalité de Parthenay s’est lancée très tôt dans l’aventure des NTIC (nouvelles technologies de l'information et de la communication) (Ville numérique).
Initié par le maire Michel Hervé, le projet «
Ville numérisée » avait pour objectif l’appropriation par les citoyens des NTIC et le développement de services publics en ligne.
Dès 1996, la ville est sélectionnée pour participer aux programmes pilotes européens «
Mind » et «
Metasa » (en 1998
, le projet «
Imagine »
prendra le relais).
Le district de Parthenay devient son propre fournisseur d’accès : les acteurs locaux voient leurs premiers sites internet hébergés gratuitement.
La ville crée un site internet : l’« intownet ».
Un serveur de messagerie expérimental est installé pour les citoyens : le BBS (Bulletin Board System).
Chaque citoyen dispose d’une adresse de messagerie hébergée par la collectivité.
Pour faciliter l’apprentissage de ces nouvelles technologies
, un premier « espace numérisé » (ordinateurs accessibles gratuitement) avec des ateliers de formation est créé.
D'autres espaces ouvriront ensuite sur le territoire du district.
Une opération «
1000 micros » (achat groupé par la ville de 1000 ordinateurs afin d’en abaisser le coût d’achat pour les citoyens et acteurs locaux)
est lancée en 1997.
Les établissements scolaires sont progressivement équipés.
Des partenariats sont noués avec des industriels, notamment Microsoft.
La ville organise ou participe à de nombreuses manifestations d’études ou de promotion des NTIC (Declic, Netday, rencontres Démocratie et réseaux multimédia, Devnet, etc.).
Des chercheurs en sciences sociales se sont intéressés à l’expérience parthenaisienne.
La démarche de la municipalité de l’époque était en effet très liée au concept de «
démocratie participative
Les premiers services interactifs (formulaire de demande d’état-civil par exemple) sont alors proposés aux citoyens.
Les nouveaux projets, plus modestes, initiés en partenariat avec l’État (en l’occurrence l’Agence pour le développement de l’administration électronique puis la Direction générale de la modernisation de l’État), concernent le développement de l’administration électronique et des téléprocédures .
Héritage de cette dizaine d'années d’immersion dans les NTIC, la ville dispose d’un important portail internet et a reçu la première en 2001, et sans interruption depuis, le label «
Ville Internet @@@@@ », soit la récompense maximale reconnue en France en termes de densité de services en ligne.
Dans le cadre des orientations 2007-2010, des réunions publiques sont organisées autour d’un titre : « Imaginons ensemble la ville web de demain ».
Médias
Deux rédactions de presse écrite régionale : le Courrier de l'Ouest et La Nouvelle République du Centre-Ouest.
Une radio locale :
Radio Gatine 88.6.
Tourisme
Lieux et monuments
Le pays de Parthenay est classé pays d'art et d'histoire.
Parthenay possède encore des restes de son vieux château.
Sont encore visibles : la tour de la Poudrière, la tour d'Harcourt, la bastille de Richemont et le boulevard d’artillerie.
Il reste encore de nombreux vestiges de l'enceinte médiévale .
* Festival «
Ah?
dans la rue » organisé par l'association Ah?
(théâtre et théâtre de rue).
Autre événement populaire : les « Fêtes de Pentecôte » avec la «
Cavalcade » et la « Foire
exposition
La ville possède quelques équipements culturels : la médiathèque, l'École d'arts plastiques (avec un espace culture multimédia), l’école de musique Georges-Migot, le Palais des congrès (avec une salle de théâtre), la maison du Patrimoine (salle d'exposition du patrimoine ;
archives municipales), l'espace public numérisé Armand-Jubien (ordinateurs en accès libre, centre de formation informatique des citoyens), le logis Férolle, et la salle Diff’art : lieu municipal de 450 places consacré aux musiques actuelles et géré actuellement par l'association Trastaroots.
Inaugurée en 1988, elle a su s'imposer dans le paysage culturel régional, de nombreux artistes de renommée nationale et/ou internationale s'y sont produits.
Festival des Jeux
En ce qui concerne aussi les animations culturelles, Parthenay accueille le FLIP , appelé également plus simplement le Festival des Jeux.
Ce festival dure douze jours en plein air en été, d'un mercredi au dimanche, une semaine et demie plus tard, et deux jours en week-end en espace couvert à la fin novembre.
Le FLIP est un des plus grands festivals de jeux dans le monde et le plus important en France.
Depuis 1986, ce festival est devenu l’un des plus grands festivals de jeux en extérieur d'Europe.
Sa longévité, sa fréquentation, et sa durée, en font un événement majeur plébiscité par les communautés de joueurs et un public familial toujours plus nombreux.
Le FLIP, c’est un grand rassemblement où se mêlent créateurs, éditeurs, associations de jeux,
artistes, animateurs qui cherchent ensemble à faire découvrir le jeu sous toutes ses formes.
Des jeux de simulation aux jeux de société, des jeux sportifs aux jeux traditionnels, des jeux multimédia aux jeux médiévaux, ce festival fait également la part belle aux concours et expositions.
Culture populaire
La Belle Fille de Parthenay est une chanson populaire de l'Ouest de la France, datant
au moins du
Jumelages
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine culturel
Patrimoine naturel
Héraldique
Personnalités liées à la commune
* Michel de Parthenay (
mort en 1491), seigneur de Parthenay, chambellan du duc de Bretagne.
* Jean de Parthenay (mort en 1488, à la bataille de Saint-Aubin du Cormier).
* Aimery Picaud
, moine du , auteur du Guide du Pèlerin, ouvrage de référence du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
* Louis
Hyacinthe
Le Feron (1765-1799), général des armées de la République, né dans la commune, décédé à Fenestrelle (Italie).
Écrivains, érudits locaux et historiens
Faïenciers
Hommes politiques
Peintres et dessinateurs
Collectionneur
Autres personnalités
* Hilaire Ochier (1879-1960), avocat puis avoué à Parthenay, propriétaire de la commanderie de Saint-Rémy à Verruyes qu'il fait restaurer puis classer à l'Inventaire Supplémentaire des Monuments Historiques en 1927
Il s'intéresse au vieux Parthenay et fait ensuite classer la rue de la Vau-Saint-Jacques.
Archéologue distingué
, il a écrit de nombreux articles sur certains monuments du Poitou.
Président à partir de 1942 de la Société historique et archéologique : Les amis des Antiquités de Parthenay.
Officier des Palmes académiques.
* Georges Migot (1891-1976), compositeur et peintre.
* André Ombredane (1898-1958), médecin et psychologue français.
* André Patou (1910-2006
, Amiral, Compagnon de la Libération
* Giovanni Ubaldo Panzani
, dit Jean Panzani (1911-2003) Fonde en 1946
l'entreprise de pâtes alimentaires Panzani
* Jérôme Rouger (né en 1970), auteur, comédien et metteur en scène
* Tanxxx (née en 1976)
, auteure de bande-dessinées.
* Arnaud Tiercelin (né en 1981), auteur de littérature de jeunesse.
* Marie Baraton (née en 1989), chanteuse française.
Voir aussi
Liens externes
* http:/
sh2pg Histoire de Parthenay
* http:/ fr nomenclatures
fichecommunale.asp?codedep
79&codecom
202 Parthenay sur le site de l’INSEE
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=73653 Parthenay sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ index.php?p
2&r
lsc&l=Deux
S%E8vres Parthenay-le-Vieux sur le site du Réseau Européen des Sites Casadéens
Bibliographie
Sources
* Georges Bernage, «
Parthenay, cité médiévale 1012-1427
», dans Moyen Âge, n° 28, mai-juin 2002, p. 24-43.
* Georges Bernage, «
La cité de Parthenay (1427-1491)
dans Moyen Âge, n° 29, juillet-août 2002, p. 12-26.
* http:/ pty
accueil.aspx Site de la ville de Parthenay
