Race de chat originaire des États-Unis
Le bombay est une race de chats originaire des États-Unis.
Créée dans les années 1960 dans le but d'obtenir une panthère noire miniature, la race est issue de croisements entre american shorthair noirs et burmeses sable.
Le bombay est reconnu par les deux registres d'élevage américains les plus renommés, la et la , dans les années 1970.
Aux États-Unis et en Europe, la race est de popularité moyenne à faible.
Le bombay est caractérisé par sa robe à poils courts uniformément noire.
Le corps, de type cobby, est musclé et compact.
Le visage se caractérise par un museau court et renflé avec un stop bien marqué, des oreilles bien espacées.
Les yeux, grands, ronds et espacés l'un de l'autre, sont de couleur or à cuivre.
L'entretien du bombay se borne à un brossage et un lustrage régulier de sa fourrure.
En France, l'élevage se maintient entre 2003 et 2015 à une cinquantaine de naissances par an.
Historique
Cette race est créée par Nikki Horner de Louisville, dans le Kentucky (États-Unis) pour ressembler à une panthère noire miniature sable, dans le but d'obtenir un chat noir ayant la morphologie du burmese .
Les premiers résultats de ses croisements sont décevants, puisque les chatons ont gardé la morphologie de l .
Dans les années 1960, Nikki Horner obtint des chats à l'apparence souhaitée , en croisant notamment un grand champion burmese avec un american shorthair noir .
Parmi les différents noms ayant circulé pour décrire la race, le bombay a été nommé , et , ce qui peut se traduire par « l'enfant de cuir verni avec des yeux en nouveaux penny » .
Le nom de « bombay » est choisi en référence à la ville de Bombay et à la panthère noire que l'éleveuse pense y trouver .
Entre 1966 et 1972, après totalisant plus d’une centaine de chatons, Nikki Horner est satisfaite du bombay .
L'apparence du bombay a été légèrement modifiée, notamment pour la forme de la tête, qui s'est éloignée de celle du burmese américain .
Aux États-Unis, la CFA reconnaît la race en 1976 , puis la TICA dès sa création en 1979 .
La race est rare, même aux États-Unis : selon les statistiques de la , le bombay est la la plus populaire en 2014 sur .
En Europe, les premiers élevages de qualité selon Christiane Sacase sont des élevages suisses .
En France, avec une moyenne de cinquante bombays enregistrés chaque année, la race est la la plus populaire en France sur un total de en 2015 .
En Europe, le bombay n'est reconnu ni par la Fédération internationale féline , ni par le Governing Council of the Cat Fancy .
Standards
En dehors de la couleur de la robe et des yeux, le standard du bombay est identique avec celui du burmese américain pour le et la .
Corps
Le bombay est un chat de taille moyenne avec un corps compact de type cobby, une forte musculature et une ossature puissante.
Lorsqu'on le porte, on peut être étonné de son poids par rapport à sa taille.
Pour le et la , sa morphologie ne doit en aucun cas rappeler l, qui est un défaut éliminatoire en exposition .
L'encolure est bien développée, la cage thoracique ouverte.
Les hanches et les épaules sont arrondies.
La longueur des pattes est proportionnée avec le corps et les pieds de taille moyenne et arrondis.
La queue est d'une longueur moyenne se terminant par un bout arrondi : elle ne doit jamais être portée en fouet comme chez l'oriental .
Tête
La tête est de taille moyenne et de forme arrondie.
De profil, on peut observer un front bombé et le stop du nez modérément marqué.
Le front plat donne des pénalités en exposition.
On ne doit pas pouvoir observer de faces planes.
Le nez est légèrement busqué et renflé, le stop ne doit pas être trop prononcé, former comme une cassure, et gêner la respiration.
Le museau, de forme ronde, est court et large avec un menton ferme, également rond et sans prognathisme ou protubérance.
Les yeux sont ronds, grands et bien espacés.
Ils sont de couleur cuivre à doré, le cuivre étant préféré par le , les autres fédérations insistant sur l'intensité de la couleur qui doit être profonde.
Les yeux verts ou protubérants sont éliminatoires en exposition.
Les oreilles sont d'une taille moyenne, bien espacées sur la tête et inclinées vers l'avant avec un bout arrondi et une base large.
L'absence de poils entre la paupière supérieure et l’intérieur de l’oreille est tolérée .
Bombay Katze of Blue Sinfonie 1.JPG|alt=Bombay
vue de face|La
tête
est ronde, avec des yeux cuivre ronds et bien espacés.
BOM Melody in Black of Bagilis (
15672620572).jpg|alt=Profil d'un bombay|Le museau est court et bombé, avec un stop marqué.
Robe
Seul représentant à robe unie du groupe des asians, le bombay a une fourrure courte, extrêmement fine et brillante et d'aspect satiné.
Le noir de jais, uniforme sur tout le corps et la longueur du poil, est la seule couleur autorisée.
Chez le chaton, il est toléré de légères variations de couleur.
Une texture de poil grossière entraîne des pénalités en exposition tandis que la présence de taches blanches est un défaut éliminatoire .
Mariages autorisés
Seuls les mariages avec les burmeses américains de couleur noir sépia sont autorisés par le .
La Cat Fanciers' Association et l'Australian
Cat Federation autorisent également les mariages avec les american shorthair noirs .
La interdit tous les croisements extérieurs .
Caractère
Les traits de caractère ne sont pas décrits dans les standards et constituent des tempéraments généralement observés chez la race .
Selon Bruce Fogle, le bombay est un chat très sociable qui recherchera le contact humain pour se réchauffer.
Sa voix serait agréable .
Selon Christiane Sacase, le bombay est un chat casanier, sociable, très joueur et agile et moins bavard que le burmese.
Il aimerait les enfants et les chiens, et saurait rapporter des objets et se promener en laisse .
Desmond Morris relève plusieurs termes récurrents pour décrire le bombay : confiant, gentil, bavard avec une voix douce, intelligent, sensible, actif, joueur, amical et patient .
Élevage
Liens avec d'autres races
Au Royaume
Uni
, désigne les asians noirs à poil court .
De nombreuses autres races sont comparées à des panthères miniatures : le bengal ou le serengeti par exemple .
Le bombay a été utilisé en croisement pour former le bengal .
Association d'élevage
Aux États-Unis, deux associations sont relevées : et l .
En France, il existe deux associations d'éleveurs de burmeses américains et de bombay : l’Association des Amoureux des Bombays et des Burmèses et le Bombay Burmese Club de France .
Entretien
Le bombay nécessite un brossage régulier en période de mue.
Un lustrage hebdomadaire de sa fourrure au gant de toilette permet de la garder brillante .
Selon le , la couleur du bombay ne risque pas de roussir au soleil, comme les autres chats à robe noire .
Reproduction
En France, les statistiques sont gérées par le .
Les standards du bombay et du burmese américain étant liés, en dehors du nombre d'enregistrements, les statistiques sont publiées en commun, sans possibilité de séparer les deux races.
Entre 2003 et 2015, la taille des portées du bombay et du burmese américain est en moyenne de avec un taux de consanguinité de 9,69 % par chaton.
Quatre étalons et onze femelles contribuent à plus de la moitié des naissances.
ont enregistré une portée entre 2014 et 2015 .
