Histoire de l'Algérie|Régence d'Alger|Guerres barbaresques
Le dey d'Alger (en ), est le titre des souverains de la régence d'Alger sous l'autorité nominale de l'Empire ottoman, de 1671 à 1830.
Rôle politique
Le dey est à la tête d'une monarchie élective, sur laquelle il possède un pouvoir théoriquement absolu.
Il est assisté d'un conseil large, le diwan, dont le rôle, après son intervention dans la désignation du dey, est consultatif pour la gestion des affaires courantes.
Il se réunit en principe une fois par semaine et peut délibérer les décrets en période où le dey ne se sent pas assez fort pour gouverner seul.
Cohabitation des deys et des pachas (1671-1710)
De 1671 à 1710, l'État d'Alger est toujours vu comme une dépendance par le sultan ottoman, qui y délègue de manière protocolaire un pacha au côté du dey.
Durant cette période, les institutions de la régence se consolident, ainsi que ses frontières à l'est et à l'ouest.
Le dey exerçant la réalité du pouvoir, il se développe une politique largement indépendante d'Istanbul.
Face aux intrigues des pachas, le dey Baba
Ali
Chaouch réunit un divan où il élimine les janissaires frondeurs.
Ce conseil entérine une décision fondamentale selon laquelle Alger ne recevrait plus de pacha, représentant du sultan ottoman.
Désormais, le dey prend également le titre de pacha.
Cependant ce titre s'il permet de ménager les liens avec l'Empire ottoman et d'obtenir son investiture, est contesté localement.
En effet historiquement ni les raïs, ni la milice, ni la population n'ont respecté l'autorité du pacha, souvent réduit à un rôle protocolaire.
Les deys prenant le titre de pacha, et donc revendiquant gouverner nominalement pour le compte des sultans ottomans, doivent désormais eux-mêmes affronter des révoltes de janissaires.
Ils finissent donc par rejeter, leur autorité empruntée de pacha, fut-elle nominale.
Voir aussi
