Peuple elfe de la Terre du Milieu
Les Eldar (en quenya
« peuple des étoiles », singulier Elda) sont un peuple imaginaire de l'œuvre de J. R. R. Tolkien.
Ce nom fut donné à tous les Elfes par le Vala Oromë.
Par la suite, le nom ne désigna plus que les Elfes des trois tribus (Vanyar, Noldor et Teleri) qui acceptèrent de quitter Cuiviénen pour la grande marche vers le Valinor, et ce qu'ils aient effectivement atteint leur destination ou pas.
Ce terme s'oppose donc à Avari, les Elfes qui refusèrent de suivre Oromë.
Les Eldar qui atteignirent Aman furent appelés Hauts-Elfes (Tareldar) ou Elfes de Lumière (Calaquendi).
Ceux qui n'atteignirent pas les Terres Immortelles, pendant le Grand Voyage, long et périlleux, furent appelés Úmanyar, «ceux qui ne sont pas d'Aman».
Parmi eux les Nandor, Sindar, Falathrim et Laiquendi.
Voir aussi
* les Eldars de Warhammer
40,000 (inspirés par les Eldar de Tolkien)
gml4uqgpq77io8c2ghbdboqggqhbaaf
