Général|*|Grade militaire
Un général est un chef militaire de haut rang commandant une grande unité militaire interarmes (gendarmerie, garde impériale puis républicaine, infanterie, cavalerie, génie, marine, aviation) longtemps appelée armée.
Dans le domaine militaire contemporain, un général est un officier de la gendarmerie, de la garde républicaine, de l'armée de terre ou de l'air dont le grade s'inscrit au sommet de la hiérarchie, laquelle comprend généralement dans l'ordre ascendant : les militaires du rang, les sous-officiers, les officiers subalternes, les officiers supérieurs et les officiers généraux.
Dans la plupart des armées de terre, un général commande une unité plus importante qu'un régiment : une brigade, une division, un corps d'armée, une armée ou un groupe d'armées.
Dans certains cas, l'usage veut que le grade ait le nom de l'unité : général de brigade, général de division, général de corps d'armée ou général d'armée.
Dans les forces armées françaises, incluant la gendarmerie nationale, les deux grades terminaux de la hiérarchie militaire sont ainsi le général de brigade et le général de division.
Ces derniers peuvent toutefois également prendre rang et appellation de général de corps d'armée puis de général d'armée.
Un général de brigade français arbore deux étoiles.
Trois étoiles sont la marque de grade des généraux de division.
Il y a respectivement quatre et cinq étoiles sur les uniformes des généraux de corps d'armée et d'armée.
Il doit être noté que l'étoile unique, contrairement aux chevrons de laine (militaire du rang) ou de métal (sous-officier) mais également aux barrettes des officiers, n'existe pas dans les forces armées françaises.
Dans plusieurs pays, ces différents grades sont représentés par le nombre d'étoiles portées sur le képi, la casquette ou les manchettes, le casque en campagne le cas échéant.
À grade égal, les généraux français portent une étoile de plus que leurs homologues étrangers.
Son équivalent dans la marine est un amiral.
Étymologie et histoire
Le terme de "général" résulte d'une substantivation remontant à la fin du de l'adjectif général utilisé pour caractériser le rôle d'un officier militaire, tel que le capitaine général et le lieutenant général.
Le général est donc le chef militaire situé au sommet de la hiérarchie.
Le terme est couramment employé pour désigner les chefs militaires de différentes époques et sociétés, y compris celles dans lesquelles le concept d'officier militaire n'existe pas, comme l'armée romaine ou les armées grecques de l'Antiquité.
Hiérarchie des généraux par pays
Note : dans certains pays, le grade de « brigadier » se situe au même niveau que le général de brigade, mais n'est pas considéré comme un grade de général.
Algérie
En Algérie, les trois grades d'officiers généraux sont communs à toutes les armées qui composent l'Armée nationale populaire (ANP) ;
ces grades sont les suivants, dans l'ordre hiérarchique ascendant :
Allemagne
Lorsqu'il est employé seul, suivi ou non d’un complément de nom, General est un grade militaire de l’Armée allemande.
Utilisé depuis le , le rang de classement de ce grade, parmi les officiers généraux, dépend de la période concernée.
Avant la création de la Bundeswehr en 1955, il correspondait au grade de général de corps d'armée tel qu'il se présente dans la hiérarchie militaire française actuelle.
Depuis 1955, il correspond au grade de général d'armée de la hiérarchie militaire française.
Belgique
Généralité
En Belgique, les quatre grades d'officiers généraux sont les suivants, dans l'ordre ascendant :
* général de brigade : une molette d'éperon (abréviation : Gen Bde) ;
* général-
major :
deux molettes (abréviation : Gen Maj)
* lieutenant
général :
trois molettes (abréviation : Lt Gen) ;
Les grades sont identiques dans l'Armée de l'air, même si les insignes diffèrent.
Rang supérieur : général
En Belgique, le général est le quatrième et plus haut grade des officiers généraux dans les composantes « terre » et « air ».
Il est donc supérieur au grade de Lieutenant-général dans ces composantes.
L'insigne du général est constitué d'une épaulette à quatre molettes dans la composante « terre », de deux larges galons accompagnés de quatre galons plus fins, dans les composantes « air » et « médicale ».
Dans la composante « marine », le grade correspondant est celui d’Amiral.
On s'adresse à un général en disant .
On s'adresse à un amiral en disant .
Brésil
Dans l'Armée de terre brésilienne, il y a trois titres de généraux: Général de brigade (deux étoiles), Général de division (trois étoiles) et Général d'armée (quatre étoiles).
Le seul rang qui soit supérieur est celui de Maréchal (cinq étoiles), qui n'est attribuable qu'en temps de guerre.
Canada
Dans l'Armée canadienne et l'Aviation royale canadienne des Forces armées canadiennes, il y a quatre grades d'officiers généraux.
Ces grades sont dans l'ordre ascendant : le brigadier-général, le major-général, le lieutenant-général et le général.
Dans l'Armée canadienne :
Image:
Officier général francais 2 etoiles.svg|Général de brigade.
Image:
Officier général francais 3 etoiles.svg|Général de division.
Image:
Officier général francais 4 etoiles.svg|Général de corps d'armée.
Image:
Officier général francais 5 etoiles.svg|Général d'armée.
Officiellement il n'existe que deux grades dans le corps des généraux, celui de et celui de .
Les généraux de division accèdent aux rangs supérieurs en étant de puis de .
Bref historique :
Le ,
une décision présidentielle introduit pour la première fois la notion de corps d'armée :
depuis lors, des décrets ou décisions ont, à diverses époques, précisé que tel ou tel emploi important comportait le rang de commandant de corps d'armée ;
, une circulaire dispose que ;
cependant
, ces « distinctions »
étaient
liées
à la fonction exercée, et les généraux qui en avaient bénéficié
perdaient ce rang et devaient cesser d'en porter les insignes dès qu'ils finissaient d'exercer les fonctions correspondantes ;
, un décret officialise les rangs et appellations de , , , , et .
:Les premiers brigadiers de cavalerie ont été nommés le , onze ans avant ceux d'infanterie.
Lors de la Première Guerre mondiale, ce titre a été celui du général
Foch nommé, le , commandant en chef des armées alliées sur le front de l'Ouest.
Effectifs des généraux en activité
En 2007, on comptait généraux en activité dans les armées dont 202 pour l’Armée de terre, 120 pour la direction générale de l'Armement, 81 pour l’Armée de l’air, 80 pour le contrôle général des armées, 65 pour la Marine nationale, 54 pour la Gendarmerie nationale, 3 pour le Service des essences des armées.
Au , on ne comptait plus que en activité dont 173 pour l'Armée de terre, 74 pour l'Armée de l'air et 52 pour la Marine, soit plus de 20 % en moins comparativement à 2007.
Japon
Dans la force terrestre d'autodéfense japonaise.
File:
JGSDF Major General insignia (b).svg|陸将補
Général de brigade)
File:JGSDF Lieutenant
General insignia (
b).svg|陸将
Général de division)
File:
JGSDF General insignia (b).svg|幕僚長たる陸将
Général d'armée)
Dans la force aérienne d'autodéfense japonaise.
File:JASDF
Major General insignia (b).svg|空将補
Général de brigade aérienne)
File:JASDF
Lieutenant
General insignia (b).svg|空将
Général de division aérienne)
File:JASDF
General insignia (b).svg|幕僚長たる空将
Général d'armée aérienne)
Pologne
Fichier:
Gbrygady m.png
Fichier
Naramiennik Generał brygady land.png
Fichier:
Generał dywizji m.PNG
Fichier
Naramiennik Generał dywizji land.png
Fichier:
Gbroni m.png
Fichier
Naramiennik Generał broni land.png
Fichier:
General m.png
Fichier
Naramiennik General.svg
Royaume
Uni
Le Royaume-Uni a trois grades de général: major général, lieutenant général et général.
En effet, le grade de brigadier, bien qu'il soit équivalent à un général de brigade, est en réalité un rang d'officier supérieur intermédiaire entre colonel et major général.
Russie/Union
Soviétique
La Russie, tout comme l'Union Soviétique, compte quatre grades d'officiers généraux, dans l'ordre croissant:
* Général de l'Armée
plus couramment traduit en français par Général d'Armée (une grosse étoile surmonté de l'insigne des forces armées de la fédération de Russie)
RAF A F6MajGen since 2010par.svg|Insigne de Major-Général
Uniforme de service de l'Armée de terre)
Russia
Army
OF-6
2010.svg|Insigne
de Major
Général
Uniforme de terrain de l'Armée de terre)
RAF A F7LtGen since 2010par.svg|Insigne de Lieutenant-Général
Uniforme de service de l'Armée de terre)
Russia
Army
OF-7
2010.svg|Insigne
de Lieutenant
Général
Uniforme de terrain de l'Armée de terre)
RAF A F8ColGen since 2010par.svg|Insigne de Colonel-Général
Uniforme de service de l'Armée de terre)
Russia
Army
OF-8
-2010.svg|Insigne de Colonel
Général
Uniforme de terrain de l'Armée de terre)
RAF AF
F8ColGen since 2010par.svg|Insigne de Colonel-Général
Uniforme de service de l'Armée de l'Air)
RAF A F9GenArmy 1974-1991.png|Insigne de Général d'Armée
Uniforme de service de l'Armée de terre)
Russia
Army
OF-9
2013.svg|Insigne
de Général d'Armée
Uniforme de terrain de l'Armée de terre)
Suisse
Les officiers généraux:
Fichier
CHE OF6 Br.svg|Brigadier (commandant d'une brigade) (br)
Fichier
CHE OF7 Div.svg|Divisionnaire (commandant d'une région territoriale, chef de l'État-Major de l'Armée) (div)
Fichier:
CHE OF8
KKdt.svg|Commandant de corps (chef de l'Armée, des Forces terrestres ou des Forces aériennes) (cdt C)
En Suisse, un général est nommé uniquement en cas de guerre.
En temps normal, l'officier qui se trouve à la tête de l'armée suisse revêt le grade de commandant de corps et la fonction de chef de l'Armée.
Le général de l'Armée suisse en temps de guerre doit être élu par l'Assemblée fédérale.
Fichier:
CHE OF9
General.svg|Galon
Fichier:
Kepi General.jpg|Képi
