Prénom épicène|Homonymie
Un ami est une personne pour laquelle on éprouve de l’amitié.
Prénom
Ami est un prénom masculin ou féminin.
Toponyme
* Ami, un bourg de la préfecture d'Ibaraki au Japon
Personnage fictif
* Ami,
le pseudonyme d'un personnage du manga seinen 20th Century Boys de Naoki Urasawa
Sigle
AMI peut faire référence
à :
* Aeronautica
Militare Italiana
, la force aérienne italienne depuis 1946 ;
* American Megatrends Incorporated, un fabricant de micrologiciel (BIOS et autres), selon la liste des abréviation en informatique ;
* Appel à manifestations d'intérêt, comme ceux lancés par l'ADEME
dans le cadre des Investissements d'Avenir
*Assistance Médicale Indigène, système de santé publique coloniale sous la IIIe République Française ;
* , association catalane des municipalités pour l'indépendance ;
* AMI
Co.
, Ltd.
, un éditeur de jeux vidéo japonais ;
* AMI Fire
, une revue belge d'armes et de tir qui a changé plusieurs fois de nom ;
* , dispositif virtuel pour l'instanciation d'une machine virtuelle dans un cloud EC2 ;
* AMI Paris, une entreprise française de prêt-à-porter et d’accessoires fondée par Alexandre Mattiussi ;
* American Megatrends Incorporated, une compagnie informatique produisant des puces.
Code
AMI est le code AITA de l'aéroport de Mataram Selaparang desservant la ville de Mataram et l'île de Lombok en Indonésie.
Articles connexes
Écrivains
Texte biblique
Roman
Essai
Notre ami le roi, de Gilles Perrault, critique de Hassan II, roi du Maroc.
Poésie
* Pluie amie, de François Mitterrand, écrit en 1939/1940.
Pièce de théâtre
Un ami acharné, vaudeville d'Labiche;
Nos amis les humains 2003.
Films
* 1997
Le Mariage de mon meilleur ami, avec Julia Roberts.
Séries télévisées
Musique
* Mon amie la rose, titre de la chanson et du troisième album enregistrés par Françoise Hardy en 1964.
Divers
autres
Ami un genre d'araignées mygalomorphes de la famille des Theraphosidae.
Ami 6 ou Ami 8, deux voitures du constructeur Citroën, construites dans les années 1960.
* Faux-ami
dans l'apprentissage d'une langue étrangère
L'Ami du 20e, périodique chrétien d'actualité parisienne
* Les Amis de la Terre, une Organisation non gouvernementale
* Les Amis de la Nature, organisation fondée en 1895
L'Ami du roi
, L'Ami des citoyens, journaux durant la Révolution française
q2y4atw2yxd6ilpw9skwh0ylowpth0i
