Lieu en rapport avec l'exploration|Utopie|Or légendaire|Lieu historique légendaire|Pays américain de fiction
LEldorado (de l'espagnol :
le doré »
est une contrée mythique d'Amérique du Sud supposée regorger d'or.
Ce mythe est apparu dans la région de Bogota en 1536.
Il a rapidement été relayé par les conquistadors espagnols qui y ont cru sur la base du récit du voyage de Francisco de Orellana par Gaspar de Carvajal, et dans le cadre du mythe plus ancien des cités d'or, qui était aussi largement diffusé à l'époque chez les conquistadors.
Le mirage d'une contrée fabuleusement riche en or a alimenté sur près de quatre siècles une sanglante course au trésor.
Les conquistadors n'ont pas trouvé l'Eldorado, mais ils ont arraché aux Incas et aux Chibchas des monceaux d'or.
Légende
Christophe Colomb croyait découvrir les décrites par Marco Polo (c'est-à-dire en fait l'Asie du sud-est).
Les conquistadors ont donc recherché les décrites par Marco Polo en Amérique alors qu'il s'agissait en fait des célèbres pagodes aux toits d'or, situées en Birmanie.
Une coutume des Indiens Chibcha a également nourri ce mythe.
Une fois par an, le chef (recouvert d'or en poudre) allait dans l'eau du lac de Guatavita (le lac existe toujours aujourd'hui en Colombie) pendant que les villageois lançaient des objets d'or, ainsi que d'autres objets précieux dans l'eau.
Cette coutume a été transformée jusqu'à contribuer au mythe d'Eldorado.
Le mythe est resté vivace jusqu'au chez les conquistadors et les Indiens, qui situaient plus précisément cette contrée entre le fleuve Orénoque et le fleuve Amazone, sur le territoire actuel du Brésil, de la Guyane, du Venezuela, du Suriname et du Guyana.
Sir Walter Raleigh se lança en 1617 dans une expédition en Guyane afin de trouver l'Eldorado.
Charles Marie de La Condamine, après son voyage de 1743-1744 au cours duquel il descend l'Amazone, fait justice de cette légende : il n'y a pas de lac Parimé (le lac immense décrit par Carvajal), ni de ville fantastique de Manoa.
Le mythe ne s'est vraiment éteint qu'au avec les expéditions scientifiques du baron allemand Alexandre de Humboldt.
Critiques
Les adversaires de la véracité du récit d'Orellana se fondent en particulier sur l'impossibilité supposée d'établir une agriculture performante et installée durablement sur un terroir en Amazonie :
* à cause de la terre jaune qui devient stérile en quelques années.
Ils en donnent pour preuve l'échec de la culture sur brûlis.
Découvertes
depuis 1993
Plusieurs découvertes de chercheurs opérant dans différentes disciplines depuis 1993 ont poussé à une relecture du récit du voyage d'Orellana.
Il n'y aurait pas eu de pays où l'or coulait à flots, mais bien une civilisation agricole prospère, décimée par les maladies apportées par les Européens.
L'anthropologue américain Michael Heckenberger, de l'université de Floride, a relevé par photographie aérienne, dans la région du cours supérieur du Rio Xingu dans l'État du Mato Grosso, plusieurs traces d'une occupation humaine relativement dense.
Dix-neuf monticules forestiers, nommés islas, se distinguant dans la plaine nue, distants en moyenne de , seraient d'anciens villages.
Une céramique abondante y subsiste, à fleur de terre.
Ces monticules sont reliés par des structures surélevées (routes sur digues, la région étant inondée sous un à deux mètres d'eau à la saison des pluies), et canaux rectilignes.
Heckenberger nomme ce peuple Xinguano.
Leurs hypothétiques descendants seraient les Kouikourous.
Ailleurs, au cœur de l'Amazonie, l'existence de la terra preta, ce sol fertile qui n'a pu se constituer que par l'intervention de l'homme, ajoute à la crédibilité de ces théories.
On relève également, dans la tribu de chasseurs-cueilleurs des Sironos, des mots pour désigner des plantes dont ils ne font aucun usage : le coton, le maïs, des plantes tinctoriales, qui leur auraient été légués par leurs ancêtres agriculteurs.
La cérémonie coutumière des indiens Chibchas (cf. supra) donne une certaine crédibilité au mythe ;
de nombreux objets présentés au Musée de l'or de Bogota en témoignent, notamment la balsa de oro (radeau d'or).
La cité d'Eldorado dans la culture
Voir la page :
Dans son conte philosophique Candide (1759), Voltaire utilise cette contrée comme décor aux chapitres XVII et XVIII.
Ce passage, à travers cet univers utopique, lui permet d'exposer les idéaux des philosophes des Lumières.
Les références à la cité mythique dans les œuvres de l'esprit (roman, poésie, bande dessinée, peinture, musique…) sont extrêmement nombreuses.
Par exemple, dans la bande dessinée Un dernier seigneur pour Eldorado (1998) dessinée par Don Rosa, Picsou part à la recherche du trésor de l'Eldorado.
Comme dans toutes les histoires du dessinateur, la légende originale est traitée de manière assez documentée, puisque citant les indiens Chibcha et leur coutume comme étant à la source du fabuleux trésor.
Dans l'univers du jeu vidéo, le mythe d'Eldorado est abordé par .
Ici, la légende ne représente pas une cité, mais une idole massive, un sarcophage en or appelé El Dorado, «
Le doré ».
