Ligue des champions de l'UEFA
La Ligue des champions de l'UEFA (UEFA Champions
League
parfois abrégée en C1 et anciennement dénommée Coupe des clubs champions européens (de sa création en 1955 jusqu'en 1992)
, est une compétition annuelle de football organisée par l'Union des associations européennes de football (UEFA) et regroupant les meilleurs clubs du continent européen.
C'est la compétition interclubs de football la plus prestigieuse d'Europe devant la Ligue Europa.
Le vainqueur de la compétition est automatiquement qualifié pour l'édition suivante.
Il participe également à la Supercoupe de l'UEFA ainsi qu'à la Coupe du monde des clubs de la FIFA.
Le Real Madrid est le club le plus titré dans l'histoire de la compétition avec treize victoires.
Histoire
Création de la compétition
L'idée d'une coupe d'Europe interclubs est née dans l'esprit de journalistes parisiens ;
les chocs Wolverhampton Wanderers
- Honvéd Budapest puis Wolverhampton Wanderers
Spartak Moscou de décembre 1954 achèvent de les convaincre.
En effet, après les victoires des Wolves, le Daily Mail proclame le club « champion du monde des clubs ».
Gabriel Hanot réplique dans L'Équipe en lançant un appel à la fondation d'une coupe d'Europe : une série d'articles du quotidien sportif parisien explique des semaines durant les avantages d'une telle épreuve, et les premières réactions sont plutôt positives.
Dès le , Jacques de Ryswick signe un article présentant le « projet de coupe d'Europe interclubs ».
Devant les réactions positives de l'Europe entière, L'Équipe rédige le un avant-projet de règlement signé par Jacques Ferran.
Le , le quotidien publie la liste des clubs invités à disputer la première édition de l'épreuve, et durant le mois de février, les clubs confirment leur participation.
L'UEFA vient à peine d'émerger des limbes, et ses statuts sont quasi vierges.
Le mars, le comité exécutif de l'UEFA se déclare inapte à assurer correctement l'organisation d'une telle épreuve et laisse à chaque fédération le libre choix d'accepter ou pas de prendre part à cette épreuve.
On se retrousse alors les manches à L'Équipe en s'occupant d'aller démarcher les fédérations.
La FFF se laisse finalement convaincre malgré la délicate question de surcharge du calendrier.
Chaque fédération doit désigner son représentant et la plupart d'entre elles ne désignent pas le champion en titre mais font un choix par popularité du club à condition que celui-ci ait déjà remporté le championnat national au moins une fois.
Les 2 et 3 avril, L'Équipe réunit les dirigeants des clubs participants à Paris pour définir les dates de la compétition et leur faire approuver le règlement).
La FIFA sent le danger de laisser à des intervenants extérieurs la prise en main de compétitions et pousse finalement l'UEFA à prendre en charge l'organisation de l'épreuve;
mais son forfait est rendu officiel le ).
Elle se joue alors en matchs aller-retour à l'exception de la finale.
Après deux éditions de cette compétition, la Coupe Latine qui voyait s'affronter les champions d'Espagne, d'Italie, de France et du Portugal prit beaucoup moins d'importance et fut finalement dissoute.
En 1960, l'UEFA et la CONMEBOL créent la Coupe intercontinentale qui voit s'opposer le vainqueur de la Coupe des clubs champions européens face à celui de la Copa Libertadores et où le gagnant se voit considérer comme le « meilleur club du monde ».
Avec la mise en place de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football en 1960 puis de la Coupe UEFA en 1971, elle est alors parfois abrégée en C1, en référence au classement des trois compétitions européennes qui se déroulent à cette époque.
La première édition (1955-1956)
La première édition de la Coupe d'Europe des clubs champions européens voit s'opposer seize grands clubs du continent et parmi eux sept étaient les champions en titre de leur propre pays.
Le premier match se tient le , à Lisbonne devant : le Sporting Portugal et les Yougoslaves du Partizan Belgrade y font match nul 3-3, João Baptista Martins inscrit le premier but de la compétition à la .
À la suite de la faible affluence des supporteurs du Stade de Reims lors du match face aux Danois du AGF Århus en huitième de finale (), le président du club champenois décide de jouer les matchs suivants au Parc des Princes.
La finale se déroule sur un match unique à Paris
le ; mené 2-0 puis 3-2 par le Stade de Reims, le Real Madrid finit par s'imposer 4-3 à la suite d'une égalisation de Marquitos et un dernier but d'Héctor Rial.
Avec 22 équipes partantes, un tour préliminaire est mis en place et un tirage au sort désigne les 12 clubs qui y participent, les autres clubs rejoignent le Real Madrid en huitièmes de finale.
La finale oppose le Real Madrid aux Italiens de l'AC Fiorentina, le , au Stade Santiago Bernabéu devant plus de .
Les Madrilènes s'imposent 2-0 après un penalty inscrit par Alfredo
Di Stéfano et une réalisation de Francisco Gento et le Real Madrid qui se qualifie pour les demi-finales huit fois consécutivement (un record) et remporte quatre fois le trophée.
Dès 2006, le FC Barcelone bat le Arsenal FC en finale.
En 2007, le Liverpool FC et l'AC Milan se retrouvent pour un nouveau face à face mais cette fois c'est le club italien qui l'emporte (2 buts à 1) permettant à son capitaine emblématique Paolo Maldini de soulever son cinquième trophée.
L'année suivante voit une première finale 100 % britannique avec la victoire de Manchester United sur le Chelsea FC.
Les Red Devils et leur star Cristiano Ronaldo accèdent de nouveau en finale l'édition suivante mais se heurtent au FC Barcelone de Lionel Messi qui marque le but du 2 à 0.
Champion d'Italie depuis 5 ans, l'Inter Milan est de nouveau vainqueur de la C1 en 2010 (quarante-cinq ans après son dernier succès dans cette compétition) en battant le Bayern de Munich 2 buts à 0.
Puis en 2011 on assiste à un remake de la finale de 2009, qui voit de nouveau un succès du club catalan face aux mancuniens (3 buts à 1).
En 2012, neuf ans après le rachat du Chelsea FC par le milliardaire russe Roman Abramovitch qui marqua une nouvelle ère pour le club, les Blues décrochent enfin la C1 en battant le Bayern de Munich chez eux à l'Allianz Arena.
C'est la cinquième défaite en finale du club allemand qui ouvre pourtant le score à la mais les Anglais égalisent deux minutes avant la fin du temps règlementaire puis gagnent le match 4 tirs au but à 3.
Les Bavarois se rattrapent l'année suivante en remportant leur cinquième trophée face au Borussia Dortmund 2 buts à 1 (première finale 100 % allemande).
L'édition 2013-2014 voit la première finale qui oppose deux clubs d'une même ville : le Real Madrid et l'Atletico Madrid.
Ce dernier ouvre le score à la mais les Merengues égalisent d'une tête de Sergio Ramos dans les arrêts de jeux (90+3).
Le Real gagne finalement 4 buts à 1 en prolongation.
C'est la dixième victoire tant attendue du club de la capitale espagnole dans la compétition.
L'année suivante voit le retour au premier plan du FC Barcelone, avec en face la Juventus qui revient douze ans après sa dernière finale.
Menant au score dès le début, le Barça l'emporte finalement 3-1 pour la cinquième victoire de son histoire.
Triplé du Real Madrid (2016-2018)
En 2016, deux ans après sa Décima face à son grand rival madrilène, le Real Madrid
- entraîné cette fois par Zinédine Zidane
- l'emporte une nouvelle fois au détriment de l'Atlético Madrid de Diego Simeone.
Dos à dos (1-1) à l'issue du temps règlementaire, la finale se joue finalement aux tirs au but et les Merengues l'emportent 5 tirs au but à 3.
Toujours en grande forme, le Real Madrid se retrouve de nouveau en finale en 2017 face à la Juventus, finaliste malheureux deux ans plus tôt.
Les Madrilènes s'imposent 4 buts à 1 grâce notamment à un doublé de Cristiano Ronaldo, devenant ainsi la première équipe à remporter la compétition deux années consécutives depuis le passage au format Ligue des champions.
L'année suivante, le Real Madrid gagne une nouvelle fois la compétition en battant 3-1 le Liverpool FC de Jürgen Klopp et réalise ainsi le triplé (ce qui n'était plus arrivé depuis celui du Bayern Munich de 1974 à 1976).
Zinédine Zidane devient par ailleurs le premier entraîneur à remporter trois fois de suite cette compétition.
Finale 100 % anglaise (2018-2019
En 2019, quatorze ans après le dernier titre acquis face à l'AC Milan lors du « miracle d'Istanbul », Liverpool remporte la compétition face à Tottenham (qui jouait sa première finale dans la compétition) dans une finale 100 % anglaise (la deuxième de l'histoire après celle de 2008 ayant vu la victoire de Manchester United sur Chelsea).
Les hommes de Jürgen Klopp gagnent ainsi le sixième titre du club du nord de l'Angleterre.
Cette édition voit notamment l'élimination surprise du Real Madrid, triple vainqueur et tenant du titre, dès les huitièmes de finale par l'Ajax Amsterdam.
Autour de la compétition
Trophée
Le trophée était initialement remis pour une année au club vainqueur, qui devait le rendre deux mois avant la finale suivante.
En 1966, le Real Madrid remporta une sixième fois la coupe et l'UEFA décida d'en faire don définitivement au club.
Le nouveau trophée mis en jeu la saison suivante prit la forme qu'on lui connaît aujourd'hui, celle de « la coupe aux grandes oreilles ».
Dès lors, tout club qui remportait la compétition trois fois de suite ou cinq fois au total se voyait décerner définitivement l'édition actuelle du trophée original.
Alors le club reprenait le cycle à zéro et un nouveau trophée était fabriqué.
Ainsi cinq clubs ont conservé un trophée original, répartis comme suit :
* Real Madrid, propriétaire du premier trophée (1956-1966)
* Ajax Amsterdam, propriétaire du deuxième trophée (1971-1973)
* Bayern Munich, propriétaire du troisième trophée (1974-1976)
* AC Milan, propriétaire du quatrième trophée (1963-1994
) ;
* Liverpool FC, propriétaire du cinquième trophée (1977-2005).
Cependant, depuis 2009, la règlementation prévoit (dans les mêmes conditions d'obtention) une distinction spéciale au lieu de la remise du trophée original.
Celle-ci prend la forme d'un badge, porté par les joueurs pendant les matchs de Ligue des Champions, qui mentionne le nombre de victoires totales de la compétition par le club.
Le trophée original, qui peut être par exemple vu lors de la finale de la compétition, est lui conservé par l'UEFA tandis qu'une réplique à l'identique de celui-ci est remise au club vainqueur.
Logo
Le logo de la Ligue des champions, connu sous le nom de Starball, apparait en même temps que l'hymne lors de l'édition 1992-1993.
Il est composé de huit étoiles noires formant un ballon, représentants les huit clubs qui sont alors présents lors de la phase de groupes.
Hymne officiel
L'hymne de la Ligue des champions de l'UEFA est commandé par l'UEFA en 1992 au compositeur Tony Britten.
C'est un arrangement de l'hymne
Zadok the Priest composé par Georg
Friedrich Haendel en 1727
pour le couronnement du roi de Grande-Bretagne George II
Il est interprété par le Royal Philharmonic Orchestra et par les chœurs de l'Academy of St Martin in the Fields.
Les paroles, qui évoquent le fait que la compétition regroupe « les meilleures équipes », sont déclamées dans les trois langues officielles de l'UEFA, à savoir l'anglais, le français et l'allemand.
Le refrain de l'hymne est joué avant chaque match de Ligue des champions, ainsi qu'au début et à la fin des retransmissions télévisées des matchs.
L'hymne complet dure trois minutes, et comprend deux courts couplets et le refrain.
L'hymne est un symbole fort de la Ligue des champions : une enquête au début des années 2000 a montré qu'il est plus identifié par les supporters à la compétition que le logo ou même le nom.
Depuis l'édition 2008-2009 (excepté en 2013), l'hymne de la finale est interprété en live par un ou plusieurs artistes.
Aspects financiers
Les revenus générés par la Ligue des champions, comme les droits de diffusion télévisuelle ou les ventes de billets, sont gérés de façon centralisée par l'UEFA.
Une grande partie de ces recettes sont redistribuées aux clubs qui ont participé à la compétition : une partie est utilisée pour couvrir les frais d’organisation de la compétition et le reste revient à l’UEFA.La redistribution des recettes aux clubs est répartie comme suit :
* Les trente-deux clubs participant à la phase de groupe perçoivent une part fixe dite
prime de participation »
, une part variable indexée sur les résultats sportifs dans la compétition
, une part basée sur les performances du club (Classement par coefficient) et une part appelées «
market
pool » liée aux droits télévisuels obtenus dans chaque pays qui prend en compte la valeur proportionnelle de leur marché télévisuel national.
Les barragistes éliminés reçoivent une quote-part fixe.
* Les clubs éliminés dans la phase de qualification bénéficient du « versements de solidarité ».
* Pour tous les clubs participants, les revenus des ventes de billets sont centralisés puis réaffectés aux clubs jouant à domicile .
Format
Le nombre de clubs qualifiés par fédération ainsi que leur point d'entrée dans la compétition sont déterminés par les coefficients UEFA.
Les meilleures associations peuvent avoir au maximum quatre clubs en Ligue des champions alors que pour les associations les plus faibles, seul le champion peut prendre part à la compétition.
Lors des tirages au sort des matchs des tours préliminaires et de la phase de groupes, l'UEFA prend garde à ce que deux clubs d'une même association ne se rencontrent pas.
Le tenant du titre est lui automatiquement qualifié, il en va de même pour le vainqueur de la Ligue Europa (si l'association a moins de quatre places qualificatives en Ligue des champions, elle en reçoit une de plus).
* Neuf clubs ont remporté la compétition en étant invaincus :
L'Inter Milan avec 7 victoires et 2 matchs nuls en 1963-1964.
L'Ajax Amsterdam avec 7 victoires et 2 matchs nuls en 1971-1972 et 7 victoires et 4 matchs nuls en 1994-1995.
** Nottingham
Forest avec 6 victoires et 3 matchs nuls en 1978-1979.
Le Liverpool FC
avec 6 victoires et 3 matchs nuls
en 1980
1981 et 7 victoires et 2 matchs nuls
en 1983
L'AC Milan avec 5 victoires et 4 matchs nuls
en 1988
1989 et 7 victoires et 5 matchs nuls
en 1993
L'Étoile rouge de Belgrade avec 5 victoires et 4 matchs nuls en 1990-1991.
L'Olympique de Marseille avec 7 victoires et 4 matchs nuls en 1992-1993.
** Manchester United avec 5 victoires et 6 matchs nuls
en 1998
1999 et 9 victoires et 4 matchs nuls
en 2007
Le FC Barcelone avec 9 victoires et 4 matchs nuls en 2005-2006.
Le Liverpool FC
en 1976-1977 et le FC Porto
en 2003-2004 ont réalisé le doublé Ligue Europa-Ligue des champions dans ce sens, tandis que le Chelsea FC en 2012-2013 a réalisé ce doublé dans l'autre sens.
* La victoire 2-12 du Feyenoord Rotterdam sur le terrain de KR Reykjavik (saison 1969-1970, de finale)
représente à la fois le plus grand nombre de buts dans un match (14) et le plus grand nombre de buts pour une seule équipe (12).
* La victoire 11-0 du Dinamo Bucarest contre le Crusaders FC (saison 1973-1974, de finale)
est le plus gros écart enregistré dans la compétition.
La victoire 8-4 du Borussia Dortmund sur le Legia Varsovie le 22 novembre 2016 représente le plus grand nombre de buts dans un match (12) depuis sa forme moderne.
* L'Olympique de Marseille (en gagnant 7-0 sur le terrain du MŠK Žilina le 3 novembre 2010) et le Chakhtar Donetsk (en gagnant 7-0 sur le terrain du BATE Borisov le 21 octobre 2014) ont établi le record de la plus large victoire à l'extérieur en Ligue des champions depuis sa forme moderne.
* La rencontre
Real
Madrid 7-3
Eintracht
Francfort est le match le plus prolifique réalisé lors d'une finale (1960).
L'écart de 4 buts en finale a aussi été réalisé à 3 reprises sur le score de 4-0, par le Bayern Munich en 1974 et par l'AC Milan en 1989 et 1994.
* La victoire de Liverpool en 2005
après avoir été mené 0-3 par l'AC Milan représente le plus grand retournement de situation dans une finale.
15 fois le vainqueur a d'abord été mené en finale avant de l'emporter (9 fois entre 1956 et 1970).
Le Real Madrid l'a emporté à 5 reprises dans ces conditions, le Benfica Lisbonne 2 fois.
Ces deux équipes, ainsi que l'AC Milan, le Celtic Glasgow, le FC Barcelone et le Bayern Munich ont à la fois gagné une finale en ayant été menés et été battus en ayant ouvert le score.
Le Real Madrid est le seul club à être parvenu en demi-finales de la Ligue des champions 8 fois consécutivement, de 2011 à 2018.
La ville de Londres est la seule à compter trois clubs finalistes différents (Arsenal, Chelsea et Tottenham).
Celle de Milan est la seule à compter deux clubs vainqueurs différents : l'AC Milan et l'Inter Milan.
La ville de Madrid est la seule à avoir placé deux de ses clubs, le Real Madrid et l'Atlético Madrid, lors d'une même finale (2013-2014 et 2015-2016).
Le RSC Anderlecht détient le record du nombre de défaites d’affilée en Ligue des champions.
Entre le 10 janvier 2003 et le 23 novembre 2005, le club a perdu 12 fois d’affilée.
* La qualification du FC Barcelone contre le Paris Saint-Germain lors du huitième de finale retour (6-1) le 8 mars 2017 constitue un record.
C'est la première fois dans l'histoire des compétitions de l'UEFA qu'une équipe se qualifie pour le tour suivant malgré une défaite 4-0 lors du match aller.
En 2017
, le PSG établit le record du nombre de buts marqués en phase de groupes (25), à la suite d'une victoire sur le score de 7-1 contre le Celtic FC le suivie d'une réalisation inscrite lors du dernier match de poule à l'extérieur contre le Bayern Munich (défaite 1-3).
* Lors de la saison 2018-2019 Manchester United se qualifie en quart de finale face au Paris Saint-Germain après une défaite 2-0 à domicile.
C’est la première fois de l'histoire de la compétition qu'un club est éliminé après avoir gagné 2-0 à l'extérieur.
* Dans l'histoire de la Ligue des Champions, la rencontre la plus disputée est Bayern Munich-
Real
Madrid (25 fois)
Records et statistiques par nation
L'Espagne est le pays qui a gagné le plus de fois la compétition (18).
* L'Italie est le pays ayant échoué le plus de fois en finale (16).
* L'Angleterre détient le record de victoires consécutives en C1 (6).
* L'Angleterre est le pays ayant gagné la compétition avec le plus grand nombre de clubs différents (5 : Manchester United, Liverpool FC, Nottingham Forest, Aston Villa et Chelsea FC).
* L'Angleterre est le pays ayant fourni le plus grand nombre de clubs finalistes différents (8 : Manchester United, Leeds United, Liverpool FC, Nottingham Forest, Aston Villa, Arsenal FC, Chelsea FC et Tottenham Hotspur).
Il y a eu sept finales où un seul pays était représenté :
** 3 finales 100 % espagnoles en 2000 (Real Madrid-Valence CF), 2014 (Real Madrid-Atlético Madrid) et 2016 (Real Madrid-Atlético Madrid)
** 1 finale
100 % italienne en 2003 (Juventus-AC Milan)
** 2 finales 100 % anglaises en 2008 (Manchester United-Chelsea FC) et 2019 (Tottenham-Liverpool)
** 1 finale
100 % allemande en 2013 (Borussia Dortmund-Bayern Munich)
* L'Allemagne (1974) est la seule nation à avoir remporté la Ligue des Champions et la Coupe du monde la même année.
Les Pays-
Bas
sont quant à eux la seule nation à avoir remporté la Ligue des Champions et l'Euro la même année.
Records et statistiques par joueur et entraîneur
Mise à jour le 18 septembre 2019
L'Espagnol Francisco Gento est le joueur qui a remporté le plus de coupes (6 coupes en 8 finales).
Alfredo
Di Stéfano (pour 7 finales), Argentin de naissance, est le seul Sud-américain
à avoir remporté 5 Coupes des Champions
Samuel Eto'o (3 finales)
, est le seul Africain à l'avoir remportée à 3 reprises.
Park
sung (3 finales)
pour l'Asie ainsi que Harry Kewell (2 finales)
pour l'Océanie l'ont remportée une fois.
* Ils ne sont que sept à avoir remporté la Ligue des champions aussi bien comme joueur que comme entraîneur : Miguel Muñoz, Giovanni Trapattoni, Johan Cruyff, Carlo Ancelotti, Frank Rijkaard, Pep Guardiola et Zinédine Zidane.
Trois étaient les entraîneurs du Real Madrid (Muñoz en 1960 et 1966, Ancelotti en 2014, Zidane en 2016, 2017 et 2018) et trois autres du FC Barcelone (Cruyff en 1992, Rijkaard en 2006, Guardiola en 2009).
* Bob Paisley (Liverpool FC), Carlo Ancelotti (AC Milan et Real Madrid) et Zinédine Zidane (Real Madrid) sont les entraîneurs qui ont remporté le plus de coupes (3 coupes).
* Ernst Happel (
avec le Feyenoord Rotterdam
en 1970
puis le Hambourg SV en 1983), Ottmar Hitzfeld (avec le Borussia Dortmund en 1997 puis le Bayern Munich en 2001), José Mourinho (avec le FC Porto en 2004 puis l'Inter Milan en 2010), Jupp Heynckes (avec le Real Madrid en 1998 puis le Bayern Munich en 2013), et Carlo Ancelotti (avec l'AC Milan en 2003 et 2007 et le Real Madrid en 2014) sont les seuls entraîneurs à avoir remporté deux coupes à la tête de deux clubs différents.
* Raymond Goethals (Olympique de Marseille), à l'âge de 71 ans et 230 jours, est le plus vieil entraîneur à avoir remporté la Ligue des champions.
Pep Guardiola (FC Barcelone), à l'âge de 38 ans et 129 jours, est quant à lui le plus jeune entraîneur à l'avoir remportée.
* Les familles Sanchis (Real Madrid), Maldini (AC Milan) et Busquets (FC Barcelone) sont les seules dont le père et le fils ont remporté la coupe.
* Clarence Seedorf (Ajax Amsterdam, Real Madrid, Milan AC) est le seul joueur à avoir remporté 4 coupes avec 3 clubs différents, dont deux avec le Milan AC.
Seuls quatre joueurs ont réussi à remporter deux Ligues des Champions d'affilée dans deux clubs différents : Samuel Eto'o (FC Barcelone et Inter de Milan), Gerard Piqué (Manchester United et FC Barcelone), Marcel Desailly (Olympique de Marseille, Milan AC) et Paulo Sousa (Juventus et Borussia Dortmund).
Le gardien de but Marco Ballotta (Lazio Rome) est le plus vieux joueur
à avoir disputé un match de Ligue des champions à l'âge de 43 ans et 168 jours (face à l'Olympiakos le 18 septembre 2007)
Celestine Babayaro (RSC Anderlecht)
est quant à lui le plus jeune à avoir disputé un match à l'âge de 16 ans et 87 jours (face au Steaua Bucarest le 23 novembre 1994).
* Francesco Totti (AS Roma), à l'âge de 38 ans, 1 mois et 29 jours, est le plus vieux buteur de la Ligue des champions (face au CSKA Moscou, le 25 novembre 2014
Peter Ofori
Quaye (
Olympiakos
est quant à lui le plus jeune buteur à l'âge de 17 ans et 195 jours (face a Rosenborg le octobre 1997).
* Roy Makaay détient le record du but le plus rapide marqué en Ligue des champions, après 9,9 secondes de jeu, pour le Bayern Munich face au Real Madrid, le 7 mars 2007.
* En 2011, Zinédine Zidane est élu
meilleur joueur des 20 dernières années de la compétition.
Le 11 avril 2018, l'attaquant portugais du Real Madrid Cristiano Ronaldo a marqué lors de son onzième match consécutif (17 buts), il est le premier joueur dans l'histoire de la compétition à réaliser une telle performance.
* Lionel Messi (FC Barcelone) et Cristiano Ronaldo (Juventus) détiennent le record de triplés en Ligue des champions : huit.
* Cristiano Ronaldo (Real Madrid) est le meilleur buteur de la compétition sur une saison avec 17 buts (2013-2014)
* James Milner (Liverpool FC) est le meilleur passeur de la compétition sur une saison avec 9 passes décisives (2017-2018).
* Zinédine Zidane (Real Madrid)
est le premier entraineur à remporter la Ligue des champions trois fois consécutivement (2015-2016, 2016-2017 et 2017-2018).
