École privée|*|Enseignement privé
Les écoles privées sont des écoles qui ne sont pas administrées par leur gouvernement local, étatique ou national et qui conservent donc le droit de sélectionner leurs élèves et sont financées, en tout ou en partie grâce aux frais de scolarité qu'elle demande à ses élèves, plutôt qu'entièrement par des fonds gouvernementaux.
La plupart des écoles privées offrent des bourses d'étude qui permettent de rendre la fréquentation plus abordable pour des étudiants possédant un talent quelconque, généralement au niveau académique ou sportif.
Le terme école privée désigne habituellement une école primaire ou secondaire et n'est que très rarement utilisé pour désigner une université.
Situation par pays
Australie
Allemagne
Canada
* Québec : École Jésus-Marie de Beauceville, Séminaire de Sherbrooke, Campus Notre-Dame-de-Foy de Saint-Augustin-de-Desmaures, Collège de Champigny de Ste-foy, Collège Jésus-Marie de Sillery, Séminaire Saint-François, Vision Sillery Inc.
, École Vision Saint-Augustin, La petite école Vision Lac-Beauport, Collège Stanislas, Juvénat Notre-Dame du Saint-Laurent, École Vision Rive-Sud, Saint-Jean Eudes, École Marie-Clarac.
France
Irlande
Inde
Pays
Bas
Philippines
Portugal
Afrique du Sud
Suède
Suisse
Royaume
Uni
Tunisie
États-Unis
