1966 est une année commune commençant un samedi.
En bref
- 15 janvier : conférence tricontinentale à La Havane (plus de 500 délégués) convoquée par Fidel Castro afin de créer un réseau de solidarité révolutionnaire entre les peuples du tiers monde.
* 18 avril : début de la Révolution culturelle en Chine.
* 29 août
à San Francisco (États-Unis), dernier concert du groupe britannique The Beatles qui abandonne la scène et les tournées.
* 2 décembre : réélection de U
Thant comme secrétaire général de l’ONU.
* 16 décembre :
les Nations unies proclament le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels et le Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
* 21 décembre :
signature de la Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale (entrée en vigueur le ).
Événements
Afrique
* 3 janvier : en Haute-Volta
, un soulèvement populaire conduit le premier président Maurice Yaméogo à démissionner.
Le colonel Aboubacar Sangoulé Lamizana devient président de la république au nom de l’armée.
* 4 janvier, Centrafrique : après son coup d’État du
, le général Jean-Bedel Bokassa dissout le Parlement et suspend la Constitution.
* 14-15 janvier : le président du Nigeria Nnamdi
Azikiwe est renversé à la suite d’un putsch sanglant, premier d’une série de coups d’États successifs.
Un Igbo, le général Johnson Aguiyi-Ironsi prend le pouvoir (fin le 29 juillet).
* 21 janvier :
gouvernement Houphouët-Boigny IV en Côte d’Ivoire.
* 22 février-2 mars : le Premier ministre Milton Obote prend le pouvoir en Ouganda à la suite d’un coup d’État contre le kabaka (roi) du Bouganda Mutesa et se proclame président.
Le 24 février , Milton Obote suspend la constitution et 2 mars s’attribue la totalité du pouvoir.
Le 15 avril, une nouvelle constitution abolit le statut fédéral de l’Ouganda et réduit le pouvoir des institutions traditionnelles.
* 24 février :
Kwame Nkrumah, alors en voyage en Chine, est déposé par un coup d’État militaire au Ghana.
Le général Joseph Arthur Ankrah devient président du Conseil national de Libération du Ghana.
* : création d’un Conseil de Défense de la Révolution au Mali.
* 30 mars :
les élections générales sud-africaines renforcent la majorité parlementaire du Parti national du premier ministre Hendrik Verwoerd.
* 13 mai : accord culturel sino-malien ;
la Chine accorde un nouveau prêt au Mali et envoie de nouveaux assistants techniques.
* 20 mai : le kabaka Mutesa, réfugié à Kampala dans son palais de Mengo, déclare le Bouganda indépendant de l’Ouganda ;
Milton Obote envoie les troupes ougandaises fédérales conduites par Idi Amin Dada écraser la rébellion des Baganda les 23 et 24 mai.
Mutesa parvient à fuir en Angleterre.
* 24 mai : le général Ironsi annonce sans aucune consultation préalable l’abolition du système fédéral et établit une République unitaire au Nigeria ;
les chefs traditionnels du Nord protestent, puis en mai-juin commencent les massacres d’Igbos au nord du pays,
qui font plus de
Début de l’exode des Igbos du nord vers la région orientale.
* 7 juin : au Congo-Léopoldville, Joseph-Désiré
Mobutu promulgue
la « Bakajika », précisant le régime juridique foncier en vertu duquel «
le sol et le sous-sol appartiennent à l’État congolais ».
* 13 juin : fusion du Parti du rassemblement africain avec l’UPS (Union progressiste sénégalaise) qui devient parti unique de fait au Sénégal.
* 22 juin, Guerre civile tchadienne : Ibrahim Abatcha crée le Front de libération nationale du Tchad (Frolinat) à Nyala, une ville du Sud du Darfour.
* 27 juin : la charte de l’OCAM (Organisation commune africaine et malgache) est adoptée à Tananarive.
* 30 juin :
Léopoldville est officiellement renommée Kinshasa ;
Lumumba est proclamé héros national du Congo.
* 6 juillet : entrée en vigueur de la Constitution qui fait du Malawi une république.
Le Malawi Congress Party (MCW) devient le parti unique.
Hastings
Kamuzu Banda, élu président le 22 mai, entre en fonction.
* 8 juillet : le roi du Burundi Mwambutsa IV est déposé par son fils le prince Charles Ndizeye, intronisé mwami le sous le nom de Ntare V, dit le Lion (déposé lui-même le 28 novembre).
* 24 juillet-25 septembre : mutinerie du régiment de gendarmes katangais de Baka dirigé par le colonel Ferdinand Tshipola au Congo-Kinshasa.
* 29 juillet : le président du Nigeria Johnson Aguiyi-Ironsi, un Igbos, est assassiné.
* 25 août :
Charles de Gaulle est accueilli à Djibouti par de violentes manifestations en faveur de l’indépendance.
* 26 août : début de la guérilla en Namibie contre le pouvoir sud-africain, à la suite d’un accrochage à Omgulumbashe dans l’Ovamboland entre la SWAPO et la police sud-africaine (fin en 1987).
Elle fera plus de morts dont pour la SWAPO.
* 6 septembre : assassinat du Premier ministre d’Afrique du Sud
Hendrik Verwoerd par un employé parlementaire, Dimitri Tsafendas, interné pour déséquilibre mental.
John Vorster lui succède.
* 16 septembre : remaniement ministériel au Mali à la suite du départ de quatre ministres importants.
* 19-29 septembre :
de nouveaux massacres font plus de à victimes parmi les Igbos et les Efik au nord du Nigeria.
L’exode continue et 1,5 million d’Igbos retournent dans leur province d’origine.
* 17 octobre : les Nations Unies retirent son mandat sur le Sud-Ouest africain à l’Afrique du Sud.
* 21 novembre :
coup d’État manqué au Togo contre Nicolas Grunitzky.
* 28 novembre :
coup d’
État militaire au Burundi
Établissement de la République présidée par le capitaine Michel Micombero.
Amérique
* 7 janvier,
Pérou : Guillermo Lobatón, chef de la guérilla Túpac Amaru, est arrêté et tué avec 8 autres guérilleros près du río Sotziqui (province de Satipo).
La répression de la guérilla rurale menées par le Mouvement de la gauche révolutionnaire (MIR), fait plusieurs milliers de morts et discrédite le régime de Belaúnde.
* 28 juin :
coup d’
État militaire
en Argentine
Arturo Umberto Illia est renversé.
Le général Juan Carlos Onganía prend le pouvoir, proclame la «
Révolution argentine » (Revolución Argentina) et met sur pied un régime bureaucratique-autoritaire.
Le général Juan Carlos Onganía devient Président de la Nation argentine le 29 juin.
* 29 juillet :
nuit des Longs Bâtons () en Argentine.
La police déloge les professeurs et les étudiants qui ont investi cinq universités.
* 27 novembre : un référendum approuve une constitution en Uruguay qui rétablit le système présidentiel.
Le même jour, le Parti Colorado remporte les élections législatives.
Óscar Diego
Gestido est élu président.
Asie et Pacifique
- 10 janvier : conférence de Tachkent.
Rétablissement des relations diplomatiques entre l’Inde et le Pakistan.
Les deux pays acceptent de revenir à leurs positions antérieures.
Il n’est pas question du Cachemire.
- 13 janvier : opération Crimp au Viêt Nam.
Les forces armées américaines et australiennes marchent contre le Ho Bo Woods, bastion Viet Cong à l’ouest du « Triangle de Fer » (province de Bình Dương).
* 15 janvier :
traités d’amitié et d’assistance entre la Mongolie et l’Union soviétique, renouvelés en 1986.
* 19 janvier
: Indira Gandhi, fille de Jawaharlal Nehru, est désignée par le Parti du Congrès, à une forte majorité, pour succéder à Lal Bahadur Shastri, mort à Tachkent le 11 janvier, comme Premier ministre de l’Inde ;
elle prête serment le 24 janvier et forme immédiatement son gouvernement (1965-1977 et 1980-1984).
* 24 février : bataille de Nha Do-Bong
Trang
près de Thu
Dau Mot au Viêt Nam.
* 11 mars, Indonésie : le général Soeharto, qui avait fait encercler le palais présidentiel par l’armée, obtient les pleins pouvoirs de Soekarno en lui faisant signer une Surat Perintah Sebelas Maret (Supersemar) ou « ordonnance du 11 mars », par laquelle le président transfère formellement le pouvoir au général.
* 12 avril :
les B-52 américains commencent à bombarder le Viêt Nam du Nord.
* 18 avril :
Mao lance la révolution culturelle en Chine ;
la formule est employée pour la première fois dans l’éditorial du Journal de l’Armée.
* 26 avril :
violent tremblement de terre à Tachkent, Ouzbékistan.
* 16 mai, Chine : une circulaire condamne les « Thèses de février » et dissout le « Groupe des Cinq chargé de la révolution culturelle » dirigé par Peng Zhen.
Chen Boda prend la tête du Groupe de la révolution culturelle.
Le 25 mai, les professeurs de l’Université de Pékin conduit par Nie Yuanzi lancent une campagne contre le recteur Lu Ping, accusé de révisionnisme sur un dazibao repris dans la presse le .
* 13 juin
, Chine : les étudiants des universités et les élèves du secondaire sont mis en vacances pour une durée indéterminée afin de participer à la révolution culturelle.
* 19 juin
: fondation à Bombay du mouvement nationaliste hindou
Shiv
Sena («
Armée de Shivaji », du nom du fondateur de l’Empire marathe au )
par Bal Thackeray, un dessinateur de presse.
* 20 juin
- 5 juillet, Indonésie : Soekarno est déchu du titre de « président à vie » et de « chef suprême de la révolution » lors de la session du Congrès consultatif populaire.
Il conserve un droit de regard nominal sur les affaires gouvernementales.
Un présidium prend le pouvoir, composé de Soeharto (représentant de l’armée), d’Adam Malik (du , « marxiste national »), de Hamengkubuwono IX , (Nahdlatul Ulama) et Samusi Hardjdinata .
Un remaniement a lieu le 11 octobre.
* 2 juillet : début des essais nucléaires français sur les atolls de Moruroa et Fangataufa.
* 15 juillet-3 août : dans la vallée de Song Ngan, le long du au Viêt Nam.
- 12 août : le onzième plénum du comité central du Parti communiste chinois écarte du Bureau politique Liu Shaoqi, Chen Yun et Deng Xiaoping ;
le 8 août, à l’instigation de Mao, une circulaire en seize points est adopté qui lance officiellement la « révolution culturelle ».
* 19 août, Tibet : cinquante mille jeunes gens se réunissent à Lhassa pour célébrer la révolution culturelle.
Le 24 août, le lycée de Lhassa et l’École de formation d’enseignants du Tibet créent le premier mouvement des Gardes rouges locales.
Le lendemain, le temple de Jokhang est mis à sac.
* 23 août : début de la grève des gardiens de bétail gurindji contre les bas salaires et les conditions de vie des aborigènes d’
Australie.
* : discours de Phnom Penh.
Pas de solution militaire au Viêt Nam, dit Charles de Gaulle, qui demande l’évacuation des forces américaines et une négociation de paix.
* 11 septembre : les élections législatives cambodgiennes donnent la majorité aux candidats appartenant à l’aile droite du Sangkum.
* 4 octobre, Chine : Lin Biao annonce
la diffusion massive du Petit Livre rouge de Mao Zedong.
* 23 octobre : première autocritique publique de Liu Shaoqi en Chine.
* 24- 30 octobre : dixième congrès du parti communiste japonais, qui prend ses distances avec Moscou et Pékin
Dans les mois qui suivent, il rompt avec le Parti communiste chinois à la suite de la Révolution culturelle.
** , ancien ministre des Affaires étrangères indonésien est condamné à mort.
** le général
Lon
Nol devient Premier ministre au Cambodge.
* , Inde : une loi votée le 18 septembre divise le Penjab en trois États : le Penjab, l’Haryana et l’Himachal Pradesh.
L’Haryana a été dissocié du Penjab aux fins de satisfaire à la demande des Sikhs.
* 6 novembre : le Premier ministre indien Indira
Gandhi visite les zones touchées par la sécheresse au Bihar et décrit la situation comme grave.
Une grande famine affecte la région jusqu’en septembre 1967.
* 3 décembre
, Taïwan : ouverture de la première zone franche industrielle du pays à côté du port de Kaohsiung, elle sera suivie par deux autres en 1969.
* 27 décembre
, Chine : cent mille «
Gardes rouges », réunis réunis dans le stade des ouvriers de Pékin, conspuent le président Liu Shaoqi et le Secrétaire général du Parti communiste chinois Deng Xiaoping, dénoncés comme « traîtres ».
Proche
Orient
- 26 février : visite en Union soviétique du commandant des forces navales égyptiennes
Sulayman ’Izzat ;
il signe un accord qui permet la visite de navires soviétiques dans les ports de Sollum, d’Alexandrie et de Port-Saïd.
Nasser accorde également des visites à la Turquie, à la France et aux États-Unis pour montrer son indépendance politique.
* 23 février :
l’armée organise un coup d’État en Syrie.
La faction radicale prend le pouvoir.
Un triumvirat est formé avec Salah Jedid, Noureddine al-Atassi et Hafez el
Assad
Michel Aflak et Bitar sont arrêtés, puis contraints à l’exil.
La faction sunnite du Parti Baas est éliminée des responsabilités politiques.
Alaouites et Druzes s’affrontent pour la conquête du champ politique.
* 13 avril : mort dans un accident d’hélicoptère du Président d’Irak Abdel Salam Aref, qui est remplacé le 16 avril à la tête de l’État par son frère Abdul Rahman Aref.
* : assassinat à Kamchiche, village au Nord du Caire, de Salah Hussein, un leader local de l’Union socialiste arabe par une famille féodale, les Fikki, qu’il accuse de détenir plus de terres que la loi le permet.
Le 11 mai, Nasser annonce la création d’un comité contre la féodalité en Égypte dirigé par le général Amer.
Environ ha sont mis sous séquestre.
* 12 mai : les Peshmerga du général Barzani mettent en déroute deux divisions irakiennes.
* 14 juin : la Jordanie rompt ses relations avec l’OLP qui tente de s’implanter en Cisjordanie.
* 29 juin
: un accord de paix qui reconnait « les droits nationaux des Kurdes » est signé entre Moustapha Barzani et le Président irakien Abdul Rahman Aref.
* 13 novembre
: les forces armées israéliennes lancent un raid de représailles contre le village de As-Samu en Cisjordanie deux jours après la mort de trois parachutistes israéliens, tués par une mine à la frontière au sud d’Hébron.
L’attaque fait 18 morts et plus de 130 blessés.
125 maisons sont détruites.
Des émeutes éclatent en Cisjordanie.
Europe
* 17 janvier : accident nucléaire de Palomares au large des côtes espagnoles.
* 25 janvier : création au Royaume-Uni d’un Conseil des restructurations industrielles pour faciliter la concentration industrielle (naissance de British Leyland et de International Computers Limited en 1968).
Création d’un Conseil national de la recherche et du développement.
* 30 janvier :
le « Compromis de Luxembourg » réintroduit le vote à l’unanimité dans les instances européennes, la France achève sa politique de la chaise vide.
* 15 mars : présentation aux Cortès de la loi sur la presse de Manuel Fraga Iribarne levant la censure préalable en Espagne.
* 7 mars : la France se retire du commandement intégré de l’OTAN.
* 23 mars :
le pape Paul VI reçoit à Rome le Michael Ramsey, archevêque de Cantorbéry.
Depuis près de quatre siècles, les deux Églises ne se fréquentaient plus.
Ce jour-là, ils décident de créer une commission mixte anglicane-catholique.
* 31 mars : victoire travailliste aux législatives au Royaume-Uni.
* 4 mai :
Fiat conclut un important accord pour la construction d’une usine à Togliatti, en Union soviétique.
* 18 mai-16 juin
: un béluga (baleine blanche), surnommé Moby remonte le Rhin jusqu’à Bonn.
* 21 mai :
formation des Forces de défense d’
Ulster (UVF, protestants), qui mènent des opérations anticatholiques en Irlande du Nord.
* 7-8 juin
: réunion ministérielle des États membres de l’OTAN à Bruxelles ;
ils décident de transférer en Belgique le SHAPE .
* 20 juin- : voyage de Charles de Gaulle à Moscou.
Par leur déclaration commune du 30 juin, la France et l’Union soviétique inaugurent une « politique de détente, d’entente et de coopération ».
* 24 juin : suppression de l’Index sous Paul VI après le concile Vatican II.
* : destitution du vice-président Aleksandar Ranković, opposé à la décentralisation et à la libéralisation politique menée depuis juillet 1965 en République fédérative socialiste de Yougoslavie.
* 6 août : inauguration du Pont Salazar, à Lisbonne sur le Tage, alors le pont suspendu le plus long d’Europe, renommé après la Révolution des Œillets, le Pont du 25 avril.
* 15 septembre : mise à flot du « Resolution », premier sous-marin britannique équipé de 16 missiles Polaris.
* 21 octobre : glissement de terrain d’
un terril à Aberfan, au Pays de Galles provoquant la mort de 144 personnes dont 116 enfants.
* 26 octobre : le Conseil de l’OTAN décide officiellement de transférer son quartier général à Bruxelles.
* 4 novembre : inondations catastrophiques à Florence et à Venise.
* 13 novembre : première réunion à Londres des membres du Tribunal international contre les crimes de guerre au Vietnam, le tribunal Russell, tribunal d’opinion mis en place par les philosophes Bertrand Russell et Jean-Paul Sartre.
* 15 novembre :
la créatrice de mode Mary Quant (l’inventeur de la minijupe) se voit conférer l’Ordre de l’Empire britannique.
en Espagne
, la Loi organique de l’État est présenté aux Cortes par le général Franco.
La réforme constitutionnelle est approuvée par référendum le 14 décembre et publiée dans le bulletin officiel le : séparation des pouvoirs entre le chef de l’état et le chef du gouvernement (le premier nomme le second) ;
élargissement des Cortes à des membres élus par les chefs de famille et les femmes mariées.
* : gouvernement de « grande coalition » formé par Kurt Georg Kiesinger (CDU) en RFA.
Willy Brandt prend les fonctions de vice-chancelier et le portefeuille des Affaires étrangères.
Personnalités majeures décédées en 1966 :
* 6 janvier :
Jean Lurçat (peintre et créateur de tapisseries français)
* 11 janvier :
Alberto Giacometti (sculpteur et peintre suisse)
* 20 février :
Chester Nimitz (militaire américain)
* 7 juin :
Hans Arp (sculpteur, peintre et poète français)
* 21 septembre :
Paul Reynaud (homme politique français)
* 28 septembre : André Breton (poète et écrivain français)
* 8 octobre : Célestin Freinet (pédagogue français)
* 15 décembre :
Walt
Disney (dessinateur, cinéaste et producteur américain)
Voir aussi
