Nom d'amphibien ambigu|Anoure (nom vernaculaire)|Pelodryadidae|Hylidae|Phyllomedusidae|Dendrobatidae
Le terme rainette est le nom vernaculaire donné en français à plusieurs petites grenouilles vertes classées principalement dans différents genres principalement de la famille des Hylidae.
Les plus connues en Europe sont la Rainette verte et la Rainette méridionale.
Les rainettes sont souvent vertes aux yeux d'or et arboricoles avec des pattes munies de ventouses leur permettant d'adhérer aux tiges et feuilles des plantes, mais ce n'est pas toujours le cas comme la Rainette grillon (Acris crepitans).
Quelques espèces nommées « rainette »
Note : certaines espèces ont plusieurs noms.
* Rainette faux-grillon boréale
- Pseudacris
maculata
* Rainette faux-grillon de l'Ouest
- Pseudacris
triseriata
* Rainette du Pacifique
- Pseudacris regilla (syn.
Hyla regilla )
Les rainettes dans la culture
Ce nom prend une connotation particulière vis-à-vis de la légende qui dit qu'une princesse peut rendre sa forme initiale à un prince transformé en grenouille, juste en l'embrassant.
Pour enfants :
* Juliette la rainette est un personnage des albums jeunesse d'Antoon Krings, Drôles de petites bêtes.
* Rainette et Rossignol est un conte pour enfants de Dany Laurent paru aux Éditions Flammarion, en 1998.
La rainette est un poème de Gabriel Nigond sélectionné dans le manuel Toute une année de lecture.
* La Rainette (ténor) est un personnage de la fantaisie lyrique
L'Enfant et les Sortilèges de Maurice Ravel
Divers :
* Pépé la Rainette est le surnom donné au personnage de Hyacinthe Richard (Michel Serrault) dans le film français
Les Enfants du marais
La porte dite de la «
Reinesse », dans la commune française de Flayosc, ferait référence au culte païen rendu au petit animal.
Le blason de la commune française Rennemoulin est « d'azur à la fasce ondée d'argent accompagnée en chef d'une roue à aubes d'or en issant et en pointe d'une rainette nageant de même ».
* « Canterane » est le nom d'un ruisseau de la commune française Bonnetan qui vient du gascon et qui signifiait «
chante rainette ».
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
sfe2b23gmc7gog4vu2x2jctmpbmzvki
