Chœur d'enfants|Ensemble vocal classique|Ensemble vocal français|Musique classique
à Radio France
La Maîtrise de Radio France est une formation permanente de Radio France qui a pour mission d'illustrer et de défendre le répertoire choral français et de favoriser la création, notamment en interprétant des œuvres commandées à son intention.
La Maîtrise de Radio France aborde une grande diversité de répertoire, du baroque au contemporain en passant par le jazz ou des esthétiques actuelles, se nourrissant en permanence de rencontres humaines et musicales exceptionnelles.
Sofi Jeannin est la directrice musicale de la Maîtrise de Radio France depuis mars 2008.
Il s'agit de l'une des quatre formations permanentes de Radio France avec l'Orchestre philharmonique de Radio France, l'Orchestre national de France et le Chœur de Radio France.
Historique
La Maîtrise de Radio France a été fondée en 1946 par Henry Barraud et Maurice David, avec la contribution de nombreux pédagogues et compositeurs tels que Pierre Capdevielle, Jean Planel, Robert Planel ou Roger Calmel qui ont apporté leurs connaissances et savoir-faire.
La Maîtrise de Radio France est une formation musicale de très haut niveau destinée à des enfants de neuf ans et plus.
Elle fut à l'origine des premières expériences du système dit de « mi-temps pédagogique » appliqué aux enseignements artistiques, qui permet de participer à des manifestations musicales prestigieuses sous la direction des plus grands chefs.
Son répertoire éclectique va des polyphonies du à la musique contemporaine et à la comédie musicale, des œuvres a cappella aux partitions à grand effectif.
Il illustre bien sa capacité à s'adapter aux styles les plus variés et aux expressions chorales les plus larges.
La Maîtrise s'est produite en Europe, en Asie et en Amérique du Nord.
Elle a acquis une reconnaissance internationale.
En 1995, elle a reçu le premier Orphée d'or de la musique lyrique attribué à un chœur d'enfants, pour la création de l'oratorio de N'Guyen-Tien Dao
Les Enfants d'Izieu.
Un premier site historique de la Maîtrise de Radio France est né à Paris, rattaché au groupe scolaire Jean-de-La-Fontaine dans le ;
plus récemment un deuxième site a été ouvert en septembre 2007 à Bondy au sein de l'école Olympe-de-Gouges.
Le bilan dressé en 2011 est une réussite qui permet de pérenniser ce programme.
Organisation des études
La Maîtrise de Radio France est une structure d'enseignement à part entière.
Elle est à l'origine de l'une des premières expériences de mi-temps pédagogique appliqué aux études artistiques.
L'ensemble de l'enseignement dispensé à la Maîtrise est gratuit.
Le matin, les élèves de la Maîtrise reçoivent un enseignement général au sein d'établissements de l'Éducation nationale avec lesquels un partenariat a été établi.
Une concertation permanente avec ces établissements assure le suivi individuel des élèves et l'harmonisation des activités de production artistique et du travail scolaire.
L'après-midi est consacré à la pratique musicale au sein de la Maîtrise.
Outre un travail choral journalier, les élèves suivent des cours individuels de technique vocale et de clavier, ainsi qu'une formation musicale (histoire de la musique, harmonie et analyse...).
Des ateliers de relaxation, d'expression corporelle et de direction de chœur leur sont également proposés.
Des stages ponctuels sur des styles musicaux précis viennent régulièrement enrichir ce parcours complet dans l'univers de l'art vocal.
Formation musicale
La Maîtrise est ouverte aux filles et garçons, du CM1 à la Terminale, soit de 9 à 17 ans environ.
Le cycle des études est réparti en trois sections :
* Chœur préparatoire premier cycle (les deux premières années) ;
L'enseignement musical représente de onze à dix-sept heures hebdomadaires, suivant le niveau d'études.
Les cours ont lieu dans les locaux de la Maîtrise de Radio France à la Cité Scolaire Jean-de-La-Fontaine à Paris dans le .
Lorsque les garçons muent, un cursus spécial leur est proposé afin qu'ils continuent et complètent leur formation au sein de la Maîtrise.
Inscription et concours
Les enfants et adolescents qui ont entre neuf et quinze ans peuvent s'inscrire au concours ayant lieu vers le mois de mars, quel que soit leur niveau musical, même débutant.
Les garçons ayant mué ne peuvent pas se présenter au concours.
Ce concours d'entrée est composé de trois étapes :
* dépôt de candidature, avec lettre de motivation de l'enfant ;
* : épreuve vocale sur un chant au choix du candidat ;
* : épreuve de chant et de formation musicale, et entretiens.
Missions
La Maîtrise de Radio France initie ses élèves à la musique grâce aux activités du chœur et dispense également un enseignement en chant, piano et formation musicale.
Elle organise par ailleurs des stages pour ses élèves.
La Maîtrise se produit régulièrement avec les autres formations de Radio France (Chœur de Radio France, Orchestre philharmonique de Radio France et Orchestre national de France), ou d’autres orchestres de dimension internationale.
Elle se produit aussi de façon autonome, a cappella ou accompagnée par un ensemble instrumental.
Elle se produit aussi bien dans plusieurs villes de France (Lille, Lyon, etc.), que sur les plus grandes scènes de Paris (Théâtre des Champs-Élysées, Salle Pleyel, Cité de la musique, etc.), qu'à l'international (Finlande, Suède, etc.).
Chefs de chœur
Chronologie
*1946 :
Fondation de la Maîtrise de la Radiodiffusion française par Henry Barraud, Maurice David et Pierre Capdevielle.
Jean et Robert Planel (le premier est musicien ;
l'autre, inspecteur général de l'enseignement musical à la Ville de Paris) participent également à cette naissance.
Marcel Couraud est le premier chef de la Maîtrise.
*1953
: Jacques Jouineau prend la tête de la Maîtrise, qu'il dirigera pendant un quart de siècle.
*1959 : À Gubbio, dans le cadre du Festival de l'Ombrie, exécution mémorable des Petites Liturgies de la Présence divine de Messiaen.
Tournée en Tchécoslovaquie.
*1962 : Tournées de la Maîtrise en Allemagne et en Italie.
*1975 : Fin de l'ORTF, naissance de Radio France.
La Maîtrise s'appelle désormais Maîtrise de Radio France.
*1979 : Henri Farge remplace Jacques Jouineau à la tête de la Maîtrise.
*1983 : La Maîtrise participe au Festival de Lausanne.
*1984 : Michel Lasserre de Rozel devient à son tour directeur de la Maîtrise.
Concerts à la Fenice de Venise.
*1989
: Denis Dupays devient directeur de la Maîtrise.
La Maîtrise participe au Festival de Lausanne.
*1993 : La Maîtrise crée
Pu wijnuev we fyp, œuvre commandée au compositeur Iannis Xenakis par Radio France.
*1995 : La Maîtrise reçoit le premier Orphée d'or de la musique lyrique attribué à un chœur d'enfants pour la création de l'oratorio de N'Guyen Thien
Dao
Les Enfants d'Izieu.
*1997 :
Création à Paris, puis à Turin, de Narcissus e Eco, œuvre spécialement composée pour la Maîtrise par Enrico Corregia.
*1998 : En mai, création par la Maîtrise, avec la participation de l'Ensemble Erwartung, de l'opéra de Stéphane Bortoli
Les Deux Lutins.
En septembre, Toni Ramon devient directeur musical de la Maîtrise.
*2000 : La Maîtrise de Radio France crée et enregistre Placide, opéra-bouffe commandé par Radio France au compositeur Julien Joubert.
Tournée en Turquie.
*2001 : En août, déménagement : la Maîtrise s'installe au 1 place de la porte Molitor, Paris à la Cité Scolaire Jean-de-La-Fontaine.
Lancement d'un nouveau partenariat avec l'Éducation nationale.
*2007 : Septembre : disparition de Toni Ramon.
Ouverture du second site de la Maîtrise à l'école Olympe-de-Gouges de Bondy.
Tournée en Finlande.
*2008 :
Sofi Jeannin devient
directrice musicale de la Maîtrise.
Inauguration d'une salle Toni Ramon à l'école Olympe-de-Gouges.
Logo
Fichier
Logo of Maîtrise de Radio France.png
Articles connexes
