Slogan|Années
1960|Mouvement
hippie|Amour|Antimilitarisme|Concept anarchiste|Symbole pacifiste
est une expression de la langue anglaise signifiant « paix et amour », employée comme signe de reconnaissance dans les années 1960 par les hippies, et à laquelle est associé le symbole de la paix ☮, qui fut employé sur de nombreuses bannières mais surtout sur pléthore de T-shirts portés par les hippies ou plus généralement par la "génération Woodstock"
- T-shirts qui ont fait sensation de par leur facilité de personnalisation et leur simplicité d'usage
pour protester contre l'armement nucléaire, contre la guerre du Vietnam ou encore afin d'exprimer leur volonté d'un avenir sain sans pollution
Symbole
Selon Rex Weyler, journaliste et cofondateur de Greenpeace International en 1979, le symbole (« ☮ ») a été inventé par le graphiste britannique Gerald Holtom lors d'une manifestation de la CND en 1958 contre une usine d'armement nucléaire.
On peut y lire, en alphabet sémaphore (utilisé dans la marine britannique), un N et un D qui sont les initiales de (« désarmement nucléaire »).
File:
Semaphore November.svg|N
File:
Semaphore Delta.svg|D
Interprétations
Pour certains, le signe à l'intérieur du cercle représente également une rune de l'alphabet futhark récent.
L'expression peace and love a été particulièrement employée pour désigner les contestataires œuvrant pacifiquement contre la guerre du Viêt Nam.
Le symbole a été repris par le mouvement hippie.
Plus récemment, le signe a été détourné par le dessinateur Jean Jullien à l'occasion des attentats de novembre 2015 à Paris pour symboliser la tour Eiffel.
Pour certains, le sigle peace and love, provient du salut hippie avec deux doigts en l'air en forme de Y. Ayant créé les pendentifs, ceux-ci, de par la lourdeur de la double branche, venaient à se retrouver à l'envers.
En 2010
, le réalisateur de la série de jeux vidéo Metal Gear Solid, Hidéo Kojima détourna le logo en remplaçant les N et D sémaphores par un bombardier B52, pour l'épisode "Peace Walker".
