Monument historique à Reims|Cathédrale dans la Marne|Reims|Cathédrale gothique|Reims, cathedrale de|Architecture gothique en France|Reims, Cathedrale|Patrimoine mondial en France|Cathedrale Notre-Dame de Reims|Monument à Reims|Cathédrale dédiée à Notre-Dame|Reims|Monument historique classé en 1862|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Horloge astronomique en France|Reims|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
La cathédrale Notre-Dame de Reims, est une cathédrale catholique romaine située à Reims, dans le département français de la Marne en région Grand Est.
Elle est connue pour avoir été, à partir du , le lieu de la quasi-totalité des sacres des rois de France.
La construction de l'édifice actuel a commencé au début du .
Elle est postérieure aux cathédrales Notre-Dame de Paris et Notre-Dame de Chartres, mais antérieure aux cathédrales Notre-Dame de Strasbourg, Notre-Dame d'Amiens et Saint-Pierre de Beauvais.
Consacrée à la Vierge Marie, la cathédrale de Reims a été achevée au .
Elle a connu une destruction très importante à cause d'un incendie ravageur pendant la Première Guerre mondiale provoqué par un bombardement allemand.
Il s'agit de l'une des réalisations majeures de l'art gothique en France, tant pour son architecture que pour sa statuaire qui compte .
Elle est inscrite, à ce titre, au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1991.
Haut lieu du tourisme champenois, elle a accueilli en 2007.
Elle est le siège de l'archidiocèse de Reims et donc la cathédrale métropolitaine de la province ecclésiastique de Reims.
Histoire
Les premières cathédrales rémoises
Selon Flodoard, Nicaise, évêque de Reims, fonde la première cathédrale rémoise au début du , probablement vers 401, sur d'anciens thermes gallo-romains.
Elle se situe non loin de la basilique précédente, celle des Saints-Apôtres érigée sous Bétause.
C'est devant la porte de sa cathédrale, déjà dédiée à la Vierge Marie, que Nicaise aurait été décapité par les Vandales.
C'est là que se déroule le baptême de Clovis, par l'évêque Remi de Reims, un 25 décembre.
L'année de cette célébration est sujette à débat et est située entre 496 et 499.
Un baptistère est construit au , au nord de l'édifice actuel.
Son plan était carré de l'extérieur et circulaire de l'intérieur couronné à Reims, par le pape Étienne IV.
Le nouveau bâtiment est long de et possède deux transepts.
L'historien Richer, élève d'Adalbéron
, donne une description très précise des travaux effectués par l'archevêque : .
L'auteur nous rapporte qu'un autel est élevé par Adalbéron pour le corps du pape saint Calixte.
Au milieu du , l'archevêque Samson fait démolir la façade ainsi que sa tour dans le but d'ériger une nouvelle façade, encadrée de deux tours, probablement sur le modèle de la basilique Saint-Denis.
Quelques années plus tôt, Samson avait lui-même assisté à la consécration du chœur de cette église.
En plus de ces travaux à l'ouest du bâtiment, un nouveau chœur ainsi que des chapelles commencent à être édifiés à l'est de la cathédrale.
Le futur saint Bruno y fut chanoine puis maître de l'enseignement.
La construction de la cathédrale actuelle
Les Annales de saint Nicaise rapportent qu'en 1210 , le 6 mai, le même jour qu'une éclipse de lune.
Cependant, l'unique éclipse visible à Reims en ce début de est datée par Anne Prache du 28 février 1207.
Le lieu du sacre des rois de France
Le prestige de la Sainte Ampoule et la puissance politique des archevêques de Reims aboutirent à partir d'Henri (1027) à fixer définitivement le lieu du sacre à Reims.
Tous les rois de France se sont fait sacrer dans la cité rémoise, à l'exception de huit d'entre eux :
* Hugues Capet à la cathédrale Notre-Dame de Noyon ou à la cathédrale Notre-Dame de Reims en 987 par Adalbéron, archevêque de Reims ;
* Robert II à la cathédrale Sainte-Croix d'Orléans en 987 par Adalbéron, archevêque de Reims
* Louis VI à la cathédrale
Sainte-Croix d'Orléans en 1108 par Daimbert, archevêque de Sens ;
* Henri VI d'Angleterre
à la cathédrale Notre-Dame de Paris en 1431 d'après un rituel proche de celui établi par son arrière-grand-père maternel Charles V
* Henri IV
à la cathédrale Notre-Dame de Chartres en 1594
par Nicolas de Thou, évêque de Chartres ;
* Louis-Philippe (roi des Français, ne se fait pas sacrer).
Lorsque Louis IX se fait couronner en 1226, la cathédrale telle qu'on la connaît aujourd'hui est encore en construction.
Le sacre de Charles VII en 1429 revêt une importance toute particulière, en cela qu'il inverse le cours de la guerre de Cent Ans grâce à la ténacité de Jeanne d'Arc dont une statue trône sur le parvis de la cathédrale.
La cathédrale glorifie la royauté.
Sur la façade, au centre de la galerie des rois composée de 56 statues d'une hauteur de , Clovis trône entouré de sa femme Clotilde et de Remi.
Chronologie des sacres de monarques français en la cathédrale de Reims
* 1179 : Philippe II par Guillaume aux blanches mains.
* 1315 : Louis X par Robert de Courtenay-Champignelles.
* 1317 : Philippe V par Robert de Courtenay-Champignelles.
* 1322 : Charles IV par Robert de Courtenay-Champignelles.
* 1722 : Louis XV par Armand Jules de Rohan-Guémené.
* 1775 : Louis XVI par Charles Antoine de La Roche-Aymon.
Le , une plaque avec les noms des trente-et-un rois sacrés à Reims est mise en place dans la cathédrale en présence de Thierry Jordan, archevêque de Reims, et du prince Louis de Bourbon, l'un des actuels prétendants au trône de France.
La cathédrale au cours des siècles
Bien que Reims soit le symbole du pouvoir royal puisque les rois s'y font sacrer, les troubles de la Révolution française n'ont pas atteint l'ampleur que l'on a pu constater ailleurs comme à Chartres où la structure-même de la cathédrale s'est trouvée menacée.
Certaines statues sont cassées, des portails arrachés, le sceptre et la main de justice brûlés.
La cathédrale est transformée en magasin à fourrage et le projet de la raser est rapidement abandonné.
En 1860, Eugène Viollet-le-Duc dirige les travaux de restauration de la cathédrale de Reims.
La réconciliation franco-allemande est symboliquement officialisée en juillet 1962 par Charles de Gaulle et Konrad Adenauer sous les voûtes de la cathédrale de Reims qui fut bombardée intentionnellement en 1914 par l'armée allemande dans le but de briser le moral français.
Le pape Jean-Paul II, lors de sa visite pastorale en France, vient à la cathédrale de Reims le 22 septembre 1996 pour célébrer le 1 500 anniversaire du baptême de Clovis.
La cathédrale martyre
La cathédrale de Reims a été qualifiée de « cathédrale martyre » car, en 1914, peu après le début des hostilités, elle commence à être bombardée par les Allemands.
Les premiers obus tombent sur la ville de Reims et sur la cathédrale le 4 septembre 1914, juste avant l'entrée dans la ville des troupes allemandes.
En urgence, les abbés Jules Thinot et Maurice Landrieux installent un drapeau blanc pour faire cesser les bombardements.
Le 13 septembre, l'armée française reprend la ville, mais les Allemands se sont solidement retranchés aux environs immédiats de Reims et les bombardements reprennent le 14.
Le 19 septembre 1914, vingt-cinq obus touchent la cathédrale.
Un échafaudage resté en place sur la tour nord prend feu vers .
Parti des échafaudages en bois posés sur la tour nord, l'incendie est relayé par les bottes de paille entreposées dans la nef alors transformée en hôpital, faisant éclater pierres et statues, exploser les vitraux de la grande rose centrale et effondrer la charpente de bois.
Le plomb de la toiture fond et se déverse par les gargouilles, détruisant la résidence des archevêques : le palais du Tau.
Par la suite, les riverains le ramassèrent et le restituèrent à l'issue du conflit.
La destruction du monument entraîne une forte vague d'émotion à travers le pays.
Plusieurs prisonniers blessés allemands réfugiés dans la cathédrale sont tués.
La cathédrale est restaurée sous la direction d'Henri Deneux, natif de Reims et architecte en chef des monuments historiques, avec l'aide précieuse de mécènes américains (notamment la famille Rockefeller) et de la société des « Amis de la cathédrale », grâce aux nombreuses photographies de l'édifice prises dans les années 1880, aux débuts de la photographie.
Le chantier débute en 1919, Deneux s'inspirant d'un ingénieux système inventé par l'architecte Philibert Delorme au : la charpente de chêne, détruite, est remplacée par une structure moderne, plus légère et ininflammable, constituée de petits éléments préfabriqués en béton armé, reliés par des clavettes en chêne pour garantir la souplesse de l'ensemble.
Son faible encombrement a permis le dégagement d'un vaste espace, formant une véritable nef, au-dessus du voûtement.
Le chantier dure encore de nos jours.
La restauration complète et pérenne de la façade occidentale et de ses sculptures est réalisée par tranches de travaux successives : galerie des rois, portail central (1989
- 1994 et 1996
- 1998)
, portail sud (2001 - 2005), portail nord (2007 - 2011), étage de la rose avec sa statuaire (2013
- 2016, pour un budget de 3,3 millions d’euros).
Elle se terminera par le nettoyage des sculptures du portail central, un échafaudage y sera installé de fin février 2017 à 2019.
Cette restauration se divise en deux phases : de mars à juin 2017 seront dépoussiérées les des voussures.
Puis la seconde phase se focalisera sur les statues des ébrasements (en bas), érodées et qui nécessitent une attention toute particulière.
En effet, en raison de l'existence d'anciennes polychromies visibles sur la pierre à cet endroit, un chantier école sera mené en collaboration avec l'INP.
Une stratigraphie permettra de déceler combien de couches de badigeon sont présentes et de les dater, puis une fois la cartographie des peintures réalisée, une décision sera prise quant à l'orientation du chantier : quelles traces de polychromie conserver et comment.
Cette étude préliminaire aura lieu fin juin 2017 pendant une dizaine de jours et sera visible du public, en direct sur site.
Le budget de ce chantier s'élève à .
De nos jours, les clochers ne possèdent plus que deux cloches : Marie () et Charlotte ().
Ces deux bourdons ne sont aujourd'hui que très rarement utilisés, de sorte à pouvoir préserver l'état fragile auquel est encore soumis la structure que les vibrations engendrées par le son des cloches pourrait aggraver.
Cela dit, on a pu les entendre dernièrement lors des célébrations des de la cathédrale, mais aussi lors de la messe d'installation de l'actuel archevêque de Reims, ainsi qu'au moment des vérifications faites sur les mécanismes électriques les actionnant.
La tour nord est aujourd'hui dépourvue de cloches et de beffroi, n'abritant plus que quelques vieilles copies de statues et les vestiges des anciennes cloches fondues dans l'incendie de 1914.
Notons enfin que l'ensemble campanaire de l'édifice est complété aujourd'hui par la présence, dans la partie haute du transept nord, de de volée (dont deux qui ont survécu à l'incendie de 1914), installées ici pendant les restaurations postérieures à la Grande Guerre.
Le bombardement de la cathédrale de Reims en 1914 est à l'origine du premier reportage signé par le journaliste Albert Londres, qui en dit à l'époque : «
Elle n'est plus qu'une plaie maintenant, la toiture est détruite, par la bouche des gargouilles, coule du plomb fondu ».
Structures
* longueur totale hors œuvre : (contre pour Notre-Dame de Paris et pour Notre-Dame d'Amiens)
* hauteur de la nef : ( à Paris, à Notre-Dame d'Amiens et à Saint-Pierre de Beauvais)
* largeur de la nef : ( pour Saint-Étienne de Sens et pour Notre-Dame de Paris)
* hauteur des deux tours de façade : ( à Paris)
à Sainte-Croix d'Orléans)
* largeur de la façade occidentale : ( à Notre-Dame de Rouen)
** diamètre de la rosace ouest :
pour les deux rosaces du transept de Notre-Dame de Paris)
Description
La hauteur de la nef sous voûte, de , est bien inférieure à celle de la Notre-Dame d'Amiens () et à celle de Saint-Pierre de Beauvais ().
Cependant, la relative étroitesse de la nef accentue l'impression de hauteur.
Depuis l'extérieur, l'impression est, comme pour toutes les églises gothiques, celle d'un grand élan vers le ciel.
Les deux tours occidentales sont dépourvues de flèches mais culminent tout de même à près de de hauteur.
Le point le plus élevé est l'ange du clocher situé au-dessus de l'abside, à de hauteur.
L’orientation de la cathédrale suit un axe sud-ouest
- nord-est.
La cathédrale est donc orientée non pas vers l'Orient, mais dans l’axe du solstice d'été.
Matériaux
La pierre utilisée pour la construction est majoritairement du calcaire lutétien provenant de carrières situées dans les collines datant du Tertiaire à environ au nord-ouest de Reims.
Cette pierre noble est nettement préférée à Reims pour la construction des grands monuments depuis l'époque gallo-romaine, par rapport à la craie de mauvaise qualité sur laquelle est sise la ville de Reims dans la plaine de Champagne crayeuse.
La reconstruction des parties hautes dans les années 1920 a utilisé un calcaire lutétien semblable, mais provenant de Saint-Maximin dans l'Oise ;
celui-ci est aujourd'hui reconnaissable à sa patine plus grise qui se démarque vis-à-vis des anciennes pierres.
De nos jours on utilise pour les restaurations le calcaire de Courville, à 25 km au nord-ouest de Reims, car la « pierre de Courville » est un calcaire lutétien qui prend une patine plus jaune comme la pierre originelle.
Intérieur
La cathédrale de Reims est construite sur un plan en croix latine un peu adapté : la nef à trois vaisseaux est croisée par un transept, lui aussi à trois vaisseaux ;
cependant, le chevet conserve la largeur du transept.
Cela permet le placement de deux chapelles orientées en parallèle de la travée droite de chœur, dont elles sont séparées par un déambulatoire.
Celui-ci ouvre sur cinq chapelles rayonnantes, la chapelle d'axe étant un peu plus profonde que les quatre autres.
Des voûtes d'ogives quadripartites couvrent l'ensemble du bâtiment.
File:
F3407 Reims cathedrale nef centrale rwk.jpg|Nef principale vue de l'autel.
File:
Cathédrale de Reims
- Nef.jpg|Nef vue vers l'autel.
File:
Cathédrale de Reims
- Collatéral nord.jpg|Collatéral nord.
Élévation
L'élévation est à trois étages dans la nef, le transept et le chœur.
De grandes arcades séparent le vaisseau principal des collatéraux.
Au-dessus des grandes arcades, un triforium et des fenêtres hautes scandent le mur.
Par rapport à la cathédrale de Paris, les tribunes ont disparu sous l'influence de la cathédrale de Chartres.
La cathédrale de Reims introduit un nouveau modèle de fenêtre, la « fenêtre rémoise » ou fenêtre-châssis : composée de deux lancettes surmontées d'une rose, elle est indépendante de l'architecture.
Cette disposition admirée par Villard de Honnecourt se diffuse dans toute l'Europe et permettra de dessiner dans la fenêtre un réseau de pierre de plus en plus complexe.
File:F3403
Reims cathedrale triforium
rwk.jpg|Triforium
et détail de l'élévation
Le revers de la façade ouest
Le revers du portail ouest a la forme d'une gigantesque lancette.
La partie supérieure est occupée par la grande rose, qui domine un triforium également ajouré.
En dessous du triforium, dans un espace habituellement occupé à l'extérieur par des sculptures et donc aveugle à l’intérieur, le tympan du portail central est occupé par une seconde rose de dimensions moins importantes, entourée de nombreuses scènes sculptées.
On peut y voir en particulier, sur la droite en bas, une sculpture dite de la Communion du Chevalier à cause des vêtements médiévaux, qui représente Melchisédech donnant du pain et du vin à Abraham.
File:
Reims Cathedrale
Notre Dame interior
002.JPG|Le revers de la façade ouest
File:
F3414
Reims cathedrale rosace et portail central interieur rwk.jpg|Le revers de la façade
ouest
détail)
File:
Communion du chevalier Reims.jpg|La «
Communion du chevalier ».
Les fonts baptismaux
Les fonts actuels proviennent de l'ancienne église de Saint-Pierre-le-Viel, en marbre gris de Soulme fabriqué en 1783.
Le chandelier du est en bois doré et frappé aux armes de saint Pierre.
La cathèdre
Ce siège épiscopal est actuellement adossé à un pilier nord du chœur.
Il date du .
La chapelle de Saint-Jean
Située sous le bras du transept sud, cette chapelle contient le Grand retable, dit autel des Apôtres, qui est classé.
Il date de 1541 et est attribué à Jacques Nicolas.
Il représente la Résurrection et la Vierge de Pitié.
Au centre du registre inférieur, se trouve une Pietà, au centre du registre supérieur un Christ triomphant et dans le fronton le Père éternel étant coiffé d'une tiare.
La croix bleutée qui le surmonte était celle qui se trouvait sur la poutre de gloire du jubé de la cathédrale.
La chapelle de Joseph
Elle est dédiée à Joseph, fils de Jacob.
Son autel de calcaire est sculpté de trois scènes de la vie de Joseph.
La pièce d’orfèvrerie bleue et dorée porte les armes du personnage biblique.
Le sol est pavé de scènes de la vie de Joseph dessinées par des fils de plomb incrustés dans la pierre ;
ils sont répartis en deux groupes de dix pièces.
La chapelle du Sacré-Cœur
Les vitraux sont l'œuvre de Imi Knoebel.
L'autel doré et rouge, qui repose sur un marbre noir, est surmonté par un Christ doré.
Les murs et niches sont encore peintes.
La chapelle du Saint-Sacrement ou chapelle de la Vierge
Cette chapelle se trouve au début du déambulatoire autour du chœur, du côté nord.
On y trouve notamment une statue de la Vierge de l'Immaculée Conception, réalisée en 1742 par François Ladatte.
L'autel à fronton circulaire est supporté par quatre colonnes de marbre datant de 1741.
Façade occidentale
La cathédrale de Reims possède une très riche statuaire.
Le nombre de statues qui l'ornent s'élève en effet à 2 303.
L'édifice se distingue par une rare unité de style, malgré une construction qui s'étendit sur plus de deux cents ans (principalement au ).
La façade occidentale comprend trois portails :
* le portail central a pour thème général la Vierge et sa glorification, ce qui est exceptionnel.
C'est habituellement le Christ sauveur, pierre angulaire de l’Église, qui se trouve au trumeau du portail principal pour accueillir le visiteur.
Il est probable que le portail du transept nord, avec la statue du Christ Sauveur (le « Beau Dieu ») et le Jugement dernier, était à l'origine destiné à se trouver sur le portail principal mais que l'architecte en a décidé autrement en mettant Marie à la place d'honneur.
À la gauche de Marie, donc à droite pour le spectateur, se trouve la scène de l'Annonciation, avec l'ange de l'Annonciation, « jumeau » de l'Ange au Sourire.
On peut observer également la statue de la reine de Saba restaurée en 2006-2007 ;
* le portail de droite est consacré à la fin des temps et au Jugement dernier ;
* le portail de gauche comprend des saints et des martyrs.
On y voit la statue de l'Ange au Sourire, emblème de la ville de Reims.
Fichier
Reims au dessus de la rosace.jpg|En 2013.
Fichier:
Travaux cathedrale 2016
novembre 08908.jpg|Rénové
Fichier:
Moulage reine de sabbat 02559.jpg|Nouvelles statues.
Fichier
Tête de Goliath C02540.jpg|Reine de Sabbat et David tenant la tête de Goliath.
À du sol, sur la face occidentale, se trouve la « galerie des rois » avec, au centre, le baptême de Clovis.
Plus bas, on peut observer le récit du combat de David contre Goliath.
La statue de Goliath, qui mesure plus de cinq mètres de haut (c'est la plus grande des statues de la façade), se trouve actuellement dans le palais du Tau, qui jouxte la cathédrale.
Juste au-dessus du grand portail, se trouve une copie du Couronnement de la Vierge.
L'original de cet ensemble grandiose se trouve également au palais du Tau.
Cette partie centrale de la façade a fait l'objet d'une restauration terminée en 2017 avec, en particulier, la repose des deux Goliaths et la rénovation totale de la grande rosace.
Fichier
FR-51-Reims4.JPG|Vue générale des trois portails.
Fichier
Reims Cathedral
- Central doorway.
JPG|L'Annonciation et la Visitation.
Fichier:
F3392 Reims cathedrale portail gauche statues
rwk.jpg|L'ébrasement gauche du portail nord.
Fichier:
F3373 Reims cathedrale portail statues rwk.jpg|Personnages de l'ébrasement droit du portail nord.
Fichier
Statues Portail Sud Façade
de Reims
JPG|L'ébrasement droit du portail sud.
Fichier
ReimsCattedraleEsternoBattesimoClodoveo.jpg|La galerie des rois avec au centre le baptême de Clovis.
Façade du transept nord
La façade du transept nord est organisée en trois portails de tailles irrégulières.
Le porche gauche, de taille intermédiaire, n'a pas de porte.
Il est pourvu d'une statuaire représentant la Résurrection lors du Jugement dernier.
Il est célèbre pour sa statue dite , représentant Jésus tenant le globe de l'univers en main.
Le porche central, le plus grand, a une statuaire contant la vie de saint Remi et celle de saint Nicaise :
* au troisième étage, le miracle de Remi qui interroge un mort : celui-ci avait fait une donation à l'église d'Hydrissen près de Cologne et ses enfants contestaient cette donation.
Le mort attesta de la donation à l'église, les enfants contrits acceptèrent la donation et en firent une autre à la cathédrale de Reims ;
* sur le linteau du bas à droite, le baptême de Clovis.
Le porche droit, le plus petit, reprend des fragments de l'ancienne cathédrale romane ou de celle de la fin du .
Fichier:
Cathédrale ND de Reims
- transept nord (4).JPG|Les trois portails de la façade nord.
Fichier
Catedrala din Reims9.jpg|Le portail central.
Fichier:
Cathédrale ND de Reims
- portail du Jugement Dernier (
14).JPG|Le « Beau Dieu » sur le portail du Jugement dernier.
Façade du transept sud
La rose sud du transept est flanquée de deux statues : d'un côté, l'Église, de l'autre, la Synagogue que l'on reconnaît à ses yeux bandés.
File:
Cathédrale ND de Reims
- transept sud (03).JPG|Vue générale de la façade du transept sud.
File:
Cathédrale ND de Reims
- transept sud (05).JPG|La rose flanquée des statues de l'Église et de la Synagogue.
Vitraux
Malgré les destructions successives entamées au , la cathédrale possède encore de nombreux vitraux du , regroupés dans les parties hautes de la nef, du chœur et du transept.
Depuis la fin de la Première Guerre mondiale, la cathédrale reçoit, à intervalles irréguliers, des vitraux contemporains.
Ce fut le cas notamment dans les années 1930 (petite rose du portail central de la façade ouest et baies des portails latéraux, rose du bras sud du transept), 1950 (vitrail du champagne), et dans les décennies 1960 et 1970.
Après une longue interruption, ce mouvement reprend avec l'inauguration en 2011, année du de la cathédrale, d'un nouveau vitrail dessiné par Imi Knoebel.
La cathédrale de Reims est également la première cathédrale française dont les vitraux ont été montés en dehors de l'édifice, puis une fois terminés, insérés dans l'espace qui leur est destiné.
Jusque-là on construisait les vitraux directement dans l'édifice principal.
Les vitraux contemporains les plus célèbres sont trois fenêtres de Marc Chagall de 1974, situés dans la chapelle axiale : l'arbre de Jessé, les deux testaments et les grandes heures de Reims.
Les vitraux de Brigitte Simon, au-dessus des fonts baptismaux et du mémorial aux morts britanniques de la Première Guerre mondiale, marquent, avec leurs lignes courbes et leurs tons gris bleutés, le temps qui passe tel l'eau sur les vitres.
Reims ND3 tango7174.jpg|Surplombant le chœur.
Reims ND5 tango7174.jpg|Rose nord du transept.
Reims ND6 tango7174.jpg|Rose sud du transept.
Cathédrale de Reims intérieur.jpg|Vue
sur la grande rosace
F3396
Reims cathedrale rosace rwk.jpg|Petite rose du portail central.
Chagall windows Reims Cathedral.
JPG|Vitraux de Chagall.
Fonds baptismaux de st-Pierre-le-Vieil 8633.JPG|Surplombant les fonts baptismaux.
En juin 2011, six nouveaux panneaux de verre ont été installés dans la cathédrale de Reims, pour les deux chapelles qui encadrent la chapelle axiale.
Ces vitraux ont été conçus par l'artiste allemand
Imi Knoebel et réalisés par l'atelier Simon-Marq pour un budget de 1,8 million d'euros.
L'inauguration a eu lieu le 25 juin 2012 en présence de Jean-François Cirelli, vice-président de GDF Suez dont la fondation d'entreprise a soutenu la création des vitraux euros ont été trouvés pour cette opération (deux personnes privées restant anonymes, Caisse d’Épargne et deux maisons de champagne).
La grande rosace du portail central a été rénovée par une campagne de trente-six mois qui a permis de confirmer la date de 1270 pour sa construction mais aussi de trouver dans l'ensemble des réemplois de vitraux du et en particulier des visages de rois ou évêques.
La rosace se trouve actuellement protégée par un vitrage feuilleté et thermoformé qui protège le vitrail par un espace de cinq centimètres des agressions extérieures.
Musique
Maitrise de la cathédrale 04375.JPG|Maîtrise lors de la Nuit des cathédrales de 2014.
Près d'eux, l'aigle (le lutrin) derrière les ailes duquel quelques-uns des chantres se rassemblaient.
Orgues nef 8911.JPG |orgue de la nef.
Ange droit orgue
04381.JPG|ange musicien.
Orgue Cathédrale de Reims.jpg|grand orgue.
Le chant par le chœur
Depuis 1285, la cathédrale possède une maîtrise d'enfants et d'adolescents (à l'origine, des garçons), assortie d'un chœur adulte (à l'origine, des hommes, tous professionnels).
Dirigés par Sandrine Lebec depuis 2001, leur répertoire s'étend actuellement de la musique sacrée à différentes formes de musique profane (hors offices religieux), en passant par l'opéra (collaborations avec l'orchestre de l'opéra de Reims).
Le musicien le plus célèbre qui exerça dans cette cathédrale est le poète et compositeur du Guillaume de Machaut.
Henri Hardouin, maître de musique de la cathédrale dans la deuxième moitié du , a produit lui aussi de nombreuses partitions, qui ont été en grande partie conservées.
Orgues
La cathédrale possède deux orgues, le grand orgue sur une tribune au-dessus de l'entrée du porche nord, et l'orgue de chœur (plus petit) dans la nef.
Le grand orgue
Le buffet date du
, en partie détruit par un incendie en 1481, il fut rebâti par Oudin-Heystre en 1487, puis par Jean Thury en 1647.
Le buffet est surmonté par un christ bénissant et par deux anges musiciens.
La construction de la partie instrumentale actuelle fut décidée après les dégâts de la Première Guerre mondiale.
La réalisation fut confiée à Victor Gonzales.
L'instrument consiste en un clavier de 85 jeux répartis en quatre claviers de 61 notes et un pédalier de 32 touches.
Il possède environ 6600 tuyaux ce qui en fait le plus grand de France après Saint-Eustache, Notre-Dame de Paris et Saint-Sulpice à Paris, et après celui de la cathédrale de Lille.
La réfection débuta en février 1937 et l'inauguration fut faite le 9 juillet 1938 par l'organiste Joseph Bonnet.
L'orgue passa la Seconde Guerre mondiale sous un échafaudage renforcé de planches, de paille compressée et d'un coffrage de béton.
Il sert régulièrement pour des concerts.
Orgue de chœur
Œuvre de l'ébéniste Étienne-Gabriel Vantadour au milieu du , après la Première Guerre mondiale avec un don de la comtesse Werlé un jeu de Charles Mutin lui fut adjoint.
Inauguré en octobre 1926, il trouve sa place dans le chœur en mai 1927 lors de l'ouverture au public de la nef de la cathédrale.
Doté de dix-sept jeux, il comporte deux claviers et un pédalier.
Toiture
La crête de faîtage de la toiture est ornée d'une alternance de trèfles et de fleurs de lys, rappelant que la cathédrale a été le lieu du sacre des rois de France.
Supprimés et détruits à la Révolution, ces éléments ont été rétablis en 1924-1926 lors de la reconstruction qui a suivi les destructions de la Première Guerre mondiale.
La toiture est composée de plaques de plomb fixées à une armature de bois ;
elle porte un carillon à la croisée de la nef et du transept.
Le plomb a en partie été récupéré dans les ruines après l'incendie de 1914.
Fichier:
Carillon cathédrale de reims 057.jpg|Carillon, couverture de plomb avec la crête ornée de fleurs de lys et de trèfles.
Fichier
Sagittaire ND Reims .jpg|Sagittaire visant la cour du palais du Tau.
Fichier:
Ange Chevet Cathédrale de Reims 210608.jpg|Ange à la base de la couverture du chœur.
Fichier
Base de flèche du coeur 066.jpg|Cariatides de la base de la flèche au-dessus du chœur.
Fichier:
Galerie des rois 097.jpg|Deux rois de la Galerie des rois déposés dans la tour nord de la façade ouest, ce sont des copies de mauvaise qualité remplacées depuis.
Le labyrinthe
Le labyrinthe de la cathédrale de Reims était situé dans le dallage des et de la nef.
Il a été détruit à la demande du chapitre en 1779.
De nos jours, la représentation graphique de ce labyrinthe, inclinée de 45°, est utilisée comme logo pour désigner un ouvrage qui a été classé ou inscrit monument historique.
Visites
Toute l'année la cathédrale est ouverte et visitable ;
pendant la saison estivale, la nuit la cathédrale est éclairée par un spectacle Regalia et les hauts se découvre par l'escalade de la tour sud laissant voir, outre le point de vue sur la ville, l'espace entre toit et voûte, le tour du chœur par l'extérieur laissant voir les sculptures et toitures.
Galerie
Facade de la Cathédrale de Reims
- Parvis.jpg|Façade occidentale.
Cathédrale de Reims
- Tour nord.jpg|Tour nord, piétons pour échelle.
Intérieur de la tour Nord de Notre Dame de Reims.jpg|Intérieur de la tour nord.
Cathedrale de Reims 1.jpg|La façade intérieure
Cathédrale de Reims
- Vitrail ouest du collatéral nord.jpg|Vitrail ouest du collatéral nord.
Chapelle du Saint-Sacrement (Reims).jpg|Chapelle du Saint-Sacrement.
Cathédrale de Reims
- Autel central.jpg|Autel central.
Reims Cathedral atnight.jpg|Façade occidentale de nuit.
Rêve de couleurs 102.JPG|Spectacle de nuit.
Rêve de couleurs 183.JPG|Spectacle de nuit.
Le Couronnement de la Vierge Reims 020208.jpg|Façade occidentale :
le couronnement de la Vierge.
Laughing angel
Reims.jpg|Le « jumeau » de l'Ange au Sourire : l'ange Gabriel.
Reims
Portail
Nord-Voussures 4.jpg|Détail des voussures du portail nord.
Reims-
Portail
Nord 5.jpg|Le
Beau Dieu, portail nord.
Nef Côté Nord Cathédrale de Reims 210608 1.jpg|Flanc nord avec ses clochetons-tabernacles.
Cathédrale
ND de Reims
- sur les toits (20).JPG|L'arcature ceinturant la base de la toiture est formée d'arcs ornés de trilobes et coiffés de gâbles.
Reims
Portail
Nord-Jugement Dernier 2.jpg|Détail du portail nord :
le Jugement dernier.
Cathédrale de Reims et Palais du Tau.jpg|Vue du chevet, du palais du Tau et du jardin Deneux.
Reims Cathedral, interior (
1).jpg|Nef.
Reims4.jpg|Revers du portail central
de la façade ouest
Reims Cathedral-1.jpg|La porte principale.
Reims cathedral north
portal.jpg|Portail nord.
Reims Cathedral-2.jpg|Aigle lutrin
, vers le chœur.
Reims Cathedral-3.jpg|Intérieur de la cathédrale, vers le chœur.
L'autel principal et à gauche la cathèdre.
Reims Cathedrale-4.jpg|Anges blancs.
Représentations picturales
La cathédrale a été le thème de nombreux tableaux.
Son intérieur a été peint par Paul César Helleu.
Sa destruction partielle a été peinte par Raymond Fournier-Sarlovèze vers .
Dans la médiatisation de ville martyr, la cathédrale a été représentée sur de nombreuses affiches, cartes-postales, tableaux et articles tout au long de la Première Guerre mondiale.
