Écomusée
Un écomusée (en anglais : ecomuseum) est une institution culturelle permettant de donner les fonctions de recherche, de présentation, de conservation et de mise en valeur d'un ensemble de biens naturels et culturels, sur un territoire, représentatifs d'un milieu et des modes de vie qui lui sont rattachés.
Son rôle est de valoriser le patrimoine matériel (outils, habitat…) et immatériel (savoir-faire, métier…) d'un territoire et d'une population.
Histoire
Le concept
Sur la base d'une idée lancée au début des années 1950 par le muséologue Georges Henri Rivière, qui devient directeur du Conseil international des musées (ICOM).
L'écomusée est expérimenté à partir de 1968 dans les parcs naturels régionaux avec le nouveau directeur de l'ICOM, Hugues de Varine, puis en 1971 au Creusot et devient un phénomène culturel d'ampleur nationale.
Outils interdisciplinaires de conservation et de transmission de la mémoire
, les écomusées prennent également une part active à la vie de la société en cherchant le débat et la confrontation des points de vue.
La participation de la population est un de leurs principes fondateurs.
La notion d'écomusée a été établie par le Conseil international des musées en 1971 et une charte en fixe les objectifs et les spécificités depuis le 4 mars 1981.
Dans le monde
Il existe actuellement, selon le Conseil international des musées plus de dans le monde dont au moins 200 sont en Europe, principalement en France, Italie, Espagne et Pologne.
La Chine, l'Inde, le Brésil et le Canada ont ouvert et développé de nombreux sites en lien avec les populations et territoires locaux.
Hors de l'espace francophone, on peut rencontrer la notion de open-air museum (« musée en plein air ») qui est très proche de celle d'écomusée : il existe d'ailleurs, au niveau européen, un regroupement de tous les écomusées et espaces affiliés, fédérés sous l'appellation Association of European Open-Air Museums (AEOM), dirigée par la Suédoise Katarina Frost.
Liste par continents et pays
Afrique
Maroc
Amérique
Brésil
* Ecomusée du Quarteirão Cultural do Matadouro à Rio de Janeiro.
Canada
États-Unis
* Parc d'État d'Oil Creek dans le comté de Venango (Pennsylvanie)
Europe
Allemagne
Autriche
Belgique
Danemark
Espagne
France
Il existe un regroupement national des écomusées au sein de la Fédération des écomusées et des musées de société (FEMS).
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne
Franche
Comté
Bretagne
Centre
-Val de Loire
Corse
* Écomusée du fortin de l'étang de Biguglia sur la commune de Furiani, Haute-Corse (2B)
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle
Aquitaine
Occitanie
Pays de la Loire
Provence
Alpes
Côte d'Azur
France d'outre-mer
Islande
Luxembourg
Pays
Bas
Pologne
Roumanie
Suisse
Références
Bibliographie (France)
* Marc Augé (sous la direction), Territoires de la mémoire.
Les collections du patrimoine ethnologique dans les écomusées, postface de Claude Lévi-Strauss, Thonon-les-Bains, Éditions de l'Albaron les
-visites ecomusee
Fédération des écomusées et des musées de société (France) ;
* http:/ dire revue-ethnologie-francaise-2007-3-page-551.htm Frédéric Poulard, Les écomusées, article, 2007 ;
* https:/ doc/pumus_1164-5385_2000_num_17_1_1159
Alexandre
Delarge
, Des écomusées, retour à la définition et évolution, article, 2000.
3t4cesz53e7xag6aqrnk94f4047rtuj
