Cathédrale
à Los Angeles|Sophie|Patriarcat œcuménique de Constantinople|Cathédrale orthodoxe aux États-Unis|Los Angeles, Sophie|Église néo
byzantine|Architecture néo-byzantine aux États-Unis|1952 aux États-Unis|Édifice religieux du XXe siècle|Église dédiée à sainte Sophie|Los Angeles
Léglise Sainte-Sophie (en grec Hagia Sophia, c'est-à-dire l'Église de la Sagesse Divine)
fut construite en 1952 par , dans ce qui était alors le quartier grec de Los Angeles, dans l'État de Californie.
Description
Cette cathédrale de l'Archevêché orthodoxe grec d'Amérique est le fruit d'une "success story" hollywoodienne.
Quand Charles et ses frères, et Spyros, partirent tenter leur chance à Hollywood, Charles fit vœux au Seigneur de construire la plus majestueuse des cathédrales si Dieu lui offrait de réussir dans le show-biz.
Arrivé à la tête de Fox West Coast, Charles agit en homme de parole et construisit Sainte-Sophie.
Simple d'extérieur
, l'église possède une magnifique décoration intérieure.
De nombreux acteurs hollywoodiens ont été membres de la communauté, dont Telly Savalas, qui y fut inhumé, et George Chakiris.
Sharon Lawrence s'est marié dans cette église en 2002.
En 2005, à l'occasion d'un congrès de l'Archevêché orthodoxe grec d'Amérique américaine, la liturgie fut dite en espagnol, grec et anglais, tandis qu'un chœur d'enfants d'un orphelinat orthodoxe de Tijuana au Mexique assurait la musique.
