Cycle arthurien|Littérature médiévale|Cycle littéraire
La légende arthurienne est un ensemble de textes écrits au Moyen Âge autour du roi Arthur, de son entourage et de la quête du Graal.
Elle est un thème fort de la matière de Bretagne.
Il n'existe pas qu'une légende arthurienne, mais plusieurs.
Cela est dû aux nombreux auteurs qui ont assemblé ces traditions au cours des siècles, depuis les premiers moines collecteurs jusqu'aux écrivains qui l'ont enrichie, comme Chrétien de Troyes ou plus récemment Xavier de Langlais.
Ainsi, le nom des personnages et les circonstances de leur vie (jeunesse, hauts faits, mort) varient d'une époque à l'autre, d'un pays à l'autre.
Il existe cependant une unité de lieu : le royaume de l'île de Bretagne, qui recouvre les territoires du centre, du sud et de l'ouest de la Grande-Bretagne actuelle ainsi qu'une partie non définie de la Bretagne continentale, et une unité de temps : la fin du et le début du quand les Romains viennent de quitter l'Île de Bretagne, période des grandes invasions qui précédèrent et suivirent la chute de l'empire romain d'Occident.
Il ne s'agit donc pas, à l'origine, de personnages médiévaux, même si leur popularité en France a été portée par des écrivains du Moyen Âge.
Le cycle littéraire de la légende arthurienne est le plus connu des cycles de la matière de Bretagne.
Il doit son succès à son statut de double récit, approché par de très nombreux auteurs depuis le .
D'un côté Camelot, utopie chevaleresque, défaite par les conflits entre Arthur, Lancelot du Lac et Mordred, entre autres.
De l'autre, la fabuleuse quête du Graal, entreprise par de nombreux chevaliers, dans laquelle beaucoup échouent (comme Lancelot) et de rares élus réussissent (son fils Galahad, notamment aidé de Perceval et de Bohort).
Le cycle arthurien est, depuis quelques siècles, centré sur des thèmes du christianisme, tels que le péché, illustré par les actes des héros tour à tour vertueux ou malins, ou la quête de l'absolu, symbolisé par la relique suprême, le saint Graal.
Les relations amoureuses, telles que celle de Lancelot et Guenièvre ou de Tristan et Iseut, sont les prémices de l'amour courtois.
Plus récemment, la tendance est d'établir le lien de ces légendes avec la mythologie celtique, surtout depuis le début du .
L’arthurianisme est la discipline qui étudie la littérature arthurienne.
Origines de la légende
La légende arthurienne a pour source primaire la matière de Bretagne qui met en scène les Celtes britanniques, originaires des îles Britanniques .
Cette composante est bien sûr particulièrement visible dans les productions galloises (Preiddeu Annwn, Culhwch ac Olwen etc.).
Arthur y apparaît tout d’abord comme un guerrier et un chef de troupe, accédant ultérieurement au statut de roi à travers les efforts «
patriotiques » des historiens (Annales Cambriae, Historia Brittonum, Historia regum Britanniae)
pour mettre en valeur les Bretons.
Les écrivains francs et ceux issus de l'Empire Plantagenêt, notamment, ont considérablement modifié la matière originelle par des ajouts issus de leur propre imagination ou d'autres traditions (comme la tradition chrétienne, par exemple).
L'apport principal de ces écrivains « français » est l'accent mis sur les valeurs chevaleresques propres à la France du nord et les références à l'amour courtois propre à la France du sud (Aliénor d'Aquitaine avait sa cour à Poitiers).
Cela a eu pour conséquence d'atténuer considérablement ses origines celtiques et bretonnes.
Thèmes celtiques et bretons
Thomas Green distingue trois traitements du personnage d’Arthur
dans les sources bretonnes : guerrier terrassant les menaces humaines et surnaturelles, figure folklorique au centre de légendes restées locales liées à la toponymie, chef d’une troupe comprenant peut-être d’anciens dieux celtes, doté d’une femme dont le nom la relie à l’Autre Monde où il se rend pour en rapporter des trésors.
Plusieurs personnages du cycle arthurien apparaissent dans la littérature galloise comme des personnages caractéristiques de la société bretonne, chefs (Uther Pendragon, Yvain, Urien etc.) ou bardes (Merlin, plus tard renommé Merlin l'Enchanteur).
D’autres ont une nature mythologique pré-chrétienne, comme la fée Morgane et la Dame du Lac, ou la femme d’Arthur portant un nom de fée.
Morgane a été rapprochée de Modron qui, dans les Triades galloises, a comme elle Urien pour mari et Yvain pour fils.
Uther Pendragon est, selon les Triades galloises, outre un chef de guerre, l’auteur d’enchantements.
Le thème du Graal, parallèlement à son interprétation chrétienne explicitée pour la première fois par Robert de Boron, rappelle aussi la quête du chaudron magique qui nourrit les héros ou ressuscite les guerriers morts au combat évoquée dans Preiddeu Annwn et dans la légende de Bran le Béni.
Selon Wace, le premier à la mentionner, la table ronde serait à l’origine un thème breton et pourrait selon certains rappeler le cercle des guerriers autour du chef évoqué dans des mythes celtes.
Avalon, terre de félicité
où est, selon Geoffroy de Monmouth, emmené Arthur après sa blessure à Camlan, a été rapproché d’Annwn ou de Caer Sidi.
Le thème du retour possible d’Arthur qui serait en dormance à Avalon ou sous un tumulus, mentionné pour la première fois par Guillaume de Malmesbury, peut être interprété comme une expression du patriotisme breton.
Le « test de décapitation » auquel se soumet Caradoc le Jeune dans Le Livre de Caradoc est un motif celtique présent dans Le Festin de Bricriu (Fled Bricrend).
Le thème est repris dans Sire Gauvain et le Chevalier vert.
Le roman de Littleton et de Malcor
Dans leur roman De Scythie à Camelot, Covington Scott Littleton, professeur d'anthropologie à Los Angeles et Linda Ann Malcor, docteur en folklore et mythologie, ont remis en cause l'origine celtique du cycle arthurien en imaginant une autre explication.
Pour eux, le cœur de cet ensemble fut apporté entre le et le par des cavaliers alains et sarmates.
Ces peuples barbares, enrôlés dans les légions romaines, auraient répandu leurs récits mythologiques dans les régions où ils s'étaient installés, l'Angleterre et la Gaule principalement.
Ces récits se nourriraient d'un terreau commun : l'ancienne Scythie (région de steppes au sud de la Russie et de l'Ukraine actuelles), région d'origine des descendants des Alains et des Sarmates.
La thèse de Littleton et de Malcor se fonde sur trois principaux arguments :
La culture des Ossètes (qui vivent aujourd'hui dans le Caucase), les cousins contemporains des Alains, possède des récits qui ressembleraient aux aventures d'Arthur et des chevaliers de la Table ronde.
Il y est notamment raconté la saga du héros Batraz et de sa bande, les Narts.
Dans cette histoire, il est, entre autres, question d'épée magique (Excalibur ?
) et de coupe sacrée (le Graal ?)
L'histoire des Sarmates et des Alains confirmerait leur rôle décisif dans la naissance du cycle arthurien.
À partir du , ces peuples se sont installés, en tant que soldats de l'armée romaine, dans plusieurs régions de l'Empire Romain : le nord de l'Angleterre puis la Gaule.
Or, ces régions ont vu ensuite naître la légende arthurienne.
De plus, Sarmates et Alains auraient été en contact avec des événements ou des personnages inspirateurs de cette légende.
Selon eux, des Sarmates d'Angleterre étaient commandés à la fin du par Lucius Artorius Castus, un officier romain qui serait le Arthur historique
- cette interprétation de la carrière d'Artorius Castus n'est toutefois plus retenue par les spécialistes de l'histoire romaine.
D'autre part, les Alains ont participé au sac de Rome en 410 avec les Wisigoths d'Alaric et auraient dérobé, à cette occasion, des objets religieux chrétiens, point de départ à la légende du Graal.
Ces thèses n'ont cependant pas la valeur d'une étude scientifique et ne sont pas reprises par les philologues, les historiens et les spécialistes de la mythologie.
Auteurs
Auteurs du Moyen Âge (
Auteurs modernes (
Œuvres anonymes
Personnages
L'entourage du Roi Arthur
*Guenièvre : épouse d'Arthur, amante de Lancelot du Lac
*Merlin :
magicien ayant porté Arthur sur le trône de Bretagne
*Mordred : fils incestueux de Morgane et d'Arthur qu'il tuera
*Morgane : magicienne et mère de Mordred et sœur d'Arthur, dont elle convoite la place
*Uther
Pendragon : père d'Arthur, roi légendaire de Bretagne
*Viviane
dite La Dame du Lac, c'est elle qui offre Excalibur à Arthur
*Ygraine ou Ygerne :
mère d'Arthur, épouse du duc de Tintagel et amante involontaire d'Uther avec qui elle se mariera à la mort du duc
Les chevaliers de la Table ronde
Autres personnages
*Balin : le Chevalier aux Deux épées, victime du destin
*Brisène :
magicienne
, c'est elle qui découvre le destin exceptionnel de Galahad
*Le chevalier vert : chevalier mystérieux qui insulte Arthur et lance un défi à Gauvain
*Le chevalier rouge : chevalier apparaissant dans Perceval ou le Conte du Graal
*Le chevalier des Fées : fils de Caelia et Tom a'Lincoln, compagnon d'arme du chevalier Noir
*Le chevalier Noir : fils de Tom a'Lincoln, compagnon d'arme du chevalier des Fées
*Claudas : roi de la Terre déserte et ennemi d'Arthur, père de Claudin
*Claudin : fils de Claudas, il fait partie des compagnons de Galahad qui l'aidèrent dans l'achèvement de la quête du Graal
*Élaine d'Astolat : surnommée la Dame de Shalott, elle meurt de chagrin d'amour pour Lancelot du Lac
*Élaine de Corbenic :
elle réussit à partager la couche de Lancelot du Lac en prenant l'apparence de Guenièvre, de cette union naîtra Galahad
*Élaine :
sœur de la fée Morgane et demi-sœur du roi Arthur
*Reine
Élaine : épouse de Ban de Bénoïc, mère de Lancelot du Lac
*Gorlois : duc de Cornouailles, mari d'Ygraine et ennemi d'Uther Pendragon
*Gwynn ap
Nudd : souverain de l’Annwvyn, lAutre Monde
*Joseph d'Arimathie :
celui qui a offert une sépulture au Christ et qui selon la tradition recueille son sang dans un récipient qui deviendra le Saint Graal
*Marc'h : roi de Cornouailles, il possède des oreilles de cheval
* Nimue :
elle est la Dame du Lac, autrement dit la Fée Viviane
*Pelleas :
Le Roi pêcheur, père d'Élaine de Corbenic et grand-père de Galahad
Le Roi pêcheur : dernier descendant des gardiens du Graal
*Lot d'Orcanie : descendant de Joseph d'Arimathie, époux de Morgause et père de Gauvain
*Vortigern : roi de Grande-Bretagne, grand-père d'Uther Pendragon
Chronologie approximative
*Vers 428 (ou 449) :
Vortigern fait appel à des mercenaires saxons pour lutter contre les Pictes et les Scots.
*Vers 468 : Mort ou départ en exil de Vortigern (dates variables entre 456 et 488).
*Vers 470 :
Naissance d’Arthur (dates variables entre 456 et 492).
*Vers 480 :
Mort d’Ambrosius
Aurelianus (
dates variables entre 469 et 530).
*Vers 485 :
Mort d’Uther Pendragon (dates variables entre 472 et 495).
*Vers 500 :
Avènement d’Arthur (dates variables entre 473 et 510).
*Vers 516 (ou 518) :
Victoire des Bretons sur les Saxons au Mont Badon (dates variables entre 480 et 540).
*Vers 537 (ou 542) :
Arthur trouve la mort à la bataille de Camlann (dates variables entre 532 et 565).
Lieux mentionnés dans le cycle arthurien
*Aclud : ville d'Écosse où Hoël trouve refuge pendant la guerre contre Colgrin.
*Avalon :
île légendaire où a résidé la fée Morgane et où Merlin emmène Arthur après sa blessure mortelle lors de la bataille de Camlan, où, selon certaines croyances, il serait en "dormition", c'est-à-dire qu'il ne serait pas mort mais prêt à revenir délivrer le peuple breton de ses adversaires dans un futur indéfini.
*Bade : capitale du royaume de Gorre.
C'est là que Méléagant retient
Guenièvre prisonnière
avant qu'elle ne soit délivrée par Lancelot.
*Benoic : pays du roi Ban et pays de naissance de Lancelot.
*Brandigan : château du roi Evrain.
Il abrite le verger de La Joie de la Cour.
*Forêt de Brocéliande : forêt légendaire attachée aux figures de Merlin, Viviane et Yvain.
La forêt de Paimpont, en Bretagne continentale, serait les restes de cette forêt.
*Camelot
ou Camaloth : siège de la cour du roi Arthur et des chevaliers de la Table ronde, capitale du royaume d'Arthur (
n'apparaît pas dans les sources anciennes).
Beaucoup de sites et de villes actuelles sont associés à cette cité légendaire.
Parmi ces sites on compte Camaret en Bretagne (qui en langue bretonne se nomme Kameled) ou encore la colonie romaine fortifiée Viroconium (située à l'ouest de l'Angleterre).
Pourtant, le principal lieu généralement retenu est le site de Cadbury Hill, un oppidum localisé dans le Somerset soit dans le sud-ouest de l'Angleterre.
Fouillé dans les années 60, diverses fortifications ainsi que des aménagements d'habitat et des artefacts datant du Vème
- VIème siècle ap.
J.-C. ont été mis au jour sur le site.
Ce lieu devait être dirigé par un personnage de grande importance capable d'avoir une emprise sur tout le territoire.
Dès lors, on pourrait penser au roi Arthur et associer Cadbury Hill à Camelot mais aucune preuve concrète ne permet de confirmer cette hypothèse.
Par ailleurs, Cadbury aurait pour signification "Fort Cado" si l'on prend on compte l'étymologie du terme.
Or, d'après des sources historiques et généalogiques, Cado était un prince armoricain et aurait eu une emprise sur le territoire aux alentours du VIème siècle ap.
J.-C.
*Campercorentin : lieu où Arthur tient sa cour .
*Camlann : lieu de la dernière bataille d'Arthur où il se fait tuer par son fils Mordred.
*Caradigan : résidence d'Arthur.
C'est là qu'Érec annonce son mariage avec Énide à la cour.
*Carahes : lieu d'une bataille majeure et d'un mariage célèbre dans les Tristan et certains manuscrits arthuriens.
*Carleon : deuxième ville du royaume d'Arthur après Camelot.
Il y réunissait souvent sa cour.
*Carmélide : patrie du roi Léodagan et de la reine Guenièvre.
*Carrant :
ville où Érec et Énide vivent leur parfait amour.
Résidence du roi Lac.
*Corbenic : royaume de Pelleas où est gardé le Graal.
*Gaunes : région continentale où régnait le seigneur Bohort et où naquirent ses fils Lionel et Bohort.
*Glastonbury : abbaye tardivement identifiée à Avalon.
Selon la légende de ce site, des moines auraient trouvé en 1191 dans un cimetière de l'abbaye, une sépulture contenant deux squelettes que l'on aurait identifié comme étant ceux du roi Arthur et de la reine Guenièvre.
Une croix en plomb accompagnait la sépulture et aurait porté cette inscription "HIC JACET SEPVLTVS INCLVTVS REX ARTVRIUS IN INSVLA AVALONIA" que l'on pourrait traduire par "Ci-gît le fameux roi Arthur enterré sur l'île d'Avalon".
Encore une fois, il est difficile d’affirmer si ce "fameux roi Arthur" est celui de la légende d'autant plus que ce fait aurait peut été une histoire inventée par les moines de l'abbaye afin d'attirer des pèlerins et des fonds monétaires pour reconstruire l'Abbaye.
*Gorre : royaume maudit où ceux qui y entrent ne ressortent jamais.
Lancelot arrivera à déjouer l'enchantement et à libérer ses habitants.
Il est accessible uniquement par deux endroits : le Pont-sous-les-eaux et le Pont-de-l'épée.
*Joyeuse Garde : château conquis par Lancelot et lieu où le héros est enterré.
Le Lac : Pays de la Dame du Lac (Viviane) et château où Lancelot passe sa jeunesse.
*Logres : royaume du roi Arthur.
Le nom fait référence aux géants qui y vivaient avant la venue d'Arthur, qui les a vaincus et chassés.
*Northomberlande :
(à ne pas confondre avec le Northumberland) pays où se réfugient Merlin et son disciple Blaise.
*Sarras : ville de Palestine où se déroule la liturgie du Graal.
*Silchester : ville où fut couronné Arthur, d'après Wace.
*Tintagel : château du duc de Cornouailles Gorlois et du roi Marc'h, réputé imprenable.
Lieu de naissance d'Arthur.
Le site existe bel et bien en Cornouailles, au sud-ouest de l'Angleterre.
Entre 1990 et 1999, des fouilles archéologiques dirigées par le professeur Christopher Morris ont été entreprises sur le site afin de mieux comprendre sa nature et son rôle durant Haut Moyen-Âge.
En 1998, un découverte exceptionnelle est faite à Tintagel: un fragment d'ardoise daté du VIème siècle ap.
J.-C. et mentionnant un certain "Artognov" est mise au jour.
*Veralemen : résidence d'Octa.
Il s'y fera tuer avec Ossa par Lot d'Orcanie.
Objets légendaires
*Excalibur : épée magique d'Arthur, don de la fée Viviane qui permit à son possesseur de réunifier la Grande-Bretagne.
Le Saint Graal : objet d'une grande richesse spirituelle, but de la quête du roi Arthur.
On l'assimile à la coupe dans laquelle but le Christ lors de la Cène, et dans laquelle Joseph d'Arimathie aurait recueilli son sang pendant la Passion.
La Table ronde :
Table autour de laquelle se rassemblaient le Roi Arthur et ses meilleurs et plus fidèles chevaliers.
*Le siège périlleux : siège de la Table ronde où seul le vainqueur de la quête du Graal pourra s'asseoir sans encombre.
* La Chapelle verte : lieu de la mise à l'épreuve dans Sire Gauvain et le Chevalier vert
* La ceinture verte :
dans la même œuvre, elle est donnée à Gauvain par la femme de Bertilak pour le protéger de la mort.
