Jupiter|Tourbillon extraterrestre
La Grande Tache rouge est un gigantesque anticyclone de l'atmosphère de Jupiter situé à de latitude.
Longue d'environ et large de près de (2015), elle est actuellement un peu plus grosse que la Terre, même si elle a atteint des dimensions bien supérieures par le passé.
Des vents y soufflent à environ , bien que le nom de « Grande Tache rouge » n'ait été donné qu'autour de 1878 lorsque la couleur de l'objet était clairement rouge.
Vers la fin du , sa couleur passe du rouge à une teinte plus brunâtre.
Observation
Le , a survolé Jupiter à 9,2 millions de km.
C'est ainsi qu'ont été prises les premières images détaillées de la Grande Tache rouge, où des nuages, correspondant à des dimensions de , sont visibles.
Les images les plus détaillées à ce jour sont dues à la mission Cassini-Huygens, avec une résolution de .
Découverte
La Grande Tache rouge a été découverte par Cassini en 1665.
Bien qu'on en donne parfois le crédit à Robert Hooke en l'an 1664, Cassini est le premier à l'observer plusieurs fois, ce qui lui permet de déterminer la période de rotation de Jupiter.
Au télescope
Elle est visible même depuis la Terre avec un télescope de 10 à de diamètre.
Avec une période de rotation d'environ terrestres, la Grande Tache rouge, qui peut passer deux ou trois fois au méridien central de Jupiter au cours d'une même journée, est bien placée pour l'observation environ une heure avant et après ce passage (si Jupiter est visible dans le ciel observé).
Caractéristiques
Dimensions
Depuis les années 1930, époque à laquelle le phénomène a été découvert, on observe que la taille de la Grande Tache rouge diminue.
Ainsi, la tache a perdu la moitié de sa taille au cours du .
Les dessins et photographies de la planète nous montrent qu'à la fin du , la tache couvrait 35 degrés en longitude sur la planète, soit une longueur d'environ .
Il semble néanmoins que cette taille soit similaire à ce qui aurait été observé au si l'on se fie aux dessins des observateurs de l'époque.
En l'absence d'éléments plus probants, les scientifiques ne savent décider s'il s'agit d'une tendance qui amènera sa disparition complète (certains vont jusqu'à parler de changement climatique global en cours sur Jupiter) ou s'il s'agit d'une fluctuation aléatoire normale (et donc seulement transitoire).
Une hypothèse quant à son rapetissement est que depuis l'époque de Voyager, la vitesse des vents entourant la tache a augmenté de 70 % ;
cette vitesse est d'environ .
Au 3 avril 2017
, la tache mesure 16 350 kilomètres de large, soit 1,3 fois le diamètre de la Terre.
Position
La latitude de la Grande Tache rouge a été observée comme étant stable autour de 22° dans l'hémisphère sud (119° en septembre 2007 et 127° en 2008.
Couleur
Autour de 1878, la couleur de l'objet est visiblement rouge.
C'est d'ailleurs à partir de ce moment que le nom de « Grande Tache rouge »
lui a été assigné.
Vers la fin du , sa couleur est passée de rouge à brun.
On observe depuis 1966 que sa rotation va à l'inverse des aiguilles d'une montre, c'est-à-dire dans le sens anti-horaire.
Ceci a été confirmé par Voyager 1 et 2 en 1979 : à cette époque, la période de rotation était de 6 à terrestres.
Structure et composition
Dans la troisième dimension, on a pu noter que le sommet des nuages de la Grande Tache rouge s'élève à plus de au-dessus du sommet des nuages environnants, ce qui est une conséquence de sa température plus basse, détectée par l'étude de données infrarouges à 892 nanomètres.
Une autre possibilité est que ces composés chimiques soient produits par des décharges électriques.
Stabilité et durée de vie
La Grande Tache rouge a été découverte par Cassini en 1665.
Néanmoins les données provenant d'entre sa découverte en 1665 et 1830 ne permettent pas de déterminer avec certitude si la Grande Tache rouge est la même qu'à l'origine ou si elle s'est dissipée et reformée, ou bien si les observations d'avant 1830 n'étaient simplement pas archivées, il n'y a cependant pas consensus sur la question parmi les spécialistes.
Les mêmes mesures infrarouges indiquent que Red Spot Junior s'élève à la même altitude que la Grande Tache rouge et la même hypothèse quant à sa composition est mise en avant.
