Titan grec|Mythologie grecque des confins|Geste d'Héraclès|Geste de Persée|Mythe de Prométhée
Atlas (, le porteur, en grec ancien) est un des Titans hésiodiques du mythe fondateur de la mythologie grecque et de la Grèce antique, père des Pléiades, des Hyades, des Hespérides et de Calypso.
À la suite de sa défaite dans la guerre des Titans contre les dieux de l'Olympe et Zeus pour régner sur le monde, ce dernier le condamne à porter le monde (la sphère céleste) pour l'éternité sur ses épaules (décrit comme un des piliers du ciel dans l'Odyssée d'Homère).
Il est pétrifié par Persée avec la tête de Méduse et métamorphosé en chaîne de montagnes Atlas (massif) d'Afrique du Nord.
Mythographie
Atlas est un des Titans de la « deuxième génération » des divinités grecques primordiales issues du Chaos (mythologie) à l’origine du monde.
Il apparaît dans plusieurs mythes et légendes de la mythologie grecque et de la littérature grecque antique (mythe fondateur de la Grèce antique et de la Religion grecque antique) dont Hésiode et Homère au VIIIe siècle av. J.-C..
Atlas
Typhoeus Prometheus.png|La punition d'Atlas et de Prométhée vers 550 av. J.-C.
NAMA Héraclès & Atlas.jpg|Héraclès et Atlas,
vers 480 av. J.-C.
Andrómeda3.JPG|Atlas et les 12 signe du Zodiaque, de Pedro Calderón de la Barca
Statue
of Atlas at Rockefeller Center.jpg|Atlas (Lee Lawrie) du Rockefeller
Center de Manhattan à New York
Il est bienveillant envers les hommes et les initie aux mystères de la terre et du ciel (astronomie) :
Travaux d'Héraclès
Le onzième des douze Travaux d'Héraclès consiste à rapporter des pommes d'or d'un pommier (cadeau de Zeus à sa sœur et épouse Héra) du jardin fabuleux d'Atlas et de ses trois filles (les Hespérides) des pentes de l'Atlas (massif), dans la région de Lixus (ville antique), protégé par le dragon à cent têtes Ladon.
Héraclès demande a Atlas de cueillir ces fruits pour lui.
Atlas accepte à condition qu'Héraclès porte le ciel à sa place pendant ce temps, mais à son retour il refuse de reprendre son fardeau.
Par ruse, Héraclès fait semblant d'y consentir et prétend avoir besoin de construire un coussin en peau de lion et demande au géant de soulèver pour quelques secondes le poids de ses épaules ;
à peine libéré, Héraclès saisit les trois pommes d'or et s'enfuit.
Berlin
- Bismarck-Nationaldenkmal4.jpg|Bismarck Memorial de Berlin
Atlas
Schloss
Linderhof.
JPG|Château de Linderhof en Allemagne
Top of Radcliffe Observatory, Green Templeton College, Oxford.
JPG|Observatoire
Radcliffe de l'Université d'Oxford
Amsterdam Royal Palace P1070966.JPG|Palais royal d'Amsterdam
Atlas holding up the celestial globe
- Guercino (1646).jpg|Atlas par Le Guerchin
Las dos columnas de Hércules
- Ábyla y Calpe, Ceuta, España, 2015-12-10, DD 58-60 HDR.JPG|Colonnes d'Atlas (ou colonnes d'Héraclès)
Pillars of Hercules Monument 2.jpg|Colonnes d'Atlas (ou Colonnes d'Hercule) du Détroit de Gibraltar
Une autre tradition raconte qu'Héraclès vient au secours d'Atlas attaqué par le dragon à cent têtes Ladon qui garde le jardin en tuant celui-ci, puis soulage le Titan en construisant des Colonnes d'Atlas (ou colonnes d'Héraclès) qui allègent son fardeau).
Cependant, cela porte à confusion puisqu'Héraclès est l'arrière-petit-fils de Persée, et que si ce dernier l'a transformé en montagne, il n'est normalement pas censé aider Héraclès.
Giampaolo poggini, medaglia di filippo II di spagna, 1557, verso con atlante.
JPG|Médaille Philippe II (roi d'Espagne)
Мозаичное панно станции метро "Международная".
JPG|Métro de Saint-Pétersbourg
'Atlas Slave' by Michelangelo
- JBU 01.jpg|Atlas esclave de Michel-Ange
Atlas Hercules MBA Lyon.jpg|Hercules et Atlas, Musée des beaux-arts de Lyon
Celestial sphere supported by an
Atlas figure, designed by Michael
Caucigh
, made by Johann Beckher, Linz, 1726, gilt brass, iron
- Germanisches Nationalmuseum
- Nuremberg, Germany
- DSC03777.jpg|Musée national germanique
PalacioRealMadrid2.JPG|Palais royal de Madrid
Hercules holding Wikipedia.jpg|Atlas porteur de Wikipédia
Généalogie
Atlas est présenté selon les sources comme le fils de Japet (et soit de Thémis selon la Théogonie d'Hésiode, soit de Clymène, soit d'Asia suivant Apollodore) et le frère de Prométhée, Épiméthée, Albion, et Ménétios.
Dans la Bibliothèque historique de Diodore de Sicile, le père d'Atlas est cependant le dieu Ouranos, et Hygin le range également, avec Océanos, Hypérion, et Cronos, parmi les Titans de la « première génération »,
Suivant différentes traditions, les enfants d'Atlas sont également transformés respectivement en constellations des Pléiades (astronomie), des Hyades (astronomie) et pour Hyas (qui se confond parfois avec Hylas, amant d'Héraclès) en constellation du Verseau .
Atlas (Atlantide)
Un autre Atlas (Atlantide) est, selon un passage du Critias ou Sur l’Atlantide de Platon, le fils aîné de Poséidon (dieu grec de la mer et des océans, frère de Zeus) et de Clitô (une mortelle).
Il est le premier roi mythique de l'Atlantide et de son Âge d'or (île gigantesque de l'Océan Atlantique, face aux Colonnes d'Hercule du détroit de Gibraltar, qui donne son nom à l'Océan Atlantique qui l'entoure après son engloutissant dans les flots par un cataclysme provoqué par Zeus).
Pérennité du nom
Son nom est donné :
* aux Colonnes d'Atlas (ou Colonnes d'Hercule, portes de l'océan et pilier du ciel) du Détroit de Gibraltar
* à l'atlante (architecture) (variante masculine de la cariatide)
* ainsi qu'à la première vertèbre cervicale (Atlas (os) C1) qui supporte le crâne humain...
Iconographie
Atlas est généralement représenté comme un colosse géant titanesque nu, qui supporte la sphère céleste tantôt avec aisance, tantôt ployant sous l'effort.
Bibliographie
