Divination|*|Religion|Anthropologie
des religions|Sociologie des religions
La divination est la pratique occulte et métaphysique visant à découvrir ce qui est inconnu : l'avenir, le caché, le passé, les trésors, les maladies invisibles, les secrets, les mystères, etc. et cela par des moyens non rationnels.
Qu'il s'agisse de la ).
Elle utilise des arts divinatoires : procédés spontanés ou codifiés (oniromancie, lécanomancie), traditionnels (géomancie, Ifa, Yi Jing) ou modernes (runes), populaires ou savants (astrologie indienne), partie intégrante d'une religion (oracle grec, rishi).
Depuis Posidonios et Cicéron (qui a traité du sujet dans son ouvrage De divinatione), on distingue deux formes de divination : la voyance et la mantique, toutes deux étant des arts du pronostic, mais par des moyens différents.
La voyance est naturelle, intuitive, spontanée, et la mantique inductive, analytique.
Étymologie
Le mot divination vient du latin divinare, qui signifie « accomplir des choses divines ».
Le nom mantique mais en dehors de raisons démonstratives, en ayant cependant le sentiment d'être dans le vrai ».
En ce sens elle se réfère par exemple à la voyance.
Distinctions
Divination intuitive
/inductive
Platon observe l'art divinatoire dans ses deux grandes formes, soit divine et délirante, soit humaine et raisonnée (teknikê) :
Cicéron donne le texte canonique sur la distinction entre divination intuitive et divination inductive :
Divination naturelle/artificielle
Une autre opposition a son importance en matière de divination : est-ce que les signes sont naturels, spontanés ou artificiels, provoqués ?
Un songe est naturel, mais battre les cartes est artificiel.
H. Leclerc
oppose les divini (devins), « qui font des prédictions au moyen de signes indépendants d'eux-mêmes et en dehors de leur volonté », et les sortilegi (faiseurs de sortilèges), qui opèrent « au moyen de signes qu'ils provoquent eux-mêmes ».
Divination licite
/interdite
Une opposition, politique, juridique, sociale, revêt une importance vitale, celle du permis, du légal, du moral, ou non.
Dès les Romains, il faut savoir si telle divination est licite ou pas, telle pratique divinatoire licite ou pas.
Histoire
En Chine, Le Kouei tsang (Gui Zang), d’après la tradition, était le livre divinatoire des Yin.
La civilisation chinoise utilisait de nombreuses techniques de divination telles que l'achilléomancie, qui est à l'origine du Yi Jing.
La croyance des anciens Grecs en la possibilité de prédire l'avenir provient de l'idée que les dieux, de préférence quand on les priait, accordaient régulièrement des révélations par l'intermédiaire d'augures.
Homère présente de grands voyants :
Tirésias, Calchas, Cassandre.
La Pythie de Delphes joue un rôle considérable dans la vie politique et religieuse.
Dès Pythagore, les nombres servent à connaître le secret du monde.
Artémidore de Daldis a laissé un traité sur la clef des songes demeuré classique : Onirocritique ().
Les croyances des Grecs furent partagées par les Romains et subsistèrent jusqu'à la fin du paganisme.
Varron (), le premier, et de façon trop systématique, distingue les divinations selon les Éléments : géomancie (Terre), hydromancie (Eau), aéromancie (Air), pyromancie (Feu).
Toujours dans l'antiquité, en Grèce et à Rome, on utilisait les haruspices, prétendant lire l'avenir dans le comportement ou les entrailles des animaux (principalement le foie, voir hépatoscopie).
Cette méthode de « prédiction » était d'un usage courant pour juger les crimes dans la Rome antique.
L'auteur latin Cicéron, dans De divinatione, brosse autour de 44 un tableau très complet des pratiques de son époque (augures, aruspices, astrologie prophétie, oniromancie...) et se livre à une critique méthodique des arguments en faveur de la divination, sous forme d'un dialogue entre son frère Quintus et lui.
Avec le christianisme, l'interdiction arrive
L'empereur romain
Constance II, en 341, condamne à la peine capitale les devins.
Le concile d'Agde, en 506, a regroupé dans la science divinatoire (divinationis scientia) les augures, les sorts, les songes.
Isidore de Séville, dans ses Etymologies (VIII, 9) assimile divination et magie, et il énumère les spécialistes : haruspices (par les entrailles des victimes), augures (par les éclairs, les oiseaux), pythonisses, astrologues, jeteurs de sorts.
Le concile de Tolède, présidé par Isidore de Séville en 633, distingue quand même les magiciens des devins (aruspices, arioli, augures, sortilegi).
Dès le ou dès le avec Bède le Vénérable
, la divination par pronostics, d'après le jour des calendes de janvier ou d'après le jour où tombe Noël.
Il existe des pronostics d'après le jour du mois lunaire, indiquant quoi faire ou ne pas faire tel jour (astrologie hémérologique) ou quel est le destin et le caractère de la personne, homme ou femme, née ce jour-là (astrologie physiognomonique).
Plus chrétiens sont les sortes sanctorum (les sorts des saints), livres comportant une liste de 56 réponses dont chacune est précédée de chiffres.
La physiognomonie se développe surtout avec Michel Scot (Physionomia, avant 1230), Pietro d'Abano (Liber compilationis phisionomie, 1295), Michel Savonarole (Speculum phisionomie, vers 1450), mais le grand auteur reste Lavater (La physiognomonie, 1775-1778).
Hugues de Saint-Victor, vers 1135, dans son Didascalicon, distingue cinq types de magie, dont deux divinations : la mantique, les mathématiques.
La mantique regroupe la nécromancie, la géomancie, l'hydromancie, l'aéromancie, la pyromancie ;
les mathématiques regroupent l'haruspicine, les augures, les horoscopes.
La géomancie, venue de chez les Arabes au , et qui consiste à interpréter les figures formées de quatre échelons de points pairs ou impairs et placés dans des cases, commence avec Hugues de Santalla (Ars geomancie), se développe grâce à Pietro d'Abano à la fin du (Geomantia), à Gérard de Crémone (Géomancie astronomique).
Un manuscrit arabe des et , contenant des sections sur la divination, est le Kitab al-Bulhan.
En 1238 le concile de Trèves parle des procédés divinatoires, dont ceux du feu, du glaive.
Rabelais (1532)
fait pratiquer à son héros Panurge les sorts homériques et virgiliens (Pantagruel, III, chap.
X et XII), l'oniromancie (chap.
XIII)
En 1555, Nostradamus publie ses très célèbres Vraies centuries et prophéties.
Le pape Sixte V, en 1586, par la bulle Coeli et terrae condamne l'astrologie judiciaire, la géomancie, l'hydromancie (divination par l'eau), la pyromancie, l'onomancie (noms), la chiromancie et la nécromancie (morts).
La divination par la boule de cristal semble dater seulement du » (Gérard Chandès).
L'usage du tarot dans la divination (taromancie et tarologie) semble commencer seulement à la fin du .
Cependant, l'emploi de cartes à jouer à des fins divinatoires est jugé plus précoce, peut-être dès le en dans De rerum praenotione : sortium..in figuris chartaceo ludo pictis..
L'art de lire dans les taches d'encre commence tard, avec Luce Vidi (Les taches d'encre, 1937).
Pratiques
En Grèce, lorsque l'on se lançait dans des entreprises importantes, en particulier lors de la guerre, on pratiquait la divination au moyen de sacrifices d'animaux comme des moutons.
Le point prioritaire était la nature normale ou anormale des viscères, en particulier du foie, avec la vésicule biliaire et aussi le cœur et les poumons.
De ces examens pouvaient résulter la décision de différer une attaque ou la mobilisation d'une armée ;
mais parfois l'expérience était répétée jusqu'à ce qu'elle donne des résultats favorables aux projets des décideurs.
Entrait en compte également la manière dont les animaux étaient allés docilement vers la table de sacrifice, comme aussi la manière dont a brûlé le sacrifice sur l'autel, le comportement de la flamme, la montée ou la descente de la fumée, etc.
Les présages
- pouvant également être appelés « augures » par extension
- sont lus par les devins.
Les devins, pour prendre les présages, se tournaient vers le nord, de manière à avoir l'orient à droite et l'occident à gauche ;
si le vol, l'animal ou l'éclair passait à droite de l'observateur (en latin dexter), les dieux étaient favorables ;
s'il passait à sa gauche, (en latin sinister, qui a donné le mot « sinistre »), les dieux étaient défavorables.
Il y avait effectivement une tendance générale à considérer tous événements frappants et inhabituels comme une indication des dieux ;
il y avait d'autres variantes de cet art dont quelques-unes très étranges furent, plus tard, vulgarisées.
Ainsi en est-il de la chiromancie mentionnée par Aristote et de la croyance à l'inspiration divine dans les rêves mentionnée entre autres par Plutarque, croyance très ancienne mais qui chez les Grecs fut progressivement codifiée.
Le pouvoir de voir plus ou moins clairement la signification d'un rêve en situation d'éveil a été considéré par les Grecs comme un don spécial d'Apollon.
La cléromancie κληρομαντεία / klèromanteia, quant à elle, tirait parti d'un mouvement déclenché par l'homme et dirigé par le hasard, lequel était censé traduire une volonté divine.
Ainsi peut-on voir, sur une coupe de Douris, des guerriers recourir, en présence de la déesse Athéna, à une « lithobolie », littéralement « jet de pierres » en guise de divination;
les dés ont été utilisés pour les pronostics.
Depuis l'aube des temps les augures se sont préoccupés du vol des oiseaux ;
les oiseaux les plus observés étaient les rapaces : aigles, vautours, faucons.
Les phénomènes célestes aussi étaient considérés comme pouvant avoir une valeur prémonitoire.
À Sparte, on croyait que les étoiles filantes montraient le mécontentement des dieux au sujet des rois spartiates.
Théories
La première théorie célèbre est celle de Platon, qui explique la divination, du moins celle qui est intuitive, inspirée, par le « délire » (mania), l'inspiration divine, cela dans le Phèdre.
Plutarque critique et relativise : selon lui, croire qu'un dieu entre dans le corps des devins ou dans celui des ventriloques, appelés autrefois «
Euryçlès » et de son temps «
Pythons » se serve de la voix, et de leur bouche pour rendre ses oracles.
Les stoïciens développent une théorie panpsychiste, panthéiste.
Le monde est un tout traversé par un Souffle, un organisme traversé par le Logos, le Feu, l'Esprit.
Tout est en sympathie avec tout.
Le Tout est régi par le Destin, « qui est une chaîne de causes ».
Ce Destin est aussi Providence.
La théorie la plus répandue chez les théologiens chrétiens est la théorie démonologique.
Tout ou partie de la divination est expliqué par les démons, un pacte avec le Diable (saint Augustin, De la doctrine chrétienne, II), des invocations d'esprits mauvais.
Saint
Augustin parle de pacte avec les démons (De la doctrine chrétienne, II, chap.
24).
Même tard on retrouve cette explication.
Pour Jean Bodin, à la fin du , la rhabdomancie et les incantations, et ces choses (Démonomancie, II, 1, 170).
