Démographie|Heliotropisme|Géographie du tourisme|Heliotropisme
Lhéliotropisme est l'attirance des populations (actives et/ou retraitées) d'un pays ou d'une région vers une région plus ensoleillée.
Exemples
Parmi les exemples d'héliotropisme importants, on peut citer :
Les États-Unis,
avec notamment la Sun Belt.
Dans ce pays, une bande littorale qui ne représente que 17 % de la surface des terres abrite plus de 50 % de la population totale (Beach 2002), et la périurbanisation continue d'y progresser plus vite que dans le reste du pays, s'étendant au début des années 2000 jusqu’à 80 km à l’intérieur des terres ;
* En France, la population a aussi tendance à se déplacer vers le sud, vers la côte d'Azur pour les personnes âgées au , et plus largement vers Bordeaux, Lyon, Toulouse, Montpellier, Marseille ou Nice pour les populations actives.
Ce sont les premières villes pour l'accroissement démographique exogène en raison de l'héliotropisme.
La Bretagne (dont Rennes ou Vannes), pour des raisons touristiques est également très touchée par ce phénomène.
Dans le Sud-Ouest, il en est de même pour la région Nouvelle-Aquitaine (métropole bordelaise, côte charentaise, bassin d'Arcachon, côte basque).
Avant la fusion, l'ex-région Poitou-Charentes, prévoyait d'abriter en 2030 habitants (+ 10 % en 30 ans), en partie du fait de cet apport migratoire qui est comme presque tout le littoral français déjà victime d'une forte périurbanisation.
Impact
L'héliotropisme est un phénomène que l'on peut détecter à l'échelle des migrations intra-européennes .
Le vieillissement de la population exacerbe ce phénomène, des millions de retraités cherchant des logements et lieux de vie dans les zones littorales, jugées plus agréables à vivre.
Cette forme de migration pose des problèmes complexes sur le plan de la prospective, , et crée des tensions socio-économiques et spéculatives sur les territoires, paysages et écosystèmes choisis par ceux qui recherchent le « soleil ».
Le prix des logements et terrains tend à augmenter fortement, au détriment des populations locales, en particulier les jeunes voulant s'installer et vivre au pays.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
