Jeu vidéo de rôle|Jeu
Nintendo Switch|Jeu vidéo sorti en 2019|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu vidéo Pokémon|Jeu
Game Freak
sont deux jeux vidéo de rôle de la franchise Pokémon développés par Game Freak sous la direction de Junichi Masuda.
Ils ont été annoncés officiellement le lors d'un Pokémon Direct.
La sortie de ces jeux est prévue le sur la Nintendo Switch.
Ces jeux sont les premiers de la huitième génération et introduisent donc de nouveaux Pokémon, parmi lesquels de nouvelles formes régionales pour des Pokémon d'anciennes générations, nommées « formes de Galar ».
Ils sont par ailleurs les premiers jeux de la série principale de la franchise Pokémon à sortir sur une console de salon.
Univers
Pokémon Épée et Pokémon Bouclier se déroulent dans une région se nommant Galar où se mêlent campagnes, villes, forêts ou encore montagnes.
Au cours de cette nouvelle aventure, les dresseurs peuvent visiter les différentes arènes de cette région, en quête du titre de Maître de la Ligue Pokémon de Galar.
La région de Galar s'inspire du Royaume-Uni et sa forme peut faire penser à celle de la Grande-Bretagne.
Par ailleurs, de nombreuses références à la ville de Londres peuvent y être observées : une tour ressemblant à Big Ben, une grande roue semblable au London Eye, des lieux similaires à Piccadilly Circus et Trafalgar Square ou encore une arène comparable au stade de Wembley.
D'autres références au Royaume-Uni peuvent être aperçues à Galar, notamment une colline rappelant le Géant de Cerne Abbas ainsi qu'un phare ressemblant à la Tour de Smeaton.
Cette région abrite également de nombreuses références à la révolution industrielle, que ce soit par la présence de mines, de chemins de fer ou encore de cheminées et jets de vapeur dans les décors urbains.
Par ailleurs, la présence de rouages et machines à vapeur dans ces décors ainsi que leur fonctionnement tel qu'animé dans les différents extraits de la bande-annonce peut faire penser à la machine à vapeur de Watt qui est à l'origine de la révolution industrielle en Angleterre.
Système de jeu
En solo
Pokémon Épée et Pokémon Bouclier marquent un retour aux combats d'arènes.
Les apprentis dresseurs doivent parcourir la région de Galar afin d'affronter les champions disséminés dans des arènes aux quatre coins de cette dernière.
Les combats sont considérés comme le sport régional et sont pour cette raison retransmis à la télévision.
Le héros doit, au cours de chacun de ces combats
, affronter un Pokémon spécial appelé «
Pokémon Dynamax » qui est plus grand et plus puissant qu'à l'accoutumée.
Cette nouvelle mécanique, nommée «
Dynamax »
, est similaire aux méga-évolutions introduites dans Pokémon X et Y et aux bracelets et capacités Z introduits dans Pokémon Soleil et Lune.
Après l'avoir lancée à l'aide de son « Poignet Dynamax » (unique objet nécessaire pour bénéficier de cette mécanique), le Pokémon acquiert momentanément de nouvelles capacités, pouvant infliger de puissantes altérations de statut, qui dépendent du type des capacités déjà apprises par le Pokémon.
Cependant, le phénomène Dynamax peut uniquement être utilisé dans des lieux spéciaux tels que les arènes.
Les méga-évolutions et les capacités Z, quant à elles, ne seront pas présentes dans le jeu.
Une autre mécanique, nommée «
Gigamax » et dérivée du phénomène Dynamax, fait également son apparition.
Cette dernière peut seulement être appliquée à quelques spécimens de Pokémon qui verront alors leur apparence changer et qui pourront utiliser une capacité Gigamax spécifique à leur espèce.
Au cours de son aventure, le héros (choisi entre quatre garçons et quatre filles) est épaulé par la professeure Magnolia et son assistante et petite-fille Sonya.
Il peut également compter sur son Motismart
- une nouvelle version du Mostima-Dex ressemblant à un téléphone portable
- qu'il est possible d'utiliser pour se déplacer plus vite grâce à sa bicyclette ou encore pour se déplacer à la surface de l'eau.
Par ailleurs, le héros doit affronter son rival Nabil qui se révèle être le petit-frère de Tarak, le maître de la Ligue Pokémon de Galar, et par conséquent le meilleur dresseur de la région, invaincu en combat Pokémon officiel.
Il devra également passer outre les manigances de la Team Yell, les méchants de la région de Galar qui supportent une dresseuse nommée Rosemary.
Pour pouvoir espérer progresser, le héros doit s'appuyer sur la capture de Pokémon qui est un mélange entre le système de capture des anciens jeux Pokémon et celui introduit avec Pokémon Go ainsi que Pokémon Let's Go, Pikachu et Let's Go, Évoli.
Le dresseur peut donc engager un combat contre un Pokémon directement aperçu dans la nature, notamment en bougeant librement la caméra, ou alors déclencher un combat contre un Pokémon caché dans les hautes herbes, modélisé par un « !
En plus de pouvoir croiser des Pokémon sur les routes et dans les grottes, il peut se rendre dans un monde semi-ouvert, nommé les « Terres Sauvages », pour tenter de capturer des Pokémon différents selon sa position et la météo.
Par ailleurs, le joueur a la possibilité de capturer des Pokémon d'anciennes générations possédant une forme régionale dite « forme de Galar ».
Ce procédé, similaire aux « formes d'Alola » introduites dans Pokémon Soleil et Lune, permet alors à ces Pokémon de pouvoir évoluer en une espèce jamais vue dans les précédentes régions.
Le joueur a également la possibilité de faire progresser ses Pokémon grâce au «
Poké Service ».
Ce nouveau service est accessible grâce aux « Infotisma » présents dans les Centres Pokémon et permet au joueur d'envoyer ses Pokémon accomplir des missions dans des entreprises ou universités de Galar afin de leur faire acquérir de l'expérience, voire des objets rares.
Cette expérience dépend de la durée de la mission ainsi que de la compatibilité du type du Pokémon avec celui de la mission.
En ligne
L'aventure de dresseur dans la région de Galar offre au héros la possibilité de côtoyer des dresseurs du monde entier via internet grâce au Nintendo Switch Online ou alors des joueurs proches grâce à un réseau local ne nécessitant pas d'abonnement.
Grâce à la fonctionnalité «
Comm-Y », le joueur peut échanger des Pokémon ou alors faire des combats en réseau facilement grâce à internet ou à une communication sans fil locale.
Le joueur peut également utiliser cette fonctionnalité pour participer à des « raids Dynamax », dans les Terres Sauvages, qui mettent à l'honneur les nouveaux Pokémon Dynamax.
Lors de ces raids, le héros, accompagné de trois autres dresseurs (en ligne ou contrôlés par ordinateur), doit tenter de vaincre ce Pokémon pour avoir une chance de le capturer.
Dans de très rares cas, le joueur peut rencontrer un Pokémon capable de se gigamaxer.
Les Terres Sauvages abritent également des tentes appartenant à des dresseurs du monde entier, le héros ayant alors la possibilité de visiter le campement du joueur concerné afin d'interagir avec ses Pokémon ou encore pour préparer un Curry.
Le Comm-Y intègre également un système nommé «
Échanges
Magiques » et permettant de faire un échange avec un dresseur choisi aléatoirement,
sans devoir attendre sur un écran de chargement.
Ce dresseur peut être trouvé grâce à une connexion internet ou alors grâce à un réseau local.
Cette fonctionnalité permet également de s'échanger les cartes de Ligue avec d'autres joueurs.
Ces nouveaux opus introduisent également le « stade de combat » qui permet au joueur d'affronter d'autres dresseurs en ligne.
Cette fonctionnalité permet de s'affronter selon deux modes : les « combats classés » ou les « combats amicaux ».
Les combats classés permettent de faire évoluer le joueur dans un classement mondial évoluant au rythme de ses victoires et défaites.
Il affronte un autre dresseur dont le classement est proche du sien et chaque combat lui permet de gagner des points lui permettant alors de monter en rang et, par conséquent, de tenter d'atteindre le niveau le plus élevé.
Les combats amicaux permettent quant à eux d'utiliser des Pokémon légendaires ou fabuleux sans les contraintes de points des combats classés.
Le stade de combat propose également des compétitions officielles soumises à diverses règles ainsi que des tournois amicaux dont les contraintes dépendent des joueurs ayant créer le tournoi.
Par ailleurs, le joueur a la possibilité d'utiliser lors de ses combats des « équipes d'emprunt » composées par d'autres personnes.
Développement
Phase pré-annonce
Le , lors du Nintendo Spotlight: E3 2017, le président de la Pokémon Company, Tsunekazu Ishihara, a annoncé qu'un RPG Pokémon était en préparation pour la Nintendo Switch.
Cette information a par ailleurs été confirmée sur le compte Twitter officiel de Pokémon.
Le , lors d'une conférence de presse organisée à Tokyo par The Pokémon Company pour annoncer les jeux Pokémon Quest et Pokémon Let's Go, Pikachu et Let's Go, Évoli, Junichi
Masuda a confirmé que Game Freak développait un nouveau jeu de rôle s'inscrivant dans la série principale et devant sortir fin 2019 sur la Nintendo Switch.
Le , dans une interview donnée au magazine japonais Famitsu, Tsunekazu Ishihara a évoqué ce jeu devant sortir durant la deuxième moitié de 2019, en précisant qu'il ne .
Il ajoute également que le jeu aura de meilleurs graphismes que tous les jeux Pokémon sortis auparavant, qu'il sera totalement nouveau et qu'il contiendra de nombreux nouveaux Pokémon.
Le , dans une nouvelle interview accordée par Junichi Masuda au magazine Famitsu, on apprend que le jeu prévu pour 2019 est réalisé avec l'idée que chaque joueur utilisera sa propre Nintendo Switch, afin que les gens aient la sensation de jouer à un jeu plus conventionnel.
De plus, Masuda souhaite essayer de proposer la possibilité de transférer des Pokémon depuis Let's Go vers cette nouvelle génération de jeux.
Cependant, le travail sur les graphismes et l'équilibrage des Pokémon est plutôt compliqué au vu de la quantité de Pokémon existants, sachant que les graphismes du jeu seront plus élaborés que ceux de Pokémon Let's Go.
Phase post-annonce
Le ( heure française), les deux jeux sont officiellement annoncés lors d'un Pokémon Direct organisé pour l'occasion.
La nouvelle région Galar y est présentée, tout comme les trois Pokémon de départ : Ouistempo (type Plante), Flambino (type Feu) et Larméléon (type Eau).
Ainsi, cette attaque, considérée comme l'attaque Acier la plus puissante du jeu, se nomme en japonais et Métalaser en français.
Le ( heure française), un nouveau Pokémon Direct a eu lieu, en amont de l'E3 2019, afin de divulguer des nouvelles informations sur les nouveaux opus.
De nombreuses images de gameplay ont été présentées afin de montrer les nouvelles mécaniques du jeu ainsi que sept nouveaux Pokémon.
Les Pokémon Moumouton, Tournicoton et son évolution Blancoton, Torgamord et Corvaillus ont été montrés.
De plus, les « Terres
Sauvages »
et le « Dynamax » ont été mis en avant, tout comme les « raids Dynamax » qui permettent alors d'introduire les combats multijoueurs dans le jeu.
Quelques personnages clés ont également été présentés : la professeure et son assistante, le rival du héros, le maître de la Ligue et Percy, le champion de l'arène de type Plante.
Enfin, les deux Pokémon légendaires Zacian
- le Pokémon Épée
- et Zamazenta
- le Pokémon Bouclier
- ont été montrés.
Les deux jeux sortiront mondialement le .
Du au , dans le cadre de l'E3 2019, une version de démonstration des jeux est proposée aux visiteurs du salon, en compagnie d'autres jeux phares de la console tels que Luigi's Mansion 3 ou encore The Legend of Zelda: Link's Awakening.
Cette démonstration permet d'affronter les dresseurs ainsi que la championne de l'arène de type Eau
, cette championne nommée Donna ayant été présentée lors du Nintendo Direct diffusé lors de l'E3.
Elle montre également deux nouveaux Pokémon, et (types Ténèbres et Fée).
Le , toujours dans le cadre de l'E3 2019, une séquence du Nintendo Treehouse: Live E3 2019 a révélé une partie de gameplay du jeu en présence de Junichi Masuda et Shigeru Ōmori.
La présence de Pokémon sauvages puissants dans les Terres Sauvages ainsi que l'outil Comm-Y permettant de lancer facilement des raids Dynamax sont montrés.
Plusieurs interviews accordées par Junichi Masuda et Shigeru Ōmori à Famitsu, USGamer et GameSpot au cours de l'E3 2019
confirment l'absence des méga-évolutions ainsi que des capacités Z dans les nouveaux jeux.
L'absence des rencontres aléatoires de Pokémon - hormis lors de rencontres via un « !
- est également confirmée, que ce soit dans les Terres Sauvages ou sur les routes traditionnelles.
Enfin, la présence d'un mode similaire aux combats en mode Rang de Pokémon Soleil et Lune est confirmée.
Le , une vidéo publiée sur les réseaux officiels de la licence Pokémon dévoile de nouvelles informations.
On y voit l'apparition de trois nouveaux Pokémon (Charmilly, Charbi et Duralugon) et l'officialisation de Voltoutou, le Pokémon de type Électrik apparu dans la version de démonstration du jeu présentée lors de l'E3 2019.
Deux nouveaux champions d'arène sont également montrés, Faïza, la championne de l'arène de type Combat (exclusive à Pokémon Épée) et Alistair, le champion de l'arène de type Spectre (exclusive à Pokémon Bouclier).
Shehroz, Président de la Ligue Pokémon de Galar, et Liv, sa secrétaire, sont également présentés.
Ces personnages guideront le joueur au cours du « Défi des arènes » qui a pour but de lui permettre de participer aux « Poké Masters », tournoi ayant pour enjeu un combat contre le Maître de la Ligue.
Enfin, le phénomène « Gigamax », phénomène dérivé du Dynamax et modifiant la taille et l'apparence d'un Pokémon est présenté.
Le , une nouvelle vidéo publiée sur les réseaux de Pokémon dévoile de nouvelles informations.
Cette bande annonce dévoile la forme de Galar pour des Pokémon d'anciennes générations (Smogogo, Zigzaton et Linéon) ainsi que deux nouveaux Pokémon, Ixon et Morpeko .
Elle montre aussi deux nouveaux rivaux, Travis et Rosemary, cette dernière étant soutenue par l'équipe des méchants de Galar, la Team Yell.
Le « Poké Service » permettant aux Pokémon de gagner de l'expérience grâce à des missions est également présenté.
Un nouveau talent de Pokémon est dévoilé, tout comme un talent caché qui peut être possédé par des Pokémon capturés lors de raids Dynamax.
Ainsi, dans une vidéo présentée par Shigeru Ōmori, réalisateur des jeux, on peut apercevoir une ville contenant le laboratoire Pokémon, une gare (service permettant de se déplacer dans Galar, en plus du service de taxi volant de Corvaillus), un centre Pokémon, un marchand de fruits et légumes ou encore un magasin de vêtements.
Le ( heure française), un Nintendo Direct a lieu, ce dernier divulguant de nouvelles informations sur les jeux Pokémon Épée et Pokémon Bouclier.
Cette bande annonce présente ainsi quatre nouveautés sur ces opus : la personnalisation poussée du héros (tenue, gants, manteaux, coiffure et maquillage), le « Poké Camping » permettant de jouer avec ses Pokémon pour les rendre plus forts aux combats, le Curry, , pouvant être personnalisé selon les baies et les ingrédients utilisés, ainsi que deux nouveaux Pokémon, Nigosier et Polthégeist.
D'autres informations ont été communiquées, comme la multitude des « saveurs » de Charmilly ou encore la possibilité de collecter des cartes de Ligue et de personnaliser la sienne.
Hormis son type, son poids et son talent, aucune information sur ce Pokémon n'est disponible, son image étant floutée.
Son identité est finalement révélée le : il s'agit de Palarticho, forme évoluée des Canarticho de Galar et étant exclusif à Pokémon Épée.
Il dispose également d'une attaque signature nommée «
Joute Astrale ».
Accueil
Critique
Mécontentement sur le Pokédex
Le , lors de la présentation du gameplay des jeux Pokémon Épée et Pokémon Bouclier lors du Nintendo Treehouse organisé dans le cadre de l'E3 2019, Junichi Masuda, le producteur du jeu, annonce que tous les Pokémon transférés via le service Pokémon
Home ne seront pas utilisables dans ces opus.
Il a expliqué vouloir rendre les Pokémon disponibles dans ces nouveaux jeux plus « expressifs » mais que le nombre total d'espèces combiné à la création de nouveaux graphismes pour les Pokémon Dynamaxés, l'équilibrage, et le maintien du degré de qualité rendaient impossible l'inclusion de tous les Pokémon sans allonger considérablement le temps de développement.
De ce fait, seuls les Pokémon apparaissant dans la région de Galar
seront transférables depuis les précédents opus via le Pokémon Home.
Cette annonce est très mal accueillie par la communauté qui lance alors des hashtags ou encore des pétitions pour tenter de faire changer d'avis les développeurs.
Ce mécontentement est également affiché avec l'omniprésence d'avis négatifs sur la vidéo YouTube du gameplay du jeu diffusé lors du Nintendo Treehouse, endroit où cette information a été annoncée.
Le , suite aux nombreuses réactions provoquées par l'annonce, Junichi
Masuda publie un communiqué sur le site officiel de la licence Pokémon afin d'apporter plus de précisions sur sa décision.
Il indique ainsi que les Pokémon non présents dans les nouveaux opus pourront tout de même revenir dans les prochains jeux.
Ventes
