Patrimoine mondial au Portugal|Abbaye au Portugal|Abbaye fondée au XVIe siècle|Architecture gothique au Portugal|Lisbonne|Architecture
Renaissance au Portugal|Lisbonne|Édifice religieux à Lisbonne|Monument national au Portugal|Style manuélin|Nécropole royale|Belém (Lisbonne)
Le Monastère des Hiéronymites (en ) est un monastère portugais de l'Ordre de Saint-Jérôme, témoignage monumental de la richesse des découvertes portugaises à travers le monde.
Comme la tour de Belém, il est un exemple significatif du style manuélin.
Situation
Le monastère est situé à l'ouest de Lisbonne au Portugal, dans le quartier de Belém, à l'embouchure du fleuve Tage.
Histoire
C'est sur l'emplacement d'un ermitage dédié à la vierge de Bethléem (Belém), fondé par Henri le Navigateur, que le roi Manuel entreprend en 1502 (selon l'histoire officielle en remerciement pour le retour de Vasco de Gama de son premier voyage en Inde en août 1499), de bâtir un magnifique monastère destiné aux religieux de l'ordre des hiéronymites.
En réalité, la fondation du grand monastère est planifiée avant le départ de Vasco de Gama, puisque la bulle papale autorisant sa construction date du 23 juin 1496.
Une décision politique
Accueillir au Portugal l'ordre des hiéronymites, c'est-à-dire un ordre espagnol dont la vocation est d'entretenir le culte funéraire de la dynastie royale de Castille, est un geste de Manuel en direction des Rois catholiques, avec lesquels il souhaite s'allier par l'entremise d'un mariage avec leur fille.
La première pierre est posée en janvier 1502, et le chantier pharaonique sera en grande partie financé par les profits du commerce d'épices et grâce aux richesses rapportées des grands voyages de découverte portugais du .
On parle d'ailleurs de d'or consacrées chaque année au chantier de construction) et de Camoens.
Les bras du transept de style baroque ont été érigés par Jérôme de Rouen, fils de Jean de Rouen et renferment plusieurs tombeaux royaux.
Dans le chœur reconstruit à l'époque classique, on découvre un tabernacle en argent du , de l'orfèvre portugais João de Sousa (1674-1678), offert par le roi Alphonse VI en remerciements pour sa victoire dans la Bataille de Montes Claros (17 juin 1665) face au royaume d'Espagne, et aussi plusieurs tombeaux royaux.
Nécropole royale de l'église
L'église Sainte-Marie contient les tombeaux des quatre rois de la branche Beja de la Maison d'Aviz et de nombreux membres de la famille.
Les tombeaux reposent sur des éléphants en marbre et sont situés entre des colonnes ioniques surmontées de colonnes corinthiennes.
Dans le chœur de l'église se trouvent les tombeaux de Manuel , de sa seconde épouse Marie d'Aragon, de Jean III et de son épouse Catherine de Castille.
Dans le transept nord se trouvent les tombeaux des enfants de Manuel et d'Henri tandis que dans le transept sud se trouvent les tombeaux des enfants de Jean III et celui qui contiendrait le corps de Sébastien , mais sans aucune certitude.
Voici la liste complète des membres de la famille inhumés dans l'église :
# Manuel de Portugal, roi de Portugal et des Algarves (31 mai 1469
- 13 décembre 1521) (fils de Ferdinand de Portugal et de Béatrice de Portugal, petit-fils d'Édouard de Portugal)
# Marie d'Aragon, reine consort de Portugal et des Algarves (29 juin 1482
- 7 mars 1517) (seconde épouse de Manuel de Portugal)
# Louis de Portugal, infant de Portugal, duc de Beja (3 mars 1506
- 27 novembre 1555) (fils de Manuel de Portugal et de Marie d'Aragon)
# Ferdinand de Portugal, infant de Portugal, duc de Guarda et de Trancoso (5 juin 1507
- 7 novembre 1534) (fils de Manuel de Portugal et de Marie d'Aragon)
Alphonse de Portugal, infant de Portugal, cardinal (23 avril 1509
- 21 avril 1540) (fils de Manuel de Portugal et de Marie d'Aragon)
# Marie de Portugal, infante de Portugal (1511
- 1513) (
fille de Manuel de Portugal et de Marie d'Aragon)
# Édouard de Portugal, infant de Portugal, duc de Guimarães (7 octobre 1515
- 20 septembre 1540) (fils de Manuel de Portugal et de Marie d'Aragon)
# Antoine de Portugal, infant de Portugal (9 septembre 1516
- 9 septembre 1516) (fils de Manuel de Portugal et de Marie d'Aragon)
# Charles de Portugal, infant de Portugal (18 février 1520
- 15 avril 1521) (fils de Manuel de Portugal et d'Éléonore de Habsbourg)
Jean III de Portugal, roi de Portugal et des Algarves (
6 juin 1502
- 11 juin 1557) (fils de Manuel de Portugal et de Marie d'Aragon)
# Catherine de Castille, reine consort de Portugal et des Algarves (14 janvier 1507
- 12 février 1578) (épouse de Jean III de Portugal)
Alphonse de Portugal, infant de Portugal (
24 février 1526
- 12 avril 1526) (fils de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille)
# Isabelle de Portugal, infante de Portugal (29 avril 1529
- 23 juillet 1530) (fille de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille)
# Béatrice de Portugal, infante de Portugal (15 février 1530
- août 1530) (fille de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille)
# Manuel de Portugal, infant de Portugal ( novembre 1531
- 14 avril 1537) (fils de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille)
# Philippe de Portugal, infant de Portugal (25 mars 1533
- 29 avril 1539) (fils de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille)
# Denis de Portugal, infant de Portugal (16 avril 1535
- janvier 1537) (fils de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille)
# Jean de Portugal, infant de Portugal, prince héritier de Portugal (3 juin 1537
- 2 janvier 1554) (fils de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille, père de Sébastien de Portugal)
# Antoine de Portugal, infant de Portugal (9 mars 1539
- 20 janvier 1540) (fils de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille)
# Sébastien de Portugal, roi de Portugal et des Algarves (20 janvier 1554
- 4 août 1578) (fils de Jean de Portugal et de Jeanne d'Autriche, petit-fils de Jean III de Portugal et de Catherine de Castille) (Tombeau vide ?
# Henri de Portugal, cardinal puis roi de Portugal et des Algarves (31 janvier 1512
- 31 janvier 1580) (fils de Manuel de Portugal et de Marie d'Aragon)
Musée archéologique
Il est situé dans l'aile construite au .
Dans la grande galerie, on peut découvrir les différentes étapes de l'histoire portugaise des origines jusqu'à l'époque romaine.
Des objets des différentes époques sont présentés: des poteries, des armes, des bijoux, des stèles...
Parmi ses objets, on trouve notamment des berrões qui sont des sculptures de granit représentant des sangliers que l'on trouve en nombre dans le nord-est du Portugal.
Musée de la marine
Le Musée de la marine (Museu de Marinha) est installé à l'ouest du monastère dans deux bâtiments distincts.
Il présente notamment une collection de maquettes d'embarcations de différentes époques.
Galerie d'images
Fichier:
Lisbonne_-_Hiérominites_-_Vue_extérieure.jpg|Monastère des Hiéronymites
Fichier:
Jerónimos April 2009
-1a.jpg|Vue générale
Fichier:
Jeronimos
KingManuel
WesternPortal.jpg|Statue
de Manuel à genou devant Saint-Jérôme
sur le portail ouest
Fichier
Lisbonne
- Hyéronimites
- Portail Sud.jpg|Portail sud
Fichier
Mosteiro dos Jeronimos
- Igreja 2.jpg|Intérieur de l'église Santa Maria
Fichier
Cloisters at Mosteiro
Dos Jerónimos2.jpg|Vue
du Cloître depuis le sol
Fichier
Lisbonne_-_Hiérominites_-_Cloitre
étage.jpg|Vue du Cloître
depuis le étage
Fichier
JeronimosCloister.jpg|Arcade
du cloître
Fichier:
Monastere des Hieronymites Lisbonne
no 03 20021229.JPEG|Voûtes du cloître
Fichier
Mosteiro dos Jeronimos 63a.jpg|Détail de décoration extérieure du cloître
Fichier
Lisbonne_-_Hiérominites_-_Cloitre
étage
détails.jpg|Détails de décoration extérieure du cloître
Fichier
Mosteiro dos Jeronimos 22a.jpg|Détail d'une colonnette du cloître
Fichier
Vasco da
Gama
Jerónimos
-1.jpg|Tombeau de Vasco de Gama de style manuélin
Fichier:
Jeronimos 12.jpg|Tombeau de Camoens
Fichier
Monastère des Hiéronymites.jpg|Voûtes du transept
