Film belge sorti en 2018|Film britannique sorti en 2018|Film espagnol sorti en 2018|Film français sorti en 2018|Film portugais sorti en 2018|Film d'aventure
belge|Film d'aventure
britannique|Film d'aventure
espagnol|Film d'aventure
français|Film réalisé par Terry Gilliam|Film de clôture du Festival de Cannes|Film partiellement en noir et blanc|Film tiré d'une œuvre de Miguel de Cervantes|Film inachevé|Don Quichotte|Film tourné dans les îles Canaries|Film tourné en Espagne|Film tourné au Portugal|Film se déroulant en Espagne|Lauréat d'un Magritte
L'Homme qui tua Don Quichotte () est un film d'aventure coécrit et réalisé par Terry Gilliam, sorti en 2018.
Il s'agit d'un projet de longue haleine du réalisateur, qui avait commencé à le tourner en 2000 avant de devoir l'interrompre : cette première tentative est relatée dans le documentaire Lost in La Mancha.
Longtemps considéré comme un , il est finalement sorti en salles en France le 19 mai 2018 et a fait la clôture du festival de Cannes le même jour.
Il est dédié à la mémoire de Jean Rochefort et John Hurt, qui avaient participé aux tentatives précédentes.
Synopsis
Toby Grisoni, un réalisateur de pubs désabusé, se rend en Espagne pour le tournage d'une publicité.
Il y rencontre un gitan qui lui offre une copie du film de jeunesse que Toby avait réalisé dans la région il y a une dizaine d'années.
Ému de cette redécouverte, Toby part à la recherche du petit village de Los Sueños où il avait tourné ce film.
Il se trouve mêlé à toute une suite de catastrophes.
Fiche technique
* Scénario :
Terry Gilliam et Tony Grisoni, d'après l'œuvre de Miguel de Cervantes
* Production : Jeremy Thomas, Gerardo Herrero, Gabriele Oricchio, Mariela Besuievsky, Amy Gilliam, Yousaf Bokhari
* Sociétés de production :
, , Entre chien et loup, Ukbar
Filmes,
**France : (Festival de Cannes et sortie nationale)
Distribution
Production
Genèse et développement
Terry Gilliam a l'idée d'adapter le Don Quichotte de Cervantès en 1990.
Il appelle alors le producteur Jake Eberts et lui tient ce discours : .
Ce n'est qu'après avoir reçu l'accord du producteur que Terry Gilliam lira le livre de Cervantès, pour se rendre compte qu'il était infilmable.
Ce n'est que plusieurs années plus tard, après avoir écrit une première mouture avec Charles McKeown, qu'il trouvera l'angle de son adaptation : il décide de mêler le personnage de Don Quichotte avec l'idée de base du roman Un Yankee à la cour du roi Arthur de Mark Twain : ainsi, il adjoint au personnage de Don Quichotte un acolyte venu des temps modernes.
Cet acolyte, un publicitaire du nom de Toby Grosini (en référence à son coscénariste d'alors, Tony Grisoni), est censé servir de contrepoint au personnage de Don Quichotte, mettant en exergue son décalage avec le monde qui l'entoure.
C'est cette version qui entrera en production sous le titre en 1999.
Première tentative (2000) : avec Jean Rochefort et Johnny Depp
Terry Gilliam estime le budget prévisionnel du film à 60 millions de dollars.
Conscient que les studios américains ne s'engageront jamais sur l'adaptation d'un roman européen du , le réalisateur sait qu'il ne peut faire ce film qu'en Europe, avec des fonds européens.
La productrice anglaise est intéressée par le scénario et approche Pathé et Canal+ pour trouver un financement.
Gilliam parvient à réunir un budget de .
Gilliam contredira cette version des faits, en déclarant plus tard : et , .
Alors que les déclarations sur le tard de Jean Rochefort laissent imaginer une relation de travail impossible entre l'acteur et Terry Gilliam, d'autres entretiens peignent un portrait plus nuancé de la relation entre les deux hommes, même empreinte d'une certaine affection (pendant le tournage et ensuite).
En effet, Jean Rochefort déclara notamment dans une interview à France Culture en 2003 que Terry Gilliam lui avait "donné en cadeau" la promesse de ne pas refaire Don Quichotte sans obtenir son accord sur l'acteur qui devait le remplacer dans le rôle de Don Quichotte.
Rochefort a ainsi avoué que même s'il ne comptait pas "abuser de ce pouvoir", cette attention lui a fait du bien, et a même contribué à le sortir de la dépression qui l'avait frappé pendant plusieurs mois après l'annulation du tournage.
Ceci, ajouté au retard pris par d'autres éléments de la production, contraint Terry Gilliam et son producteur français René Cleitman à jeter l'éponge.
Néanmoins subsiste de ce projet un documentaire, intitulé , monté à partir des , des images de tournages de Keith Fulton et Louis Pepe, initialement chargés du du film, et d'interviews des protagonistes.
Distribution de cette première tentative :
2010 :
projet avec Robert Duvall et Ewan McGregor
Après avoir récupéré les droits de son scénario en 2008, Terry Gilliam réécrit en partie le script avec son coscénariste Tony Grisoni et projette de tourner le film en , sous réserve d'arriver à réunir les fonds nécessaires.
Dans le nouveau scénario, Toby Grosini n'est plus un publicitaire mais un « jeune cinéaste frustré » qui est attiré par la quête menée par Don Quichotte pour retrouver sa bien-aimée.
Lors d'une interview en , Robert Duvall confirme qu'il a été choisi par Terry Gilliam pour reprendre le rôle de Don Quichotte.
Puis, en , durant le festival de Cannes, Terry Gilliam annonce qu'Ewan McGregor tiendra le rôle de Toby Grosini et annonce un budget aux alentours des .
Mais quelques semaines plus tard, annonce qu'en fait, Gilliam a perdu son financement.
projet avec Robert Duvall et Owen Wilson
Fin 2011, Gilliam déclare au détour d'une interview que le projet est désormais porté par un nouveau producteur (remplaçant ainsi Jeremy Thomas) et qu'il espère entrer en tournage au printemps 2012.
Pour cette version, si Robert Duvall devait toujours jouer Don Quichotte, Ewan McGregor ne faisait plus partie de la distribution.
Il aurait été remplacé par Owen Wilson.
Néanmoins le projet est une nouvelle fois annulé par manque d'argent.
À la place, Terry Gilliam tourne .
projet avec John Hurt et Jack O'Connell
Une fois terminé, Gilliam déclare vouloir à nouveau s'atteler au projet.
Le scénario ne fait plus mention d'un voyage dans le temps et, comme c'était déjà le cas pour le projet avec Robert Duvall et Ewan McGregor, le personnage de Toby Grosini est désormais un jeune réalisateur qui a déjà fait un film sur Don Quichotte et retourne sur les lieux du tournage pour constater que son film a détruit la vie de la plupart des gens qui y ont participé : .
On pourra distinguer dans cette idée une certaine mise en abyme des propres mésaventures de Terry Gilliam et de ses tentatives avortées de réaliser un film autour de Don Quichotte.
En , John Hurt déclare que Terry Gilliam lui a demandé de jouer Don Quichotte et en , révèle que le rôle principal de Toby sera tenu par Jack O'Connell.
Le budget du film est alors estimé à mais, en dépit d'un partenariat avec , les producteurs chargés de cette version, l'Anglaise
Denise O'Dell et l'Espagnol
Adrián Guerra échouent à trouver les fonds nécessaires, avec un trou dans leur budget de 3 millions d'euros.
Par ailleurs, John Hurt est diagnostiqué d'un cancer du pancréas à l'été 2015, ce qui, même après rémission, l'empêche d'être assuré pour le film et le met hors d'état de participer au projet.
Cette nouvelle mouture échoue donc comme les précédentes et le projet change de producteur en passant dans les mains de Paulo Branco en 2016.
: projet avec Michael Palin et Adam Driver
Alors que, depuis 2008, Tony Grisoni et Terry Gilliam réécrivent régulièrement le scénario à raison d'environ deux réécritures par an, le projet est récupéré en par le producteur Paulo Branco, qui s'engage à faire le film pour un budget de minimum.
Les rôles de Toby et de Don Quichotte seront repris par Adam Driver et Michael Palin et, lors du festival de Cannes, Paulo Branco et Terry Gilliam annoncent un tournage de onze semaines commençant en , dans le but avoué de présenter le film lors du de Cannes en 2017.
Cependant, la relation entre les deux hommes s'envenime vite, Gilliam reprochant à Branco sa volonté de mainmise sur le processus créatif (le producteur veut imposer sa sœur au poste de costumière, fait pression pour tourner en numérique plutôt qu'en pellicule, ou veut récuser l'assistant réalisateur choisi par Gilliam ainsi que Michael Palin), tandis que Branco reproche au réalisateur son comportement d'« enfant gâté ».
Alors que plusieurs financiers (Amazon et Kinology)
quittent le projet, échaudés par la réputation de Paulo Branco, Gilliam s'impatiente et demande des garanties financières à son producteur, qui, devant le manque de moyens, plaide maintenant pour une réduction du budget.
Les points de vue des deux hommes deviennent si irréconciliables que Branco décide d'annuler la préproduction du film le .
Elle ne pourra reprendre que si Gilliam accepte de lui donner les pleins pouvoirs sur le film.
Le réalisateur refuse et se considère donc libre d'aller chercher un autre partenaire pour monter le projet
: concrétisation du projet avec Jonathan Pryce et Adam Driver
Suite au report du tournage, Michael Palin préfère se concentrer sur de nouveaux projets de documentaires et d'essais.
Il est remplacé par un autre habitué de l'univers de Terry Gilliam en la personne de Jonathan Pryce.
Olga Kurylenko, Stellan Skarsgård, Rossy de Palma et Sergi López complètent la distribution.
Tornasol Films
, les co-producteurs espagnols trouvés par Paulo Branco, deviennent les producteurs principaux du long-métrage et réutilisent le montage financier mis en place par Denise O'Dell en 2015 (voir "2014-2016 : projet avec John Hurt et Jack O'Connell") :
Amazon et Kinology prennent donc bien part au financement du film, et les 3 millions d'euros manquants de la précédente version sont finalement apportés par Alessandra Lo Savio de Alacran Pictures, qui devient productrice exécutive sur le film.
C'est finalement le distributeur Screen Media qui annoncera fin 2018 avoir acquis les droits du film pour une sortie américaine prévue pour mars 2019.
Le tournage peut ainsi débuter en Espagne continentale le , il passe ensuite par le Portugal du 24 avril au 8 mai, pour se finir aux Canaries fin mai.
Fragilisé par une attaque cérébrale en 2016 avant de subir une opération de la prostate au début de la post-production.
Néanmoins, le 4 juin, Terry Gilliam annonce la fin du tournage sur sa page Facebook.
Poursuivant le travail effectué sur le tournage avorté de 2000
, Keith Fulton et Louis Pepe, les réalisateurs de Lost in La Mancha, ont suivi la production du long-métrage pour en tirer un nouveau film making of.
Ce film intitulé He
Dreams of Giants se concentrera plus particulièrement sur Terry Gilliam lui-même, son processus créatif et « les conflits internes qui ont lieu dans l'esprit d'un artiste ».
Fulton et Pepe ont ainsi réalisé plusieurs séquences en utilisant ce qu'ils appellent une technique d'« écran mental », où ils restent focalisés sur le visage de Gilliam, révélant ainsi ses réactions à ce qui se passe autour de lui.
Ces plans sont au cœur de leur nouveau film.
Problèmes juridiques avec Paulo Branco
Parallèlement
au tournage et à la post-production du film, l'ex-producteur Paulo Branco veut faire valoir devant la justice les droits qu'il estime toujours avoir sur le scénario.
S'en suivent de nombreux procès devant différents tribunaux : ainsi, en , alors que le tournage entre dans sa dernière semaine, le tribunal de grande instance de Paris proclame la validité du contrat unissant Gilliam et Branco.
Le producteur estime alors que le film ne pourra être exploité sans son accord.
Après deux jugements à Paris et à Londres donnant raison
à Paulo Branco
De fait, Paulo Branco a tenté de faire annuler le tournage en mais s'est vu débouté de ses demandes (« Dans ces conditions, les demandes reconventionnelles tendant à la suspension du tournage et à la production du dossier destiné au fonds européen Eurimages ne sont pas suffisamment justifiées et doivent être rejetées » dixit le jugement du tribunal de grande instance de Paris) et l'exploitation du film se poursuit donc de manière normale.
Le 15 juin 2018, la cour d'appel de Paris proclame la validité du contrat unissant Terry Gilliam et Paulo Branco.
Alors que Paulo Branco proclame son intention d'engager des poursuites pour demander des dommages et intérêts et estime que ce jugement signifie que « le film appartient à Alfama société de production créée par Paulo Branco, ndlr", les producteurs espagnols de Tornasol Films estiment au contraire dans un communiqué que "le juge a considéré le 15 juin que le contrat entre Terry Gilliam et Paulo Branco n'avait pas été résilié proprement par M. Gilliam, et c'est la seule chose dont le jugement parle.
Jamais il n'établit que les droits du film appartiennent à Paulo Branco.
En effet l'arrêt se contente de débouter Gilliam de sa "demande de caducité" relative à son contrat avec Branco, et le condamne aux dépens d'appel ainsi qu'à régler 10 000 euros de frais d'appel à la société Alfama Films.
La sortie du film en France et dans le monde n'est pas impactée.
Cette décision sera ensuite confirmée au Royaume-Uni et en http:/ cinema 06 03002-20180618ARTFIG00117-paulo-branco-gagne-son-proces
-appel
contre
terry
gilliam
son
don
quichotte.php
Espagne
, sans que la validité des droits d'exploitation du film ne soit remise en cause pour autant, la productrice Mariela Besuievsky allant même jusqu'à préciser dans un communiqué que "Alfama et Leopardo n'ont pas contribué financièrement au film, et n'en sont donc pas producteurs.
Tous les contrats signés par les co-producteurs de L'Homme qui tua Don Quichotte sont valides pour l'exploitation.
Les producteurs Tornasol, Entre Chien et Loup, Kinology et Ukbar sont responsables du financement du film, aux côtés d'autres financiers.
Alfama doit arrêter de propager des interprétations malveillantes des jugements français, anglais et espagnols.
Le 12 juin 2019, un tribunal portugais spécialisé en propriété intellectuelle saisi par Paulo Branco refuse de lui accorder des droits sur le film et conclue que la société de production portugaise Ukbar Filmes, attaquée par Branco, peut exploiter le film de plein droit sur le territoire portugais.
Branco annonce qu'il fera appel, mais cette décision juridique est un coup dur pour sa stratégie d'indemnisation puisque la cour reconnaît qu'il n'est ni créateur ni producteur de l’œuvre et ne peut donc prétendre à de quelconques droits d'auteur relatifs à celle-ci.
Accueil
Festival et sorties
Le , le Festival de Cannes annonce que le film est sélectionné en tant que film de clôture pour une projection le .
Il sortira en salles en France le même jour.
Le film est dédié à la mémoire de Jean Rochefort et de John Hurt.
Problèmes avec Paulo Branco lors du festival de Cannes
Moins d'une semaine après l'annonce de la sélection cannoise, Paulo Branco conteste de nouveau la validité de l'exploitation du film et assigne le festival de Cannes en référé pour demander l'interdiction de la projection du long-métrage dans le cadre du festival, une demande sur laquelle se prononcera le Tribunal de Grande Instance de Paris le 7 mai 2018.
La polémique pousse le festival de Cannes à publier un communiqué le 30 avril pour apporter son soutien à Terry Gilliam et condamner la démarche de Paulo Branco (extraits : ).
Le 2 mai, les producteurs et le distributeur français signent un nouveau communiqué de presse contestant les accusations de Paulo Branco.
Ils y pointent .
Il se serait par ailleurs écarté lui-même de la production en reconnaissant par courrier à Terry Gilliam en août 2016 : .
Selon les signataires du communiqué, la menace d'annulation de la projection cannoise du film serait donc uniquement la conséquence d'un ultimatum posé par Paulo Branco le 15 mars 2018 : .
Ce communiqué cinglant, intitulé recueillera pour tout commentaire du camp adverse ce tweet de Juan Branco, avocat et fils de Paulo Branco : «
Cute » (mignon).
Le 9 mai 2018, Le tribunal de Grande Instance de Paris donne raison aux producteurs du film et au festival de Cannes contre Paulo Branco et autorisent la projection du film en clôture du festival de Cannes .
Avec cette décision, le Centre National du Cinéma estime que plus rien ne s'oppose à la sortie du film dans les salles françaises, et attribue au film un visa d'exploitation « tout public » le jeudi 10 mai 2018.
Dans un communiqué, l'organisme précise : .
Suite à l'obtention de ce visa, plus rien n'empêche la sortie du film sur les écrans français le samedi 19 mai 2018, en même temps que sa projection au festival de Cannes.
De fait, la veille de la sortie, le tribunal de grande instance de Paris déboute Paulo Branco de sa nouvelle demande de suspension de l'exploitation du film.
Accueil critique
En France, le site Allociné recense une moyenne des critiques de presse de .
Parmi les critiques les plus positifs en France, on trouve Pierre Eisenreich pour Positif, qui évoque .
Michael Leete, pour CinéSéries, loue la vision de Terry Gilliam qui Thomas Sotinel pour Le Monde, pour qui ou encore François Forestier qui parle de et de pour L'Obs
Éditions vidéo
Le film devait initialement sortir en DVD et Blu
-Ray le 26 septembre 2018 en France mais cette sortie a été annulée.
Le site Amazon indique une date de sortie du film en DVD et blu-ray avec sous-titres et version française au 6 février 2019 mais il s'agit de l'édition belge.
Distinctions
En 2019, en vertu de son statut de coproduction européenne, le film concourt pour les prix du cinéma Belge et Espagnol.
Aux prix Goya, le film est nommé dans les catégories meilleurs costumes, meilleurs décors, meilleurs maquillages et coiffures, meilleure direction de production et meilleure chanson originale.
Le film sera lauréat de 2 prix sur ces 5 nominations.
Récompenses
