Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision d'information en continu|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 1994|Chaîne de télévision numéro 26|Chaîne de télévision du Groupe TF1|Chaîne de télévision d'information en continu en France
La Chaîne Info, plus connue sous le sigle LCI, est une chaîne de télévision française d'information en continu du groupe TF1.
LCI est historiquement une chaîne à péage.
Aujourd'hui, elle est accessible notamment par le satellite, le câble, les réseaux de télécommunication à haut débit (IPTV, xDSL, ADSL, fibre optique, Wimax) et par la TNT gratuite.
Il s'agit chronologiquement de la troisième des quatre chaînes d'informations accessibles gratuitement par la TNT en France, hormis la TNT outre-mer.
Première chaîne d'information lancée en France, LCI est initialement conçue pour s'adresser prioritairement aux téléspectateurs de la catégorie «
CSP+
», cible spécifique haut de gamme des publicitaires.
Ses concurrentes CNews (1999) et BFM TV (2005) diffusent sur la TNT gratuite, alors que LCI est restée payante du au .
Elle est devenue gratuite quelques mois avant le lancement de la chaîne d'information publique France Info.
L'audience de LCI continue sa progression, qui est passée à 1.5 % d'audience en décembre 2018.
LCI devenant ainsi (en terme d'audience) la deuxième chaîne d'informations continues en France.
Historique
Lancement en 1994
LCI est lancée le : l'antenne est inaugurée en direct sur le câble à par Étienne Mougeotte, vice-président du Groupe TF1 et président de LCI, invité au journal de 20 heures de TF1 présenté par Claire Chazal.
Françoise-Marie Morel présente le tout premier journal de LCI.
Filiale du Groupe TF1, LCI est la première chaîne d'information en continu en France, quatorze ans après la création de CNN (Cable News Network) aux États-Unis.
Le concept est imaginé par Christian Dutoit, alors directeur général adjoint de l'antenne de TF1, et Jérôme Bellay, créateur de la radio d'information en continu France Info en 1987.
En décembre 1994, LCI se fait remarquer en diffusant en direct la prise d'otages du vol 8969
Air France et leur libération par le GIGN.
À partir de 1996
En , LCI diffuse
Le Grand Jury, interview dominicale de la station de radio
RTL en partenariat avec le quotidien Le Monde.
De septembre à décembre 2008, Pierre-Luc Seguillon est l'intervieweur pour LCI.
En janvier 2009, Éric Revel lui succède.
LCI connait plusieurs événements marquants en 1999-2000:
* Le déménagement de LCI au sein de la Tour TF1 à Boulogne-Billancourt en .
L'ouverture du premier bureau permanent à l'étranger à New York en .
En 2002, le Groupe TF1 se porte candidat avec LCI pour émettre sur la TNT Payante.
Après une audition au CSA le , LCI est sélectionnée aux côtés d'une autre chaîne d'information en continu, I>
Télé du Groupe Canal+.
Cependant, le Groupe TF1 conteste les choix du CSA par une demande au Conseil d'État, concernant les chaînes autorisées du Groupe Canal+ et de Lagardère SCA, cette dernière étant actionnaire du Groupe Canal+ : ceux-ci possèdent ensemble sept chaînes (TNT gratuite et payante) au lieu des cinq autorisées.
Un nouvel appel à candidature pour des chaînes gratuites et payantes diffusées sur la TNT est alors effectué.
Deux chaînes de télévision d'informations en continu sont autorisées à émettre: I>Télé, désormais candidate sur le gratuit;
ainsi que BFM TV, projet pour le gratuit, créée pour l'occasion par NextRadio.
À partir de 2007
En , Jean-Claude Dassier supprime de l'antenne l'émission dominicale
Le Monde des idées, créée en 1997 en partenariat avec le quotidien Le Monde et présentée par Edwy Plenel, alors directeur de la rédaction, puis par Laurent Greilsamer, rédacteur en chef.
Le directeur général de LCI reproche la publication dans Le Monde d'une citation anonyme qualifiant LCI d'.
Misant sur l'interactivité avec ses auditeurs, LCI Radio reprend des contenus de la chaîne LCI et les complète en produisant des programmes spécifiques et inédits.
Toutefois, au début de 2011, le groupe TF1 décide de fermer la station.
Le , le site Web de LCI devient TF1 News.
En janvier 2014, le Groupe TF1 demande au CSA de faire passer LCI sur la TNT gratuite.
Cette demande est rapidement suivie de celles du Groupe M6 avec Paris Première et du Groupe Canal+ avec Planète+.
Le , le CSA annonce que les trois requêtes sont rejetées, ce qui devrait entraîner la fermeture de la chaîne dès le 1 janvier 2015.
Faute d'avoir pu devenir gratuite, et écartant toute offre de reprise ou de partenariats notamment avec Le Figaro ou Le Monde, la direction de LCI a annoncé le son intention d'abandonner le hard news (info en continu dominée par ses concurrents BFM-TV et CNEWS.) au profit de l'analyse.
Avec un effectif réduit à 54 personnes, LCI nouvelle formule pourrait être diffusée sur la Box des opérateurs ainsi que via Internet.
À partir de 2016, la diffusion en clair
Le , le Conseil Supérieur de l’Audiovisuel valide le passage de LCI sur la TNT gratuite le sur le canal 26 de la TNT.
Dès le , la chaîne est en accès gratuit depuis certaines box, par câble et par satellite.
Depuis le , la chaîne LCI est diffusée en clair, sur la TNT, sur le canal 26 et est également retransmise sur Apple TV et Android TV depuis juin 2016.
Elle n’est cependant pas diffusée sur la TNT outre-mer.
Depuis le , la nouvelle grille des programmes de la chaîne débute avec un nouveau plateau.
Dans le même temps, les rédactions de Metronews, de MYTF1News et de LCI fusionnent et partagent également un seul site web sous le nom de cette dernière.
Activité et résultats
En 2017 la chaîne a employé 212 collaborateurs (effectif moyen) atteint un chiffre d'affaires de 22 828 800 euros avec un résultat net de 34 034 800 euros (perte).
Identité visuelle et habillages
Logos
LCI
Fichier:
LCI.svg|Ancien logo de LCI du 24 juin 1994 au 2 janvier 2012.
Fichier:
LCI.png|Ancien logo de LCI du 2 janvier 2012 au janvier 2016.
Fichier
LCI logo (2016).png|Ancien logo de LCI du janvier 2016 au 28 août 2017.
Fichier:
LCI
- Logo (Août 2017).svg|Logo de LCI depuis le 28 août 2017.
Internet
De à , le site LCI.fr
utilise
le logo de TF1.fr en dessous duquel est ajouté celui de LCI.
Modernisé en 2006 il est abandonné en 2009.
De fait, après la refonte de TF1.fr en , le Groupe TF1 décide de refondre son offre d'information en ligne et abandonne la marque LCI.fr le qui est remplacée par TF1 News qui combine les contenus provenant de LCI et des journaux télévisés de TF1.
Lors de la refonte de l'offre internet du Groupe TF1 en tous les sites adoptent le préfique « MYTF1 », TF1 News devient ainsi MYTF1 News.
Le lancement de LCI sur la TNT gratuite en est l'occasion du retour de la marque LCI sur le web et sur les smartphones iOS et Android.
Le nouveau site, qui remplace MYTF1 News et Metronews, est mis en ligne le et utilise le logo de la chaîne à l'identique.
Fichier
Logo de LCI.fr de 2006 à 2009.png|Ancien logo de LCI.fr d'octobre 2006 au 4 novembre 2009.
Fichier
Logo
tf1-news-4575438ciytz.png|Ancien logo de TF1 News, du 4 novembre 2009 au 24 février 2013
Fichier:
MyTF1.jpeg|Ancien logo de MYTF1 News du 24 février au 28 septembre 2013.
Fichier
Mytf1news-2015.jpg|Ancien logo de MYTF1 News du 28 septembre 2013 au 29 août 2016.
Fichier
LCI logo (2016).png|Ancien logo du site internet de LCI du 29 août 2016 au 28 août 2017.
Fichier:
LCI
- Logo (Août 2017).svg|Logo du site internet de LCI depuis le 28 août 2017.
Slogans
Habillage d'antenne
Depuis sa création, la chaîne modifie successivement cinq fois son habillage graphique, ses plateaux et ses décors :
en lors de son arrivée dans les locaux de TF1, le puis lors de son passage au format 16/9, et le , lors de son arrivée dans les bouquets des fournisseurs d'accès à Internet.
Elle modifie son habillage d'antenne et son nouveau studio au début de l'été 2015.
LCI a procédé de nouveau à des changements d'habillage et a modifié le décor de son studio principal dès le , pour l'arrivée de la chaîne sur la TNT gratuite.
Le , pour fêter l'arrivée de nouveaux présentateurs (David Pujadas
- aux commandes de 24h Pujadas, l'info en questions
- entre autres), la chaîne met à l'antenne un nouvel habillage, conçu par l'agence de communication Gédéon, et fait modifier légèrement son logo, celui-ci redevenant entièrement rectangulaire.
Organisation
Dirigeants
Président
Directeur général
* 1996-juillet 2009
- Jean-Claude Dassier- 2015 : Éric Revel
Directeur de la rédaction
* juillet 2015
- mars 2016 : Christophe Berg
- Florence Aufaure adj.
Capital et budget
Le capital de LCI est détenu à 100 % par le Groupe TF1 SA.
En 2007, la chaîne dispose d'un budget de 55 millions d'euros.
La montée en puissance de BFM TV inquiète les dirigeants des deux groupes et i>Télé est alors la seule chaîne gratuite du Groupe Canal+, groupe spécialisé dans la télévision payante (aujourd'hui le Groupe Canal+ possède aussi C8, anciennement D8 et Direct 8, et CStar, anciennement D17 et Direct Star).
Patrick
Le Lay, président du Groupe TF1, dément l'information :
Toutefois, après le départ de Patrick
Le Lay du groupe TF1, ce projet refait surface : , écrit ainsi Le Monde en .
En juin 2009, Nonce Paolini, successeur de Patrick
Le Lay, se prononce sur la situation de LCI : alors déficitaire, la chaîne doit être rapprochée de la direction de l'information de TF1, sans être ni fondue dans TF1 ni fusionnée avec i>Télé.
Début 2011
, le terme imminent du contrat d'exclusivité entre Canalsat et LCI relance les rumeurs de fusion avec une autre chaîne d'information, de transformation en chaîne gratuite ou encore de fermeture d'antenne.
Moyens
En , LCI emploie 250 collaborateurs dont 140 journalistes et dispose de dix-huit bureaux en province ainsi que de six bureaux à l'étranger.
À la fin de l'année 2006, une partie des moyens éditoriaux, de production et techniques de LCI sont mis à contribution à parité avec ceux du groupe France Télévisions dans la chaîne d'information française internationale France 24.
Toutefois, cette participation croisée est abandonnée par le Groupe TF1 en .
Siège
Les studios de la chaîne sont initialement situés dans l'ancien siège de Canal+ au sein de la Tour Olivier-de-Serres dans le de Paris.
En , LCI déménage pour intégrer le siège de TF1 (Tour TF1) à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine).
Programmes
dessous
, la grille des programmes LCI pour la saison 2019-2020.
Celle-ci peut être soumise à des changements au cours de l'année.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Programme du lundi au jeudi
"NavContent" align
"center">
"NavFrame"
style
"border: 0">
Programme du vendredi
"NavContent" align
"center">
"NavFrame"
style
"border: 0">
Programme du samedi
"NavContent" align
"center">
"NavFrame"
style
"border: 0">
Programme du dimanche
"NavContent" align
"center">
Les journaux sont présentés par :
* Sébastien Borgnat (lundi
- vendredi à dans "La Matinale")
Roselyne Bachelot
participe
à un débat quotidien dans "Le Club Le Chatelier", du lundi au vendredi entre et
La chronique "
Au cœur de la course" est diffusée dans "LCI Midi", du lundi au vendredi entre et , et le week-end entre et .
Elle est présentée en alternance par Vincent Lahalle, Fabien Cailler et Frank Pinchinat.
"En pleine forme", le magazine santé présenté par Gérald Kierzek, est diffusé dans "Le Dimanche de l'Info" entre et .
Principaux présentateurs
Présentateurs actuels
Météo
Anciens présentateurs
Audience
Audience sur le câble ou le satellite (jusqu'en avril 2016)
L'audience de LCI est publié par vague dans le Mediamat Thematik
Depuis qu'elle existe, LCI est en tête des audiences parmi les chaînes d'information payantes en France ;
Euronews ayant été créée un an plus tôt.
Selon l’étude «
Mediacabsat » de l'institut de mesure d'audience Médiamétrie pour le câble et le satellite, sa part d'audience c'est-à-dire le pourcentage des personnes regardant la chaîne par rapport au nombre total de personnes regardant la télévision à la même période représente 0,8 % en moyenne en juillet 2006, sur l'univers câble, satellite et xDSL TV.
Ce résultat part d'audience peut être mis en perspective avec ceux obtenus par les chaînes d'information en continu à l'étranger, lesquelles atteignent 1 %, à l'instar de CNN aux États-Unis dont la part moyenne de marché représente 0,8 %.
Jusqu'en 2004, chaîne d'information payante en continu sur le câble
, le satellite et l'IPTV.
En revanche, sur la TNT gratuite, la bataille fait rage entre BFM TV et CNews, lancées toutes les deux à l'automne 2005.
Le constat que les cadres supérieurs et dirigeants seraient deux fois plus équipés que le reste de la population en technologie mobile , conduit en 2005 les dirigeants de la chaîne à lancer « LCI Mobile ».
Ce service est censé être consultable à tout moment par les CSP+ (Catégories socio-professionnelles).
Le 29 janvier 2012, lors de la diffusion d'une interview du Président de la République Nicolas Sarkozy, LCI décroche son record historique en réunissant au quart d'heure moyen, soit cinq fois son audience habituelle.
L'intervention du Président de la République française, également diffusée sur sept autres chaînes, réunit au total plus de de téléspectateurs.
Audience sur la TNT en clair (depuis avril 2016)
File:
AudiencesBFMCNewsLCIFranceInfo.png|vignette|upright=1.5|Audiences des quatre principales chaînes d'information françaises de 2007 à 2018.
D'après Médiamétrie, LCI est en 2018 la deuxième chaîne d'information la plus regardée en France.
Source : Médiamétrie
Diffusion
LCI est diffusée dans l'offre gratuite de la Télévision numérique terrestre française (hors outre-mer), sur les réseaux câblés français et francophones européens (Belgique, Luxembourg et Suisse), certains bouquets satellitaires (Canalsat France, Réunion, Calédonie, Caraïbes, Parabole Réunion, TNS Tahiti, Nui Satellite, MultiTV Afrique), les offres xDSL et IPTV, la téléphonie mobile (Orange, Bouygues Telecom, SFR et Proximus) ainsi que via Internet.
En , la chaîne inaugure une déclinaison de ses programmes, baptisée LCI Mobile.
Ce média retransmet en boucle,
le dernier journal diffusé sur son antenne, à l'intention des abonnés UMTS et EDGE de l'opérateur Orange SA.
Une offre similaire est lancée par l'opérateur Bouygues Telecom à l'automne 2005.
Pendant quelques mois de 2006, LCI était disponible en clair sur la TNT Italienne.
Depuis , LCI est disponible sur internet dans une nouvelle version intitulée «
LCI Intégrale »
Depuis , LCI diffuse la totalité de son antenne au format 16 3 auparavant.
À partir de , LCI est disponible sur les bouquets optionnels des fournisseurs xDSL TV (Orange, SFR et Bouygues Telecom)
À partir d', LCI est disponible en Haute définition sur les réseaux de La TV d'Orange et de Bouygues Telecom.
La nouvelle loi sur l'audiovisuel français comportant un volet permettant aux chaînes de la TNT payante de demander au CSA de passer en clair, en janvier 2014, LCI a demandé l'autorisation d'émettre en clair sur la TNT.
Le CSA rejeta la demande de LCI le 29 juillet 2014, mais l'échéance a été finalement repoussée à mi-2015, permettant ainsi l'examen d'un recours devant le Conseil d'État.
Ce dernier annule la décision du premier qui devra réexaminer la demande dans un délai de six mois.
Finalement, Le 17 décembre 2015, le CSA annonce le passage à la TNT gratuite de LCI.
Le 19 février 2016, le CSA annonce la date effective du passage à la TNT gratuite sur le canal 26 pour le 5 avril 2016 après la signature de la nouvelle convention de LCI le 17 février 2016.
Comme indiqué sur la page Facebook officielle de la chaîne, LCI est désormais disponible en clair sur les box des opérateurs comme Bouygues Telecom, Canalsat mais aussi gratuitement depuis les sites MYTF1 et MYTF1 NEWS.
En Belgique
LCI est diffusée en Belgique via le câblo-opérateur VOO (câblo-opérateur en Belgique francophone) via le canal 140.
LCI est diffusée aussi via l'opérateur TéléSAT sur le canal 71 en HD, elle est également disponible
Proximus TV sur le canal 274.
Image
de la chaîne
LCI a choisi un traitement de l'information proche de celui des journaux comme Le Figaro, Les Échos ou La Tribune.
Les débats y sont nombreux
, l'actualité économique est très présente en journée.
Depuis son arrivée sur la TNT gratuite, la place de l'actualité générale française et étrangère est plus étoffée.
Annexes
