Tissu|Énergie|Musculaire|Vocabulaire sportif|Entraînement sportif
La « production » d'énergie pour la contraction musculaire nécessite au moins une source d'énergie.
L'énergie est apportée principalement par l'alimentation.
Elle est stockée sous forme de sucres.
Mais il existe diverses formes d'énergies utilisables par les organismes vivants, dont les énergies mécanique, thermique et chimique.
Sources d'énergie
L'organisme (animal, végétal, bactérien), ne crée pas ces énergies, mais il va pouvoir transformer une énergie en une autre et les bactéries photosynthétiques).
C’est l'adénosine triphosphate (ATP) qui va fournir l’énergie chimique aux cellules musculaires et qui sera transformée en énergie mécanique (mouvement).
C’est la seule molécule capable de fournir de l’énergie aux muscles.
Les réserves d'ATP sont faibles.
À une intensité maximale, elles ne permettraient des efforts que de quelques secondes.
Il faut donc reconstituer de l’ATP en permanence.
Voir aussi
* Efficacité énergétique dans les transports#Propulsion humaine
8yptnp1iqm62fti2c7wbv1shc6pct2g
