Gastronomie de la Communauté valencienne|Cuisine catalane|Cuisine espagnole|Spécialité à base de riz|Spécialité à base de fruits de mer
La paella (\pae.ja\ ou \pae.la\, du valencien paella, ) est un plat traditionnel à base de riz rond, originaire de la région de Valence en Espagne, qui tient son nom de la poêle qui sert à la cuisiner.
Elle est à ce jour un des plats emblématiques traditionnels et populaire en particulier dans sa région d'origine de Valence, ainsi que de la cuisine espagnole, connue dans le monde entier, et déclinée en de nombreuses variantes selon les régions.
Étymologie
Paella » est un mot issu du latin « patella », signifiant , du valencien «
paella »
, de même origine que l'ancien français « paële », forme ancienne du français moderne .
Paella 02.jpg
Paella
MT.jpg
Historique
Le plus connu des plats de la cuisine espagnole apparaît au dans l’Horta de Valence.
Les paysans de la région accommodèrent à leur manière le riz de la lagune voisine de l'Albufera.
En 1920, un forgeron du village d'Alaquàs, Garcia Montoro, commence l'industrialisation de ce plat à paella par technique de repoussage.
Après la guerre civile espagnole (1936-1939) le pays voulant, pour développer le tourisme, trouver un plat emblématique national, le général Franco choisit la paella pour plusieurs raisons : le riz peu coûteux, les accommodements faciles et, surtout, les couleurs du plat (rouge du poivron et de la tomate, jaune du riz safrané), qui reprennent celles du drapeau espagnol.
Paella-Optik.jpg
Paella Marinara.
JPG
Paella
Cubana para
dos.jpg
Cooking a paella.jpg
Paella de marisco 01.jpg
Paella Marinara.jpg
Méthodes de cuisson
Il existe à ce jour de nombreuses recettes de paella, mais les Valenciens dénient à toute autre préparation que la leur le droit de s'appeler paella valenciana.
Dans la paella orthodoxe, il ne saurait y avoir d'autres viandes que celles tirées des animaux de basse-cour : poulet, lapin, et (ou) canard, que l'on fait dorer avec de l'huile d'olive.
Il faut ensuite ajouter de la tomate râpée (ou de la purée de tomates), des ferradures (haricots verts), quelques garrofons (haricots de Lima, de très gros haricots blancs) et ou un peu d'ail.
Dans la paella valencienne, le riz est cuit dans le bouillon mais dans la paella d'Alicante, le riz doit d'abord être revenu dans l'huile, il doit être frit.
La paella peut être servie avec du citron afin d'en presser le jus sur le plat, si on le souhaite.
La coloration jaune du riz provient du safran (ou bien d'un colorant alimentaire à base de maïs).
Rien de commun entre cette recette et les paellas (paella mixta), où s'entremêlent viandes et poissons, fruits de mer, et cochonnailles.
Les puristes affirment qu'il ne s'agit alors que de à ceci ou à cela.
La paella hétérodoxe peut intégrer d'autres ingrédients : côtelettes de porc coupées en cubes, poisson, seiche, calmar, crustacés (gambas, langoustines), mollusques (moules), et autres fruits de mer, ou être cuisinée uniquement avec des légumes (paella végétalienne), dans de multiples variations.
À l'instar d'autres grandes spécialités méditerranéennes (coca, pizza, pâtes italiennes, couscous, etc.), la paella était à l'origine un plat populaire dont la recette variait en fonction des ingrédients locaux et de saison à disposition.
Paella valenciana 01.jpg|Paella de Valence
→ Paella valenciana
Paella de mariscos
- panoramio.jpg|Paella aux fruits de mer
→ Paella de marisco
→ Paella de marisc
Image
Arroz_con_costra.jpg|Riz avec croûte
→ Arròs amb costra.
Arroz
con costra
Image
arroz_negro.gif|Paella à l'encre de seiche
→ Arròs negre
→ Arroz negro
Image:
Paellavegana.jpg|Paella végétalienne
→ Paella de verduras
→ Paella de verdures
