Cité gallo
-romaine|Site archéologique en France|Histoire de l'Hérault|Ville ou oppidum celtique en France|Monument historique classé en 1974
Ambrussum est un ancien oppidum gaulois situé sur la Voie Domitienne sur le territoire de la commune de Villetelle.
Durant l'âge du fer ( ), Ambrussum constitue l'un des principaux oppida de la Celtique méditerranéenne.
Situé non loin de Lunel, entre Nîmes et Montpellier, Ambrussum est célèbre aussi pour le Pont Ambroix, peint par Gustave Courbet (Montpellier, Musée Fabre).
Toponymie
L'origine du mot ambrussum reste obscure.
La racine ambr- n'est pas rare en Gaule, en Espagne ou en Italie (voir par exemple les Ombriens) .
Bonnet rapprochait ce nom de celui des Umbranici, peuple voisin des Tectosages sur la table de Peutinger.
Plus prudemment, on observera que la base ambr-, conservée dans des toponymes d’Espagne, de Gaule, d’Italie et d’Illyrie, pourrait se rapporter à un substrat pré-indoeuropéen.
Le pont romain, qui marque le passage de la voie domitienne, a un nom proche : Pont-Ambroix .
Historique
La ville basse a dû son expansion au trafic routier de la via Domitia, à la sortie ouest du Pont Ambroix sur le Vidourle.
Les sédiments apportés par la rivière ont permis la conservation de maisons sur une hauteur de plus de .
Fouillée par J.-L. Fiches entre 1969 et 1985, elle était, à l'époque romaine, un relais routier très important, avec plusieurs tabernae.
Les restes d'un bâtiment spacieux qui s'apparentait déjà à nos fermes-auberges attestent également de cette fonction de relais.
L'ensemble de l'oppidum est classé au titre des monuments historiques depuis le 26 février 1974.
le site n'a pas encore été totalement reconnu.
Des fouilles sont toujours en cours en 2019 :
File:
Chantier de fouille en cours
à Ambrussum
- été 2019
- 001.jpg
File:
Chantier de fouille en cours
à Ambrussum
- été 2019
- 002.jpg
File:
Chantier de fouille en cours
à Ambrussum
- été 2019
- 003.jpg
File:
Chantier de fouille en cours
à Ambrussum
- été 2019
- 004.jpg
Description du site
La cité conserve :
* une enceinte du , dégagée sur et flanquée de vingt-cinq tours, mais surtout,
* un ensemble de rues pavées usées par le passage des chariots.
Galerie
Fichier:
The paved way, Ambrussum (14590968359).jpg|Voie
Fichier:
Ambrussum, voie en pierre.jpg|Voie
Fichier:
Oppidum Ambrussum
02.jpg|Une tour appartenant a un rempart
Fichier:
Ambrussum
- Les remparts.jpg|Rempart
Fichier:
Ambrussum
- Tavernes.jpg|Quartier bas
Fichier:
Oppidum Ambrussum
11.jpg|Quartier bas
Fichier:
Oppidum Ambrussum
09.jpg|Quartier
bas
Fichier:
Oppidum Ambrussum
03.jpg|Habitations
Fichier:
Oppidum Ambrussum
04.jpg|Habitations
Fichier:
Oppidum Ambrussum
06.jpg|Habitations
