Causse|Région naturelle en France|Massif central
Les Grands Causses sont une appellation qui désigne un ensemble de hauts plateaux calcaires, de vallées et de gorges situés au sud du Massif central.
Ils s'élèvent de 700 à d'altitude et s'inscrivent donc dans l'étage montagnard.
C'est un milieu de moyenne montagne calcaire.
Géographie
Situation
Les Grands Causses sont délimités de la façon suivante.
Géologie, topographie
Résumé de l'histoire géologique et géomorphologique de la région
Fichier
Grandes Causses.gif|vignette|Carte géologique des Grandes Causses :
Comtal ;
Séverac ;
Sauveterre ;
Méjean ;
Noir ;
Rouge ;
L=Larzac.
Les Grands Causses font partie de la couverture sédimentaire méridionale du Massif central, conservée dans des dépressions ou des fossés d'origine tectonique.
Ils forment un ensemble de hauts plateaux calcaires datant pour l'essentiel du Jurassique.
On trouve peu de dépôts affleurants datant de la période précédente (trias) excepté au sud, dans le Saint-Affriquain et le Lodèvois.
Quant aux dépôts postérieurs au Jurassique (Crétacé), ils sont quasiment absents.
Les sédiments se sont déposés au Jurassique dans un golfe aux eaux chaudes encadré de blocs hercyniens plus ou moins soulevés et délimité par des failles correspondant à des lignes de faiblesse du socle.
L'axe médian de la sédimentation de la région des causses correspond à une ligne allant de Millau à Mende : c'est là que les sédiments sont les plus épais (1500 m par endroits).
Au tertiaire, à la suite de la surrection des Alpes et des Pyrénées, l'ensemble des sédiments a été soulevé sans plissement par le rejeu des anciennes failles du socle primaire et s'est retrouvé en position émergée (c'est la raison qui explique l'absence de sédiments du Crétacé et d'époques plus récentes).
Les failles se regroupent en deux catégories : les méridiennes, correspondant à des forces de compression venant des Pyrénées et les transversales, correspondant à des forces de compression venant de l'arc alpin.
Les dépôts jurassiques calcaro
dolomitiques
se trouvant à l'air libre, ceux-ci vont être ensuite soumis à l'érosion karstique.
Les cours d'eau, en particulier le Tarn et la Jonte, vont y creuser, au fil du temps, des gorges ou former des cavités souterraines comme au Tindoul de la Vayssière.
La dolomie, en s'érodant, a produit localement des formes originales (lapiaz géant) qu'on peut admirer dans des lieux comme Montpellier-le-Vieux ou Nîmes-le-Vieux.
Les Grands Causses sont le paysage karstique par excellence.
Contrairement aux régions montagneuses, où les massifs calcaires sont d'extension plus réduite du fait de leur fragmentation tectonique, et contrairement aux autres régions karstiques de France où les formations de couverture jouent un rôle important dans le paysage, les Grands Causses affichent une aridité qu'accentuent la large étendue de leurs plateaux et l'enfoncement profond des vallées.
Stratigraphie.
La situation particulière des Grands Causses, à cheval sur les domaines atlantique et méditerranéen, les place sur un axe de circulation majeur et en position d'arrière-pays de la côte languedocienne.
De ce fait, se développent des projets d'aménagement et de mise en valeur de la région, en particulier autour de Millau.
File:
Un caucina del païs de Rocafòrt.
JPG|Pâture au printemps sur les hauteurs d'un causse périphérique au Larzac.
File:
Causse Mejean Lacaune ovins.jpg|Troupe de brebis de race lacaune sur les hauteurs du Méjean à la fin de l'été.
Faune et flore
* Pelouse sèche avec flore spécifique
Le vautour moine a été réintroduit en France à partir de 1992, grâce à des lâchers de jeunes oiseaux dans les Grands Causses.
La population était de 18 couples en 2010.
Protection environnementale et sociale
Ce territoire et sa population sont sous la protection d'un Parc national et d'un Parc naturel régional : le Parc national des Cévennes et le Parc naturel régional des Grands Causses.
File:
Logo parc national Cévennes
fr.svg|Logo du Parc Naturel des Cévennes.
File:
Parc naturel régional des Grands Causses.svg|Logo du Parc régional des Grands Causses.
Inscription
Depuis juin 2011, les Grands Causses sont entrés dans la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO à la suite de l'inscription du site Les Causses et les Cévennes : paysages culturels de l'agro-pastoralisme méditerranéen comme patrimoine culturel de l'humanité.
Voir aussi
