Siège|Glossaire
militaire|Histoire
militaire|Art de la guerre
Un siège est, dans le domaine militaire, l’ensemble des actions menées en vue de s’emparer d’une place fortifiée ou d’une position ennemie.
Ces actions comprennent souvent un blocus, qui permet d’affaiblir la place en la coupant de tout soutien.
L’objectif est d’obtenir sa reddition ou de réussir à briser ou percer ses défenses pour l'investir.
La technique du siège, aussi bien celle de la défense que celle de l'attaque, se nomme la poliorcétique.
Le terme poliorcétique vient du grec poliorketikos, qui désigne ce qui est relatif à la technique du siège des villes et places fortes, ou l'art et la technique du siège.
On l'applique aussi à la défense des villes contre les sièges.
Description
Un siège a lieu lorsqu’un assaillant rencontre une place fortifiée qui refuse la reddition, et qu’il ne peut la prendre facilement par un assaut direct.
On effectue alors son encerclement, avec pour effet la coupure la plus complète des lignes d’approvisionnement de celle-ci puis la mise en œuvre de différentes techniques qui sont : l'échelade, la brèche avec l'aide des machines de siège, la sape, le creusement d'une mine.
Les sièges apparaissent probablement avec l’émergence des cités comme grands centres de population.
Les cités antiques du Moyen-Orient montrent quelques restes archéologiques de fortifications.
Au Moyen Âge, les guerres sont souvent une succession de sièges et de , par exemple, provient en grande partie des plans de fortifications qu’il a dessiné.
Ensuite, lors des guerres de la Révolution française et des guerres napoléoniennes qui suivirent, l'usage grandissant de canons de plus en plus puissants réduit fortement la valeur des fortifications, mouvement qui s’accentue au .
Les murailles sont remplacées par des remparts, les tours de flanquement par des bastions.
Au , la guerre de mouvement et la puissance de feu réduisant l’importance des fortifications, le siège classique disparaît.
Ceci, bien que l'un des pionniers de la stratégie de guerre délaissant les murailles était Saladin, dès la fin du , préférant détruire les murs d'enceinte des villes (re)conquises et les laisser expressément ainsi, à l'instar de Jérusalem notamment.
Même aujourd’hui, les sièges qui ont encore lieu ne sont ni aussi importants ni aussi courants qu’autrefois, de par la facilité de concentrer une grande puissance destructrice sur un objectif statique.
Un exemple de siège durant la seconde guerre mondiale a eu lieu durant la Bataille de Bir Hakeim, en 1942, où des troupes de la France libre furent assiégées par des divisions de l'Afrikakorps.
Censé avoir duré 10 ans, le siège de la ville grecque de Troie, raconté par Homère dans l'Iliade, est souvent considéré, à tort, comme le plus long siège de l'Histoire.
Le siège de Candie par les Ottomans de 1648 à 1669 serait toutefois le plus long.
Un siège peut s’achever de quatre manières :
* les assiégés résistent sans aide extérieure, et poussent l’assaillant à abandonner ;
* les attaquants prennent le contrôle de la position, et les défenseurs peuvent partir (on dit que la ville a été évacuée) ;
* les assaillants investissent la ville et tuent ou capturent les défenseurs, on dit alors que la ville est prise.
Techniques de siège
Sommairement, un siège consiste à cerner totalement une place fortifiée afin d'empêcher toute entrée et toute sortie de cette dernière par des lignes de circonvallation, tranchées avec palissades et bastilles.
On espère ainsi s'emparer du lieu par le temps plutôt que par la force, un assaut frontal contre un château fort étant extrêmement difficile et coûteux en vies humaines.
Mais le temps requis pour faire tomber une place manque souvent aux agresseurs.
En effet, immobilisés par le siège, ils ne peuvent plus manœuvrer contre d'autres armées qui peuvent alors prendre l'initiative de forcer la levée du siège (en se concentrant) ou alors la liberté d'aller ravager les terres et villes ennemies.
Donc pour retrouver sa disponibilité opérationnelle, il faut réduire la durée du siège :
* soit en limitant les possibilités de résistance interne :
# en coupant tous ravitaillements possibles, comme la digue dans la rade de La Rochelle en 1625,
# en limitant les conditions d'hygiène (charognes infestées de germes), en empoisonnant le cours d'eau qui alimente la place-forte ou en y faisant entrer des provisions empoisonnées (quelques rares cas de fausses offensives alliées pour y introduire de la nourriture empoisonnée),
# par trahison, en payant des agents pour ouvrir la place, l'empoisonner ou l'espionner ou par la négociation afin d'obtenir la reddition de la place,
* soit en évitant les fortifications adverses en vue de pouvoir monter un assaut :
# en perçant une brèche dans les défenses ,
# en passant par les fenêtres et par-dessus les défenses et en contrôlant directement le cœur de la forteresse (par échelade ou plus récemment par les airs
- attaque du Fort d'Ében-Émael).
Les moyens
* Les circonvallation et contrevallation romaines sont des enceintes élevées autour d'une place fortifiée, pour empêcher toute sortie des assiégés et toute offensive d'une armée de secours venant de l'extérieur.
Cette technique fut mise en œuvre dès à la bataille d'Alésia par Jules César.
* Les mines et les sapes.
La mine est une technique qui se pratique, à l'abri et généralement imprévue, pour venir à bout d'une tour ou d'une muraille afin de saper sa base : on perçait sous-terre une galerie qui arrivait sous l'ouvrage.
On bourrait alors l'espace de paille, de bois, de poix ou d'huile, puis on y mettait le feu.
La chaleur faisait éclater pierres et mortier, provoquant l'effondrement des murs situés au-dessus.
La sape a pour objet de détruire la base d'une courtine par des sapeurs ou un bélier protégés par une structure de bois et de peaux humides.
Une fois la poudre noire importée en Europe, elle fut aussi utilisée à cette fin.
* L'artillerie à jet.
Elles permet d'envoyer des projectiles sur ou par-dessus les murailles.
Les assiégeants comme les assiégés peuvent envoyer des quartiers de roches, des boulets de pierre, de la chaux vive mais aussi des charognes ou des immondices dans l'espoir de propager des maladies (exemple de guerre biologique).
Les topos hérités de l'historiographie du et repris dans les films de guerre se déroulant au Moyen Âge évoquent des jets de poix fondue (résine de pins et de sapins), d'eau bouillante ou d'huile bouillante mais ces ressources étaient trop rares ou précieuses pour être gaspillées.
Les engins de siège de ce type se décomposent en engins à ressort (grosses arbalètes, balistes ou catapultes...) et en engins à contrepoids (mangonneaux, pierrières ou trébuchet, etc.).
* Le bélier ou mouton : longue pièce de bois soulevée à bras d'homme ou suspendue sous une charpente mobile ou encore montée sur roues ;
on vient frapper une porte ou un mur de façon à l'enfoncer.
L'extrémité peut être protégée par une pièce de métal.
Le beffroi : tour carrée de plusieurs étages construite en bois et roulant sur des madriers.
Elle est protégée des traits enflammés par des peaux fraîches ou des mottes de terre garnies d'herbes.
Le siège dans l’Antiquité
Bien qu’il y ait énormément de relations de mises à sac de villes durant l’Antiquité, très peu donnent des précisions sur ce qui a précédé la prise de la cité.
Le siège le plus célèbre de l'Antiquité est celui de Troie, transmis notamment par Homère dans son Iliade.
Pendant dix ans les Grecs se heurtent aux célèbres murs inexpugnables de la ville dressés par le roi Laomédon, qui déjà, s'était protégé contre un premier siège conduit alors par le fameux Héraclès.
À cette époque reculée, vers le ou le , la poliorcétique paraît ne pas exister :
Homère décrit les combats devant les murs de la cité, mais les Grecs ne semblent pas s'attaquer à ceux-ci.
Le mythe veut que la ville n'ait été vaincue que grâce à la ruse d'Ulysse, le cheval de Troie.
Une histoire similaire raconte comment la cité cananéenne de Jaffa fut prise par les Égyptiens au
Le livre de Josué, dans la Bible, raconte le siège miraculeux de la ville de Jéricho.
Un récit historique plus détaillé, du , appelé l’étoile de Piankhi, raconte comment les Nubiens assiégèrent de nombreuses villes égyptiennes, en employant des béliers, des archers, et en construisant des ponts rudimentaires de terre pour franchir les fossés.
* Personnages antiques dont le nom est resté attaché à la poliorcétique :
Énée
le Tacticien est l'auteur d'une Poliorcétique (vers -356), premier traité technique sur le sujet.
** Toute une tradition de traités militaires a suivi, décrivant notamment de nombreuses armes de siège.
L'ingénieur Philon d'Athènes par exemple publie lui aussi une Poliorcétique (aujourd'hui perdue) vers la fin du .
L'assaillant qui ne peut plus attaquer frontalement au risque de se voir décimé par des tirs de mitraille approche les fortifications par des réseaux de tranchées.
Fort de son expérience de la poliorcétique, il conçoit ou améliore les fortifications de nombreuses villes et ports français, entre 1667 et 1707, travaux gigantesques permis par la richesse du pays.
Il révolutionne aussi bien la défense des places fortes que leur capture.
Il est l'artisan de la sanctuarisation des frontières de la France grâce à un réseau de places fortes pouvant se soutenir entre elles : Vauban a voulu faire de la France un « pré carré », selon son expression, protégé par une ceinture de citadelles.
Il dote la France d'un glacis (« la ceinture de fer ») que les progrès de l'artillerie ne démodent qu'à la fin du .
Une de ses réalisations les plus connues est la citadelle de Besançon.
L’œuvre de Vauban
Douze fortifications
défensives dont Vauban a doté les frontières françaises se sont regroupées en un Réseau des sites majeurs de Vauban ;
ce réseau a été classé le 7 juillet 2008
Patrimoine mondial de l'Humanité par le Comité de l'UNESCO.
Il s'agit de :
* Besançon (Doubs) : citadelle, enceinte urbaine et fort Griffon
* Blaye-Cussac-Fort-Médoc (Gironde) : citadelle de Blaye, enceinte urbaine, fort Paté et fort Médoc
* Briançon (Hautes-Alpes)
: enceinte urbaine, Redoute des Salettes, Fort des Trois-Têtes, Fort du Randouillet, ouvrage de la communication Y et le Pont d’Asfeld
* Longwy (Meurthe-et-Moselle) :
la ville neuve de Longwy
* Mont-Louis (Pyrénées-Orientales
) :
citadelle et enceinte
* Saint-Martin-de-Ré (Charente-Maritime
: enceinte et citadelle
* Saint-Vaast-la-Hougue/Tatihou (
Manche
) :
tours observatoires
* Villefranche-de-Conflent (Pyrénées-Orientales) : enceinte, le Fort Libéria et grotte dite «
Cova Bastera »
Le siège à l'époque contemporaine
* Liste de sièges célèbres de l’époque contemporaine
Les sièges dans l'histoire
Matériel de siège de l'armée bretonne lors du siège de Pouancé en 1432
Des fragments de comptes de Jean V de Bretagne, conservés aux Archives départementales de Rennes, permettent de mieux saisir l'ampleur d'un siège
Bibliographie
* Article repris dans : Philippe Contamine, Pages d'histoire militaire médiévale (- siècle), Paris, Institut de France, « Mémoires de l'Académie des inscriptions et belles-lettres », , 2005,
Notes
Articles connexes
17yfvh9tzb8hg6phlrlu053w4w8qnil
