-Qaïda|Organisation salafiste
djihadiste|Organisation considérée comme terroriste par le département d'État des États-Unis|Organisation considérée comme terroriste par l'Union européenne|Organisation considérée comme terroriste par la Sécurité nationale
australienne|Organisation considérée comme terroriste par le Home Office|Organisation considérée comme terroriste par le ministère de l'Intérieur indien|Organisation considérée comme terroriste par le FSB|Organisation considérée comme terroriste par la Turquie|Organisation considérée comme terroriste par le gouvernement du Canada|Organisation considérée comme terroriste
Qaïda ( al-qāida,
littéralement « la base ») est une organisation terroriste islamiste fondée en 1987 par le cheikh Abdullah Yusuf Azzam et son élève Oussama ben Laden.
D'inspiration salafiste djihadiste, Al-Qaïda a ses racines chez des penseurs musulmans radicaux tels qu'Abou Qatada, Abou Moussab al-Souri ou Abou Mohammed al-Maqdissi.
Il considère que les gouvernements (occidentaux), avec à leur tête celui des États-Unis, interfèrent dans les affaires intérieures des nations islamiques et ce dans l'intérêt unique des sociétés occidentales.
Il a recours au terrorisme pour faire entendre ses revendications.
Qaïda a émergé de l'organisation Maktab al-Khadamāt, constituée pendant la première guerre d'Afghanistan par Azzam pour alimenter la résistance afghane contre les forces armées d'URSS.
Maktab al-Khadamāt servait à relayer de multiples dons en provenance de pays islamiques.
Les actions revendiquées au nom d'Al-Qaïda sont considérées comme des actes terroristes par l'essentiel des États et des observateurs de l'ONU.
Le groupe est placé sur la liste officielle des organisations terroristes des États-Unis, du Canada, de l'Union européenne, du Royaume-Uni, de l'Australie, de la Russie, de l'Inde et de la Turquie.
Sans dresser de liste officielle, la France considère elle aussi
-Qaïda comme groupe terroriste.
L'ONU fait paraître une liste des entités et des personnes proche d'Al-Qaïda, qui sont à ce titre sanctionnées par le Conseil de sécurité des Nations unies.
L'Union européenne met elle aussi en place des « mesures restrictives » contre Al-Qaïda et les groupes associés.
La plus retentissante opération menée par Al-Qaïda est celle conduite sur le sol américain le 11 septembre 2001.
Viennent ensuite les attentats du 16 mai 2003 à Casablanca
, les attentats du 11 mars 2004 à Madrid et ceux du 7 juillet 2005 à Londres.
Bien qu’
-Qaïda soit le nom le plus communément utilisé, le groupe s'est exprimé en 2003 sous le nom de Qaïda Al-Jihad, « la base du jihad » (arabe , qāʿida al-jihād).
Histoire
À l'origine
, Al-Qaïda est fortement lié à la Première Guerre d'Afghanistan.
Le Maktab al-Khadamāt (MAK), créé par Abdallah Azzam en 1980, organise et entraîne les moudjahidines avant de les envoyer en Afghanistan.
Le MAK est soutenu par d'autres organisations islamistes, des organisations caritatives et par la CIA qui déploie dans cette période une politique interventionniste dans le souci d'enrayer et d'abattre la puissance de l'URSS, désignée comme « Empire du Mal » par l'administration Reagan, notamment par le soutien aux groupes de toute nature qui peuvent déstabiliser les régimes supposés proches de Moscou.
En 1986, Oussama ben Laden, ancien étudiant d'Abdallah Azzam, qui finançait depuis 1982 l'activité du groupe, rejoint le front.
En , deux réunions regroupant notamment Abdallah Azzam, Oussama ben Laden, Ayman al-Zaouahiri et Mohammed Atef ont lieu pour déterminer l'orientation future du djihad.
Les participants s'accordent pour créer une nouvelle organisation pour continuer le djihad après le retrait des Soviétiques d'Afghanistan, mais sans préciser quels seront ses buts exacts.
L'organisation est initialement appelée Al-Qaïda al-askariya (« la base militaire »).
Oussama ben
Laden a expliqué l'origine de ce terme dans une vidéocassette avec le journaliste Tayseer Alouni, pour Al Jazeera, en octobre 2001 : «
Le nom d'al-Qaïda fut établi il y a longtemps et par hasard.
Le défunt Abu Ebeida El-Banashiri avait établi les camps d'entraînement pour nos moudjahiddines contre le terrorisme de la Russie.
Nous avions l'habitude d'appeler le camp d'entraînement « la base », soit « al-Qaïda ».
Le camp d'entrainement en question se trouvait près de Jalalabad.
En , Abdallah
Azzam est assassiné dans un attentat dont les responsables n'ont pas été identifiés.
Cet assassinat pourrait être lié à une divergence sur la nature du djihad :
Azzam s'opposait à des conflits entre musulmans.
À la suite de la disparition d'Azzam, Al-Qaïda se retrouve dirigée essentiellement par des membres du djihad islamiste égyptien tels qu'al-Zaouhiri qui prônent le renversement des dirigeants arabes non-islamiques, en particulier celui de Hosni Moubarak en Égypte.
En 1989, Oussama ben
Laden prend le contrôle du Maktab al-Khadamāt à la suite de la mort d'Abdallah Azzam.
Après la prise de Kaboul par les talibans en 1996, Ben
Laden organise la formation des moudjahidines arabes
, développant ainsi les réseaux de la mouvance
Qaïda (Kosovo et en Bosnie-Herzégovine).
Pour son financement, Al-Qaïda a bénéficié
, entre autres, de l'appui de l'organisation « caritative » International Islamic
Relief
Organization
On peut faire remonter à la date où Al-Qaïda cesse de n'être qu'un réseau pour devenir une réelle organisation.
En effet, le est publié un du Front islamique mondial pour le djihad contre les juifs et les croisés.
Ce texte est signé par Oussama ben Laden, Ayman al-Zaouahiri (Jihad islamique égyptien), Ahmed Taha (Gamaa al-Islamiya), Moulana Mir Hamza (Jamiat Ulama Pakistan)
, Abdel Salam Mohammed .
Le texte proclame : C'est à cette époque qu'Al-Qaïda commence de réelles campagnes d'attentats : dès le mois d'août, deux ambassades américaines sont visées.
Selon Alain Chouet, ancien directeur du service de renseignement de sécurité de la DGSE, .
Cette situation conduit à une mutation de la mouvance
Qaïda
qu'il est de plus en plus difficile de considérer comme une organisation structurée L'Al-Qaïda du 11 septembre pourrait ne plus exister,
mais elle laisse place à des cellules locales indépendantes.
Celles
-ci, incapables d'organiser des attentats d'envergure, s'attaquent à des cibles vulnérables comme les rues de Casablanca ou les habitations de Riyad.
Parmi les « filiales » de ce réseau, Al-Qaïda dans la péninsule arabique (AQPA) dispose d'une branche média nommée
Malahem Media Production pour sa propagande.
Le , le , Ayman al-Zawahiri, dans un message radiophonique diffusé par le réseau as-Sahab, appelle les musulmans à de nouvelles attaques contre les intérêts juifs et américains dans le monde et de « surveiller les cibles, collecter de l'argent, apporter l'équipement, effectuer les préparatifs, et ensuite rechercher le martyre et le paradis ».
Cependant, il règne une grande confusion sur la nature même d'Al-Qaïda.
Tantôt dépeinte comme une organisation terroriste structurée dont Oussama ben
Laden serait le chef, tantôt comme une nébuleuse de mouvements djihadistes ou encore comme un réseau de cellules terroristes indépendantes, nul n'est en mesure de définir clairement la structure d’Al-Qaïda.
Selon The Economist, Al
-Qaïda serait sur la défensive depuis les attentats du 7 juillet 2005 à Londres : ses chefs sont isolés parmi des tribus du Pakistan, dans le but de se soustraire aux attaques des forces armées américaines, et ses supporteurs dénoncent publiquement son idéologie.
Par ailleurs, les services secrets occidentaux sont convaincus
qu’
-Qaïda a tenté, sans succès, de faire exploser des avions transatlantiques en 2006.
Entre 2008 et 2009, onze des vingt personnes les plus recherchées du réseau ont été neutralisées.
Les dirigeants intermédiaires ont quasiment tous disparu, la plupart ont été tués dans des attaques de drones.
Le , Oussama ben Laden, fondateur d’Al-Qaïda, est tué d'une balle dans la tête, à Abbottabad, non loin de Islamabad au Pakistan, lors d'une opération militaire au sol qui a été ordonnée par le président Barack Obama et menée par une vingtaine de SEAL (commandos de l'US Navy).
Son corps a été récupéré par les forces spéciales américaines qui l'auraient ramené en Afghanistan, avant d'immerger sa dépouille en haute mer au large des côtes pakistanaises.
Le président des États-Unis a commenté la mort du terroriste lors d'une allocution le soir même.
L'annonce a provoqué plusieurs manifestations patriotiques spontanées à travers tout le territoire américain.
La mort de Ben
Laden constitue un coup dur pour l'organisation, qui perd sa figure la plus charismatique et emblématique.
L'idéologue Ayman al-Zawahiri, considéré jusqu'ici comme le de la nébuleuse, ne bénéficie pas de la même aura.
Néanmoins, Al-Qaïda enregistre encore des succès : en Syrie, le front al-Nosra a recruté début 2016 ;
au Yémen, AQPA accroît ses effectifs et contrôle une partie du territoire ;
et en Somalie, le mouvement al-Shabbaab menace davantage le pouvoir central.
De plus, ses principaux théologiens Abou Mohammed al-Maqdisi et Abou Qatada ont tous les deux retrouvé leur liberté.
Attentats attribués
à Al
Qaïda
-Qaïda est soupçonné d'être responsable des attaques à la bombe sur les ambassades des États-Unis de Nairobi (Kenya) et Dar es Salaam (Tanzanie) en , tuant plus de et blessant plus de .
Al-Qaïda avait aussi projeté des attaques contre les touristes américains et israéliens visitant la Jordanie lors des célébrations du millénaire ;
toutefois les autorités jordaniennes ont contrecarré les attaques prévues et ont mis en examen 28 suspects.
Al-Qaïda a aussi tenté une attaque à la bombe à l’aéroport de Los Angeles pendant les vacances du millénaire, mais le porteur de la bombe a été arrêté à la frontière canadienne.
-Qaïda affirme avoir abattu des hélicoptères et tué des soldats américains en Somalie en 1993, et revendique également des attaques à la bombe ciblant des troupes américaines à Aden (Yémen) en .
Sans doute impliquée dans les attaques à la bombe du World Trade
Center en 1993 et contre le personnel militaire à Dhahran (Arabie saoudite)
, elle est également soupçonnée d'être responsable de l’attentat à la bombe contre le destroyer américain USS Cole en .
La plus destructrice des actions attribuées à Al
-Qaïda est la série d’attaques sur les États-Unis du , une attaque que le porte-parole du groupe, Souleymane Abou Ghaith aurait revendiquée sur une vidéo largement diffusée en .
Ben
Laden a lui aussi revendiqué le montage de cette opération, notamment à travers une vidéo où il explique les raisons de cette attaque aux Américains.
Alors qu'en il témoigne dans le procès qui lui est intenté à New-York pour « complot visant à tuer des Américains, complot visant à apporter un soutien à des terroristes et soutien matériel à des terroristes » Souleymane Abou Ghaith, qui est aussi le gendre d'Oussama ben Laden, explique qu'au soir du ce dernier lui aurait confirmé avoir organisé les attentats.
Le , le plan opération Bojinka a été arrêté.
Plusieurs attaques et tentatives d’attaques depuis le 11 septembre 2001 ont été attribuées à Al-Qaïda, y compris l’attentat raté à la chaussure piégée par Richard Reid , l’attentat contre la synagogue de Djerba en Tunisie, et des attentats manqués en Jordanie, en Indonésie, au Maroc et à Singapour.
Le réseau a de plus été impliqué dans l’enlèvement et le meurtre du journaliste du Wall Street Journal Daniel Pearl et a été suspecté de complicité dans l’attentat à la bombe d'une boîte de nuit à Bali, en Indonésie.
En et , à la suite de la découverte d’un projet d'attentat contre l'ambassade des États-Unis en France
, des suspects ont été arrêtés.
Le , Richard Reid a essayé de faire exploser le vol 63 d'American Airlines.
Il a été maîtrisé et arrêté.
En 2002, les membres d'Al-Qaïda ont attaqué le Limburg au Yémen.
-Qaïda aurait un réseau d'influence mondial, avec des cellules dans un certain nombre de pays et des liens étroits avec les réseaux extrémistes sunnites.
Ben Laden et ses lieutenants ont trouvé refuge en Afghanistan sous le régime des talibans dans les années 1990.
Le groupe avait un grand nombre de camps d'entraînement là-bas, et à la fin des années 1990 les talibans eux-mêmes devinrent effectivement subordonnés à Al-Qaïda.
Depuis l’attaque des États-Unis, des membres du groupe sont suspectés de fuir vers les zones tribales du Pakistan, dans la province de Khyber Pakhtunkhwa et le Balouchistan.
Qaïda entretient des relations très étroites avec nombre d'autres organisations terroristes islamistes comme le groupe indonésien extrémiste Jemaah Islamiyah.
Les spécialistes de l’organisation affirment que la structure non hiérarchisée du réseau d’Al-Qaïda est à la fois sa force et sa faiblesse.
En effet, la structure décentralisée permet à Al-Qaïda d’avoir une base mondiale ;
cependant, les actions impliquant un haut degré d’organisation, comme les attaques du 11 septembre, prennent beaucoup de temps et d’efforts à mettre en œuvre.
Les efforts des États-Unis et des autres nations pour perturber
organisation d’
Qaïda ont été des succès partiels.
Les attaques menées par Al-Qaïda depuis lors ont en effet été plus simples, impliquant moins de personnes.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a décidé à l'unanimité le d’établir un embargo et de geler les capitaux d’Oussama ben Laden et des talibans restants.
Le , l'attentat à Paris dans les locaux du journal Charlie
Hebdo est revendiqué une semaine plus tard par Al-Qaïda au Yémen dans une vidéo.
Les frères Kouachi (Cherif Kouachi, Saïd Kouachi) sont entrés et ont tué douze personnes.
Retrouvés deux jours plus tard dans une usine, ils sont abattus par le GIGN.
Au même moment, un troisième terroriste (Amedy Coulibaly) tue quatre personnes dans une épicerie Hyper Cacher et prend en otage une quinzaine de personnes ;
il est tué lors de l'intervention du RAID et de la BRI.
Liste des principaux acteurs
* Saif al-Adel, (ancien chef par interim à la suite de la mort de Ben Laden), responsable de la branche militaire d'Al-Qaïda.
* Abou Mohamed
-Masri, responsable de la propagande et donc de la réalisation et de la diffusion des messages audio et vidéo
* Ahmed al-Hisawi, nom de guerre
Cheikh Saïd, responsable des finances depuis 1998.
* Mohammed Moustapha al-Yemeni, responsable opérationnel de la nébuleuse.
* Adnan al Khairi al Masri, chef du commandement général
* Fahd al-Iraqi
pour la région frontalière entre l'Afghanistan et le Pakistan.
* Abou Bakr al-Baghdadi al-Husseini al
-Qurashi pour l'Irak (a fait scission en 2014 et crée l'État Islamique).
Anciens chefs
* Abdoullah Mouhab
Radjab Abdoulrahman, dit , numéro 2 d'al-Qaïda, tué par un tir de drone américain dans la région d'Idleb en Syrie, le 26 février 2017.
* Mohammed Atef, ancien 3, tué en Afghanistan au cours d'un bombardement américain fin 2001.
* Khalid Cheikh Mohammed, ancien 3, arrêté au Pakistan en .
* Habib
Akdash pour le Grand Orient (Syrie, Jordanie, Liban, Turquie).
Tué en 2004 lors d'un bombardement américain.
* Abdelkrim al
Medjati, chef pour le Maghreb et l'Europe, tué à Riyad en Arabie saoudite le .
* Abou Faraj al-Libbi, responsable des opérations extérieures,
depuis .
Arrêté au Pakistan le .
* Abou Saba de
son vrai nom
Khamis Farhan
Khalaf Abed Al-Fahdawi, arrêté à Ramadi en .
* Abou Moussab al-Zarqaoui de son vrai nom
Fadel Nazzal al
Khalayleh
, chef pour l'Irak, tué à Bakouba au cours d'un bombardement américain le .
* Aereef Sumarso pour l'Asie du Sud-Est, arrêté en par la police indonésienne.
* Mehdat Mursi, nom de guerre Abou
Khabab
responsable de la sécurité interne depuis 2002
, il dirigeait la arabe.
Tué au Pakistan le .
* Abou Jihad al-Masri, propagandiste, tué au Pakistan le .
* Fahid Mohammed
Ally Msalam pour le Pakistan, tué le par un drone américain, avec son lieutenant Cheikh Ahmed Salim Swedan.
* Tohir Yo‘ldosh, chef pour l'Asie centrale
Tué au Waziristan par une attaque de drone américain le .
* Saleh
Ali
Saleh Nabhan, commandant militaire en Somalie, tué le .
* Abdul Haq al-Turkistani, membre du conseil exécutif et leader du Parti islamique du Turkestan, tué le par un drone américain au Pakistan.
* Abou Hamza
-Mouhajer pour l'Irak (Al-Qaïda en Irak), tué lors d'une opération militaire dans les environs de Tikrit le .
* Hamid Daoud
Muhammad
Khalil al-Zawi,
le chef de l'État islamique d'Irak, tué lors d'une opération militaire dans les environs de Tikrit le par l'armée américaine.
* Moustapha Abou al-Yazid, alias «
Saïd », chef pour l'Afghanistan, tué par un drone américain au Nord-Waziristan le .
* Cheikh
Mohammad Fateh al
-Masri pour l'Afghanistan
Tué le à Datta Khel au Nord-Wazirisan par un drone américain.
Tué au Pakistan le , vers du matin à la suite d'un assaut mené par des forces spéciales américaines dans un bâtiment fortifié d'Abbottabad.
* Fazul Abdullah Mohammed pour la Corne de l'Afrique depuis fin 2009, tué le par la police somalienne.
* Atiyah Abd-
al Rahman, ex-2, tué au Pakistan par un drone américain
le .
* Abou Hafs al-Chahri, chef opérationnel de la nébuleuse pour le Pakistan
Tué au Pakistan (Nord-Waziristan) par un drone américain le .
* Badr Mansour, haut-responsable du Tehrik-e-Taliban
Pakistan (
TTP)
et chef opérationnel d'Al-Qaïda pour le Pakistan, tué le par un drone américain à proximité de la frontière pakistano-afghane.
* Fahd Mohammed Ahmed al
Quso, chef des opérations extérieures d'Al-Qaïda dans la péninsule arabique (AQPA), tué par un drone américain au Yémen
le .
* Abu Yahya al-Libi, ancien 2, idéologue et porte-parole.
Tué au Pakistan par un drone américain
le .
* Moez Garsallaoui, recruteur pour Al-Qaïda en Europe, tué le par un drone américain à Mir Ali au Pakistan.
* Khaled ben
Abdel Rahmane al
Hussaïnane
, successeur présumé
d'Abu Yahya al-Libi et candidat potentiel
à la succession d'Ayman al-Zawahiri à la tête de la nébuleuse, tué par un drone américain au Nord-Waziristan
le .
* Abdelhamid Abou Zeid, chef d'Al-Qaïda au Maghreb islamique pour la zone sahélienne
, abattu près d'Aguel'hoc au Mali par un bombardement aérien français le 22 ou le .
*Anas al-Liby, spécialiste informatique pour le compte d'Al-Qaïda et cerveau présumé des attentats contre les ambassades américaines en Afrique en 1998.
Capturé au cours d'une action de contre-terrorisme menée conjointement par des commandos du FBI et des agents de la CIA à Tripoli en Libye, le .
* Abou Khaled al
Souri, représentant d'Al-Qaïda en Syrie, médiateur entre le Front al-Nosra et l'État islamique en Irak et au Levant et ancien disciple d'Oussama ben Laden.
Tué à Alep, dans un attentat-suicide, le .
* Ibrahim
Ben Shakaran, djihadiste marocain, ancien détenu de Guantanamo et recruteur pour le compte d'Abou Moussab al-Zarqaoui en Irak, tué en Syrie en
* Nasser Al-Wahishi, ancien 2, Yéménite, ancien secrétaire d'Oussama ben Laden:
-Qaïda dans la péninsule arabique, fusion des branches saoudienne et yéménite.
Mort en juin 2015.
Thématique
Le terrorisme comme moyen de réponse
Les adversaires des actions menées par les États-Unis et les pays occidentaux au Proche-Orient et dans le monde soutiennent que les actions du gouvernement américain (et de son allié israélien) ont provoqué une forte opposition parmi les peuples arabes et musulmans, et que le terrorisme est le stade ultime des réactions qui en résultent.
Selon eux, ces actions sont notamment :
* le soutien des États-Unis à l'État d'Israël (en raison de son occupation de la Cisjordanie, du plateau du Golan en Syrie, et des fermes de Shebaa encore occupées au Liban)
* l'utilisation des bases saoudiennes par les forces alliées attaquant l'Irak en 1991 pour libérer le Koweït (à l'invitation de l'Arabie saoudite).
Lieu de naissance de l'islam, la péninsule arabe est considérée comme une « Terre Sainte » pour les musulmans dont certains estiment que la présence de non-musulmans en ce lieu est contraire à l'islam ;
* l'embargo de l'Irak décidé par les États-Unis à la suite de la Guerre du Golfe, qui a compliqué l'approvisionnement en médicaments et entraîné la mort de plus de irakiens ;
* les bombardements de l'Irak, en vertu des résolutions des Nations unies, par les États-Unis et le Royaume-Uni entre 1991 et la guerre en Irak de 2003 et que certains considèrent comme illégaux ;
* l'appui des États-Unis à certains dictateurs du Moyen-Orient, dont Saddam Hussein durant la guerre Iran-Irak entre 1980 et 1988 ;
* le bombardement par les États-Unis d'une usine pharmaceutique au Soudan en 1998 à la suite des attentats des ambassades américaines en Afrique suivi par un embargo sur des produits médicaux essentiels entraînant la mort de plusieurs milliers de personnes.
Les répercussions du terrorisme islamiste
Selon le géostratégiste Gérard Chaliand, le terrorisme islamiste n’est qu’un épiphénomène qui, bien que mobilisant fortement les médias et l’opinion publique, n’a pas de conséquences sur le cours de l’histoire.
Toujours selon lui : que ce soit par les pertes humaines occasionnées finalement minimes en comparaison avec des guerres entre États, des effectifs mobilisés ou des conséquences politiques, son action n’a que des conséquences nulles ou quasi nulles, à la manière des terroristes anarchistes de la fin du et du début du , aujourd’hui tombés dans l’oubli.
Antoine Sfeir a une analyse proche.
Selon lui Ben
Laden a déjà échoué et ne réussira pas dans son projet principal qui est de rassembler l’essentiel du monde musulman du Maghreb au Machrek dans un califat recréé regroupant tous les croyants.
Les conséquences semblent plutôt indirectes et le fait des politiques sécuritaires ou des attitudes belliqueuses justifiées par la nécessité de lutter contre la « menace terroriste ».
Cependant, de nombreux pays musulmans prennent peu à peu des orientations politiques et sociales plus en adéquation avec les préceptes islamistes, entraînant lentement mais sûrement une islamisation profonde de leurs populations.
L'argent d'Al-Qaïda
Le rapport du département du Trésor des États-Unis concernant les avoirs des terroristes évoque 8 millions de dollars d'avoirs d'Al-Qaïda bloqués en 2006 et en 2007.
le 20 mars 2017, au nom de 850 familles de victimes du 11 septembre, affirme que Al-Qaïda a bénéficié, à plusieurs reprises dans son histoire, d'un soutien financier apporté par des organisations non gouvernementales saoudiennes, en particulier l'International islamic relief organization (IIRO), une ONG rattachée à la Ligue islamique mondiale, fondée par la famille royale saoudienne.
Dans un livre de Guillaume Dasquié paru en 2005 est reproduite une note de la DGSE datée de janvier 2001 () selon laquelle le camp terroriste de Darunta, situé en Afghanistan, a fonctionné grâce à des fonds versés par l'IIRO.
Selon le gouvernement afghan, l'argent qui permet à Al
-Qaïda de mener ses combats proviendrait en grande partie de riches et pieux donateurs privés vivant dans la péninsule arabique.
Il transite par la place financière de Dubaï : .
Selon un article du Sunday Times en date du 30 mars 2019, un groupe de « Britanniques asiatiques » a volé, sur une vingtaine d'années, des milliards de livres en provenance des fonds publics britanniques et a utilisé 1 % du produit des vols à financer
Qaïda.
Les voleurs ont été aidés par le silence de fonctionnaires britanniques qui étaient au courant des faits.
Scandales liés aux témoignages de certains experts
Le rôle de la CIA fait l'objet d'un débat, notamment à l'extrême gauche mais aussi dans le monde du renseignement : l'agence américaine aurait entraîné et donc donné naissance à l'organisation terroriste pour combattre les Soviétiques.
Cette hypothèse fut défendue et développée
le par Robin Cook, ancien ministre des affaires étrangères et député travailliste qui s'opposa violemment à l'intervention en Irak et à la politique pro-américaine de Tony Blair.
Il affirma dans le Guardian «
Ben
Laden fut le produit d'une erreur de calcul monumentale de la part des agences de renseignements occidentales.
Il fut armé par la CIA pendant les et financé par l'Arabie saoudite pour porter le jihad contre l'occupation russe en Afghanistan.
-Qaïda, qui signifie littéralement la base
, serait originellement les fichiers informatiques regroupant les milliers de moudjahidines recrutés et formés par la CIA pour vaincre les Russes ».
Maloy Krishna Dhar, ancien directeur adjoint du renseignement indien, affirme qu'Al-Qaïda aurait été organisé par l'ISI pakistanaise à la demande de la CIA et du MI6.
Le journaliste Seymour Hersh travaillant pour The New Yorker et qui avait déjà fait éclater le scandale de la prison d'Abou Ghraib, dans une conférence au Caire, a émis, le 25 février 2007, l'opinion que Dick Cheney, Elliott Abrams et le prince saoudien Bandar ben Sultan ben Abdelaziz
Al Saoud continuent de financer des membres du réseau Al-Qaïda, dans des opérations secrètes au Liban et en Iran (deux pays à majorité chiite, le sunnisme n'est pas reconnu comme minorité religieuse en Iran), visant à déstabiliser ces deux pays en poussant à des luttes interconfessionnelles.
Ils pousseraient également l'Iran à une manœuvre qui donnerait une raison à son attaque par les États-Unis.
Voir aussi
Bibliographie
Études
Que disent les savants de l'Islam sur le Terrorisme ?, Le Comité des Grands Savants d'Arabie saoudite, éditions Anas 2004 .
Documents
* Gilles Kepel et Jean-Pierre Milelli, Al-
Qaïda dans le texte :
écrits d'Oussama ben Laden, Abdallah Azzam, Ayman al-Zawahiri et Abou Moussab al-Zarqawi, Presses universitaires de France, 2005,
Articles connexes
Liens externes
* mis en place conformément à la résolution 1267 concernant Al-Qaïda, les talibans et les individus et entités associés
