Jeu de plates-formes|Jeu Android|Jeu
iOS|Super
Mario|Jeu vidéo à défilement horizontal|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu Unity|Jeu
Nintendo EPD
est un jeu vidéo de plates-formes développé par Nintendo EPD et édité par Nintendo sur téléphones mobiles.
Le jeu est sorti d'abord en exclusivité sur iOS le 15 décembre 2016 dans 151 pays, puis sur Android le 23 mars 2017.
Système de jeu
Super Mario
Run est un « », sous-genre du jeu de plates-formes dans lequel le personnage se déplace sans l'intervention du joueur : le joueur est chargé d'appuyer sur l'écran tactile pour faire sauter Mario, qui avance automatiquement.
Comme habituellement dans les jeux Super Mario, le joueur doit manœuvrer Mario par-dessus les obstacles, sur les ennemis, tout en récupérant les pièces.
En février 2017, un mode facile est ajouté via une mise à jour.
Il élimine notamment la limite de temps et offre un nombre de « bulles » illimité.
Développement
Le jeu est développé par le studio Nintendo EPD, domicilié à Kyoto, également responsable notamment de .
Accueil
Lancement
Selon l'institut , douze heures après sa sortie, Super Mario
Run est le jeu vidéo le plus téléchargé dans soixante-deux pays, dont les États-Unis où il atteint cette place en sept heures.
Selon l'analyste Apptopia, le jeu aurait été téléchargé de fois dans les premières 24 heures.
Bien que les critiques spécialisées apprécient le jeu, son prix occasionne des notes médiocres de la part des joueurs et l'action
Nintendo perd 4 % au premier jour de lancement.
Sur Android
durant la première semaine suivant son lancement, le jeu aurait été téléchargé plus de 10 millions de fois.
Critique
, Gamekult et Gameblog sont unanimes sur la qualité technique de l'épisode mais regrettent tous trois le prix élevé et la faible durée de vie, en particulier du mode principal, et l'obligation d'être connecté à Internet pour pouvoir jouer.
Début janvier 2017,
ce sont 90 millions de téléchargements qui sont recensés dont 3,4 % d'achats, générant pour Nintendo 30 millions de dollars de recettes.
Si les chiffres de ventes sont en deçà des attentes de Nintendo, la firme, qui ne communique toutefois pas sur le sujet, se dit satisfaite du modèle économique du jeu et souhaite poursuivre dans cette direction pour ses prochains titres mobiles.
