Film français sorti en 1976|Comédie française|Film réalisé par Claude Zidi|Cuisine au cinéma|Cirque au cinéma|Film se déroulant à Paris|Film tourné dans les Hauts-de-France|Film tourné dans le 15e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 16e arrondissement de Paris|Film tourné dans les Hauts-de-Seine|Film tourné dans le Val-de-Marne
L'Aile ou la Cuisse est un film français réalisé par Claude Zidi et sorti en 1976.
Cette comédie est l'unique rencontre entre Louis de Funès, de retour au cinéma après avoir subi un double-infarctus, et Coluche, alors en pleine ascension.
Le film traite sur le mode comique d'un problème naissant dans la France des années 1970 : la malbouffe due à la nourriture industrielle.
L'histoire montre la rivalité entre la , ici défendue par Charles Duchemin, directeur du guide Duchemin (rappelant le Guide Michelin qui récompense les restaurants de qualité), et la nourriture industrielle dont le fer de lance est Jacques Tricatel (caricature de l'industriel
Jacques Borel)
Synopsis
Charles Duchemin, directeur d'un guide gastronomique mondialement connu et qui a l'habitude de tester incognito les restaurants de l'Hexagone, vient d'être élu à l'Académie française.
Fervent défenseur d'une gastronomie française traditionnelle et de qualité, Duchemin s'apprête pourtant à prendre sa retraite après la parution de la nouvelle édition de son guide et forme son fils Gérard à cette fin, dans l'espoir qu'il reprenne un jour le flambeau.
Gérard goûte cependant peu les passions de son père et s'efforce d'animer en secret une petite troupe de cirque.
Quelques jours avant la parution du nouveau guide, Duchemin apprend que l'industriel Jacques Tricatel, PDG d'une chaîne de restauration de nourriture industrielle fortement présente sur le réseau autoroutier français, envisage d'élargir ses activités en rachetant un certain nombre d'établissements auxquels le guide devait décerner des récompenses au fil des visites annuelles.
Pire encore, Tricatel semble déterminé à ternir la réputation de Duchemin en le ridiculisant publiquement au cours d'une émission de télévision.
Bien décidé à défendre ses valeurs, Duchemin va embarquer Gérard contre son gré, dans une ultime croisade contre la malbouffe.
Fiche technique
* Réalisation :
Claude Zidi , assisté de Jean-Jacques Beineix et Hélène Bernardin
* Scénario et dialogues :
Claude Zidi, avec la collaboration de Michel Fabre
* Montage :
Robert Isnardon et Monique Isnardon (image), Maurice Laumann (son)
* Production : Christian Fechner ;
Pierre Grunstein (exécutif) ;
Bernard Artigues (délégué)
* Société de production :
Les Films Christian Fechner
* Format :
Couleurs (Eastmancolor)
- (Panavision)
- 2,35:1
- son mono
Distribution
* Raymond Bussières : Henri, le chauffeur de Duchemin
* Georges Chamarat : le secrétaire perpétuel de l'Académie française
* Vittorio Caprioli : Vittorio, un restaurateur déchu
* Martin Lamotte :
Roland, l'associé de Gérard au cirque
* Robert Lombard : le maître d'hôtel de la Coquille d'or
* Pierre Forget :
le patron de lAuberge de la truite
* Max Montavon : Godefroy, fabricant d'épées d'académicien
* Albert Michel :
Morand, un collaborateur de Duchemin
* Fernand Guiot :
Dubreuil
, un collaborateur de Duchemin
* Antoine Marin
, Maurice Vallier : collaborateurs de Duchemin
et non-crédités
* Bouboule, Gérard Lanvin, Marie-Anne Chazel :
membres du cirque
Production
Genèse et développement
Le rêve d'un jeune producteur
En 1972, le producteur Christian Fechner invite Louis de Funès à déjeuner, pour le rencontrer et lui proposer de produire un film avec lui.
À cette époque, le dernier film de l'acteur est La Folie des grandeurs et son prochain sera Les Aventures de Rabbi Jacob, tous deux de Gérard Oury.
Il déclare même ne vouloir plus tourner qu'avec ce réalisateur, déjà derrière Le Corniaud et La Grande Vadrouille.
De son côté, Christian Fechner est un jeune producteur de musique et de cinéma qui enchaîne lui aussi les succès : après avoir produit le chanteur Antoine, il a transformé les musiciens de celui-ci, Les Problèmes, en un groupe de chanteurs et d'acteurs nommé Les Charlots.
Le premier film des Charlots, Les Bidasses en folie de Claude Zidi, a été un triomphe commercial, parmi les plus importants de 1971, dépassant même La Folie des grandeurs.
En 1972, Les Charlots apparaissent dans deux films : Les Fous du stade de Zidi et Les Charlots font l'Espagne de Jean Girault, qui enregistrent presque dix millions d'entrées réunis.
Auréolée de ces succès, l'invitation du jeune producteur ne peut donc qu'être acceptée par l'acteur.
Le producteur imagine réunir Louis de Funès et Les Charlots, dans un projet de film inspiré de leur chanson Merci Patron, où il incarnerait ledit patron.
Ses ouvriers, incarnés par les Charlots devaient notamment séquestrer leur patron, comme cela se faisait beaucoup à l'époque.
Les dialogues seraient écrits par Michel Audiard.
Les Charlots rencontrent leur futur partenaire dans les coulisses de la reprise dOscar, au théâtre du Palais-Royal mais le projet est finalement abandonné, en raison des nombreux autres projets des uns et des autres.
Son premier propriétaire était Gustave Eiffel, qui bénéficiait à l'époque d'une vue imprenable sur .
Il est détenu par la famille Hariri.
L'usine Tricatel est en réalité l'usine Pernod, située 120 avenue Foch à Créteil.
Le film marque l'unique face-à-face entre Coluche, alors en pleine ascension, et Louis de Funès.
En raison des problèmes cardiaques de l'acteur, Christian Fechner eut énormément de mal à conclure un contrat d'assurance pour le tournage et n'en obtint un que pour onze semaines de tournage.
Les sept dernières semaines furent tournées sans assurance.
Julien Guiomar se relevait également d'un infarctus.
Bien que leurs personnages se vouent une certaine attirance l'un envers l'autre dans le film, Ann Zacharias n'était pas très à l'aise avec Coluche, reprochant à ce dernier de vouloir jouer pour lui sans trop partager son expérience.
En revanche, elle s'est merveilleusement entendue avec Raymond Bussières.
Montage
Bande originale
Accueil
Sortie et promotion
Critiques
Box
office
Autour du film
Le nom
, la forme, la couleur et la typographie du guide Duchemin, ainsi que les récompenses qu'il décerne, rappellent le célèbre guide Michelin, fondé par André Michelin en 1900.
Le personnage pragmatique et relativement rustre de Jacques Tricatel est, lui, librement inspiré de l'industriel français Jacques Borel, le « Napoléon du prêt-à-manger » incarnant la malbouffe des années 1970 notamment au travers de ses restaurants d'autoroute.
