Syldavie|*|Pays de l'univers de Tintin|Monarchie européenne de fiction
Dans Les Aventures de Tintin, la Syldavie est un pays imaginaire situé en Europe de l'Est, dans les Balkans.
Inspiration
La Syldavie se situe dans la lignée des petits royaumes imaginaires, monarchies d'opérette d'Europe centrale, inventés par de nombreux auteurs de la fin du XIX à la première moitié du XX siècle.
Celui qui initie ce genre littéraire appelé « Ruritanian novel » est Anthony Hope avec Le Prisonnier de Zenda (1894).
En France, avec Koenigsmark (1918), Pierre Benoit rencontrera aussi un immense succès.
Nom, drapeau et armoiries
Le nom est formé de trois syllabes que l'on retrouve dans les noms «
Transylvanie » et «
Moldavie » ;
le drapeau syldave rappelle celui de l'Albanie ou du Saint-Empire romain germanique, mais un pélican est substitué à l'aigle bicéphale, ce qui donne un drapeau jaune et noir aux couleurs partagées par les Flandres ou les Habsbourg, et dont l'emblème rappelle le logo d'une brasserie connue.
Sur les armoiries, les croissants de lune sur fond rouge rappellent le drapeau de l'Empire ottoman.
Derrière les armoiries sont représentés, en croix, le sceptre d'Ottokar IV et une main de justice, deux regalias du pays.
Banner of the Holy
Roman Emperor with haloes (
-1806).svg|Drapeau du Saint-Empire romain germanique
Flag_of_Flanders.svg|Drapeau des Flandres
Wappen
Schlesiens.png|Blason de la Silésie
Flag of Albania.svg|Drapeau de l'Albanie
Flag of Syldavia.svg|Drapeau de la Syldavie
Escudo Syldavia.svg|Blason de la Syldavie
Géographie
Géographie générale
La Syldavie, « royaume du pélican noir », est un petit État d'Europe orientale, ne comptant que habitants (les Syldaves).
Le pays est composé de deux grandes vallées (celles du fleuve Wladir et de son affluent le Moltus).
Le nom de Wladir est peut-être inspiré par le prénom slave Vlad (« pouvoir ») ou du fleuve tchèque qui arrose Prague : la Vltava (Moldau en allemand).
Cette dernière traduction semble avoir également inspiré le Moltus, à moins que ce nom fasse référence à l'Olt, fleuve de Roumanie.
Les deux cours d'eau se rejoignant à Klow, la capitale et plus grande ville du pays.
Le relief du pays est assez accidenté et le massif montagneux des Zmyhlpathes, riche en gisements d'uranium, occupe une partie du territoire : la fin du nom est prise aux Carpathes (selon l'ancienne graphie, utilisée par exemple dans le roman de Jules Verne :
Le Château des Carpathes) mais sa sonorité rappelle les myriapodes.
Le paysage montagneux dans lequel évolue le journaliste à la poursuite du sceptre, entre Syldavie et Bordurie, est similaire à ceux des Alpes dinariques (ou Dinarides), massif des Balkans occidentaux, de type karstique.
D'ailleurs, les environs du lac de Skadar, sur la frontière entre l'Albanie et le Monténégro, abritent un Parc national abritant de nombreuses espèces d'animaux différents... dont l'emblématique pélican frisé.
L'orthographe de la plupart des noms évoque la graphie polonaise.
Les paysages du pays, avec des lieux de culte des trois religions abrahamiques, semblent inspirés par l'ancienne Yougoslavie.
Son emplacement n'est jamais précisé mais il est limitrophe d'un autre pays imaginaire, la Bordurie, dont les uniformes évoquent la Bulgarie de l'époque, et qui est une dictature évoquant à la fois le fascisme par ses uniformes, Staline par les moustaches de son chef le maréchal Plekszy-Gladz, et les régimes totalitaires en général par l'omniprésence de sa police politique.
Une des frontières communes des deux pays est le lac de Fléchizaff, qui servit d'ailleurs de repaire au brigand Rastapopoulos dans Tintin et le Lac aux requins.
Le nom de ce lac est inspiré de l’expression «
Jef!
de flech’is af » «
Jef
, la flèche est tombée !
» bien connue de l'époque d'Hergé, venue du monde des tramways et signifiant que la flèche (moyen de captation du courant de traction du tram) est hors du fil (décâblée).
Klow étant sur la route du lac, la police fluviale syldave basée à Klow peut s'y rendre facilement.
Dans le Sceptre d'Ottokar, on apprend que la Syldavie est visiblement limitrophe de la Tchécoslovaquie puisque Tintin se rend de Prague à Klow en avion-taxi.
Le pays possède une façade maritime, sur laquelle se trouvent les villes portuaires de Dbrnouk (côte sud) et Douma.
Klow (Клов)
Klow est peuplée de habitants (à la fin des années 1930).
C'est une ville typique des Balkans jadis ottomans, avec ses minarets.
Son nom est peut-être inspiré par Kiev ou Lviv en Ukraine (en polonais : Kijów et Lwów) ou encore Cluj en Roumanie.
Son apparence rappelle celle de plusieurs villes, dont Bitola, en République de Macédoine du Nord.
Le musée d'histoire naturelle possède de beaux spécimens de dinosaures, tels que le Diplodocus gigantibus.
Niedzdrow (Нездров)
Niedzdrow est situé dans la vallée du Wladir, l'un des deux grands fleuves qui traversent le pays.
Cette ville n'apparaît qu'une seule fois dans la bande dessinée, dans l'album Le Sceptre d'Ottokar.
Dans cet album, durant le vol qui les amène à Klow, Tintin lit une brochure sur la Syldavie.
Celle-ci montre une vue de Niedzdrow, village verdoyant situé au cœur de plusieurs collines.
Le nom Niedzdrow a peut-être été inspiré par la ville de en Pologne, célèbre pour son château.
De plus, le suffixe "ow" signifie «
ville » en syldave
Quant à son allure, elle rappelle celle de Mostar, en Bosnie-Herzégovine.
Dans les albums ultérieurs où la Syldavie apparaît, le roi n'est plus mentionné, tout lien entre Tintin et lui semble avoir disparu.
Dans L'Affaire Tournesol par exemple, la réflexion de l'un des douaniers syldaves concernant "le régime" dictatorial bordure de Pleksy-Gladsz, peut laisser penser que la Syldavie n'est pas un régime autoritaire, pourtant dans cet album, des agents syldaves kidnappent Tournesol, comme si ce dernier n'avait pas dirigé le programme lunaire depuis la Syldavie et comme s'ils ignoraient les liens amicaux entre Tournesol, Tintin et le roi.
Ces agents ne semblent à aucun moment chercher à sauver Tournesol des griffes des Bordures, ni à collaborer avec Tintin et Haddock à cet effet.
Il n'est donc pas possible de dire quelle est la nature du régime syldave dans cet album.
Économie et culture
* Les plaines sont très fertiles, ce qui favorise la culture du blé, du bois de chauffage et du , ainsi que l'élevage des chevaux, que le pays exporte.
* La monnaie du pays est le khôr ;
sur les billets de 200 khôr est dessiné le portrait du roi.
* Les principales exportations sont l’eau minérale de Klow, le bois, le blé, le vin Szprädj et les chevaux.
* Les violonistes et accordéonistes syldaves sont aussi très renommés.
* Le territoire est desservi par la compagnie aérienne Syldair.
Le plat typique syldave, le Szlaszeck, est à base de viande (de chien par exemple) servi avec des champignons, une salade et du vin rouge : le Szprädj.
Le pays développa, dans les années 1950, un programme de recherche atomique et un programme spatial employant des astronautes belges.
*Dans les tenues traditionnelles
, les hommes portent un fez rouge.
Langue
La Syldavie a sa langue propre, le syldave.
Cette langue fut créée en même temps que le pays par Hergé.
On peut supposer, en considérant sa phonologie, que le syldave appartient aux langues slaves.
Mais si l'on cherche des mots apparentés dans d'autres langues européennes, le résultat est frappant : la plupart des mots sont empruntés au néerlandais ou encore à l'allemand, et, de ce fait, malgré son écriture, le syldave est une langue germanique.
Dans une étude, sur laquelle se fonde Rainier Grutman, professeur au Département de français à la Faculté des arts de l'Université d'Ottawa, Mark Rosenfelder montre que le syldave est pour sa plus grande partie une déformation du marollien, un parler flamand naguère courant dans le quartier bruxellois des Marolles, avant sa gentrification.
C’était d’ailleurs cette langue que Hergé entendait dans la bouche de sa grand-mère maternelle.
Il procéda d'ailleurs de la même manière pour construire la langue des Arumbayas, ainsi qu'une bonne partie des noms propres pour les besoins de ses histoires.
Voici quelques exemples :
Dans Le Sceptre d'Ottokar, la devise du pays
est Eih bennek, eih blavek, dont la traduction est réputée être «
Qui s'y frotte s'y pique ».
L'expression est surtout à rapprocher du marolien, ou du néerlandais Hier ben ik,
hier blijf ik, signifiant en réalité «
J'y suis, j'y reste » (ou littéralement, dans l'ordre des mots en néerlandais «
Ici suis-je, ici resté-je »).
La langue syldave, proche du néerlandais, est inspirée du peuvent donc suivre le syldave assez facilement.
* Eih bennek, eih blavek (devise syldave signifiant : qui s'y frotte s'y pique)
est proche du néerlandais Hier ben ik, hier blijf ik (j'y suis, j'y reste) (cf. allemand standard
Hier bin ich, hier bleibe ich.
* Czesztot on klebcz (lorsqu'un paysan voit Milou tomber du ciel) : un savoureux mélange wallon-argot français C'èsteût
on clebs (c'est un chien).
Inspirations historiques et géographiques
Le complice des Bordures en Syldavie est un certain Müsstler, chef du parti La Garde d'acier.
Il n’apparaît pas dans la série, n'est que mentionné qu'à deux reprises dans le Sceptre, mais il nous apprend beaucoup sur les inspirations historiques d'Hergé.
Le patronyme du personnage est un mot-valise, construit sur les noms de deux dictateurs : l'Italien fasciste Mussolini et l'Allemand nazi Hitler.
Celui-ci s'exprime avec un "Amaih !", terme inspiré du bruxellois, qui claque comme le terme allemand "Heil" employé lors de saluts fascistes.
De plus, la Garde d'acier est inspirée de la Garde de fer, mouvement nationaliste roumain.
Tous ces éléments sont liés à des mouvements et des dictateurs d'extrême droite européens.
En scrutant la correspondance et les interviews d'Hergé pour trouver des indices sur ses inspirations pour les deux pays imaginaires, les Tintinologues en ont décelé plusieurs.
Une lettre datée du 5 octobre 1978 voit l'auteur confirmer à un lecteur par cette réponse vague :
Je me suis inspiré des pays que l'on appelait naguère balkanique, Serbie, Albanie, Monténégro, etc.
Mais plus intéressant
, une lettre écrite le 12 juin 1939 à son éditeur, à propos de la parution du Sceptre en album, nous apprend :
Si tu as un peu suivi l'histoire, tu verras qu'elle est tout à fait basée sur l'actualité.
La Syldavie, c'est l'Albanie.
Il se prépare une annexion en règle.
Si l'on veut profiter du bénéfice de cette actualité, c'est le moment ou jamais.
Il s'agit d'une allusion à l'annexion de ce pays par l’Italie en avril 1939, peu de temps avant la rédaction de cette lettre.
Mais si cet indice peut laisser penser que l'Albanie fut une source d'inspiration pour Hergé, c'est essentiellement de nature historique.
Le professeur de droit public Olivier Jouanjan a consacré plusieurs articles au système constitutionnel syldave.
En avril 2010
, le magazine britannique the
Economist
publié
une carte fantaisiste
et fait apparaître la Syldavie et la Bordurie sur les territoires libérés par le déplacement de certains autres pays ;
mais, contrairement à ce qui se passe dans les ouvrages d'Hergé, ici les deux pays n'ont pas de frontière commune.
En 1994, le musicien catalan Pascal Comelade a consacré un album entier aux Danses et chants de Syldavie.
En 2009, Les Voleurs de swing enregistrent l'album
Anarchie en Syldavie où figurent notamment les morceaux Vol à la soviet (chant traditionnel Syldavo-bérurier) et Zakysor do dont le premier vers est .
Depuis vingt ans (1992, 1997, 2003, 2013), des chefs d’unités des Scouts unitaires de France (SUF) organisent, sous le nom de Fêtes de la Saint-Wladimir, des camps de Pâques de grande ampleur (plus de 500 scouts) dont les thèmes de jeu sont repris de la Syldavie et des aventures de Tintin.
Il est également fait référence à la Syldavie dans la bande dessinée Lou ! : la mère de l'héroïne est traductrice de syldave, on apprend qu'elle a étudié cette langue à l’université dans le tome 5, le professeur de syldave est la copie conforme du restaurateur syldave chez qui Tintin se rend dans Le Sceptre d’Ottokar.
Dans Dieu seul me voit (Versailles-Chantiers), film de Bruno Podalydès sorti en 1998, le héros emmène une amie dans un restaurant syldave qui est la parfaite reconstitution d’une case du Sceptre d’Ottokar dans laquelle le serveur au gilet à carreaux écoute à la porte.
On retrouve aussi ce restaurant dans La Machination Voronov, Blake et Mortimer, scénarisé par Yves Sente et dessiné par André Juillard, dans lequel se rend un espion soviétique.
Dans la bande dessinée L'Élève Ducobu le protagoniste évoque un prétendu ancien proverbe syldave.
Un hors série GEO datant de 2015 consacre un chapitre à ce pays.
En premier lieu, différentes hypothèses sont présentées afin d'en déterminer l'emplacement.
Ensuite, une carte le représentant est montrée, établie en croisant les informations livrées dans les différentes aventures de Tintin où il apparaît, y compris Tintin et le lac aux requins.
