Mantoptère (nom
vernaculaire)|Mantidae
La mante religieuse (Mantis religiosa), surnommée tigre de l'herbe, cheval du diable, ou Prie Dieu, est une espèce d'insectes de la famille des Mantidae originaire du bassin méditerranéen, introduite en Asie et en Amérique du Nord.
Description
Éthologie
La mante religieuse est un insecte diurne de 6 à de long.
En Allemagne, elle est classée dans la « liste rouge des orthoptères » (Rote liste) dans la catégorie 3 (vulnérable).
Systématique
L'espèce Mantis religiosa a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial de Gryllus religiosus.
Synonymie
Taxonomie
C'est la seule espèce du genre Mantis actuellement acceptée.
Elle appartient à l'ordre des Mantodea (ordre d'insectes très répandus sous les tropiques, mais également bien représentés en zone méditerranéenne).
Étymologie
Le nom de « mante »
provient du latin des naturalistes
, (attesté dès Linné en 1735) qui l'ont emprunté au grec « prophétesse, devineresse », qui désigne déjà cet insecte chez Théocrite.
C'est sans doute son attitude hiératique qui a donné ce nom à cet insecte.
La tradition chrétienne a redoublé ce nom en ajoutant l'adjectif « religieuse » en raison de ses pattes antérieures qu’elle replie comme pour prier (quand elle est à l’affût d’une proie).
L'appellation provençale de Prie Dieu ou Prega Dieu est également utilisée, de même que Cheval du diable en français cadien.
La Mante religieuse et l'Homme
Il arrive que la femelle dévore le mâle après l'accouplement.
Dès lors, dans certaines affaires judiciaires, la mante religieuse est l'un des termes utilisé pour désigner la femme criminelle.
*Les caractéristiques très prédatrices de la mante religieuse en ont fait un symbole de force à l'instar du Lion.
L'art martial de la mante religieuse symbolise le sang froid (inspirant l'impossibilité de compromis, et la rationalité) et l'énergie sauvage.
Dans son art martial, l'adversaire est débordé par des saisies au bras enchaînées par des techniques dans tous les angles ;
il y a peu de déplacement.
*Ennemi naturel des prédateurs de cultures
, la mante fut louée par certains peuples, comme le montre la Dōtaku, cloche japonaise ornée de mantes et autres alliés servant aux prières pour avoir une bonne récolte.
*Dans les arts
, elle a été représentée par Germaine Richier : La Mante, grande, 1946, , collection particulière.
Cette œuvre a été considérée comme .
*La mante est entrée dans les légendes et films sous les atours de monstre mutant comme la Kamacuras (カマキラス), apparue dans la série Godzilla.
Le film hongkongais
La Mante religieuse, réalisé par Liu Chia-liang en 1978, est sorti dans les salles en France en 2012.
Le film La Mante religieuse, de Natalie Saracco, tourné en 2012 est sorti le , dans les salles en France .
Références
Liens externes
9z1rl8bb224s5uomjgasbcoqk2ef5m9
