Chanteur français du XXe siècle|Guitariste français|Musicien français|Chanteur de rock français|Écrivain français du XXe siècle|Naissance dans le département de la Seine|Naissance à Antony|Naissance en juin 1959|Membre d'Indochine|Nom de scène|Guitariste jouant sur une Fender Stratocaster|Chanteur français du XXIe siècle|Militant pour les droits LGBT en France
Nicola Sirkis, né le à Antony (Seine), est un auteur-compositeur-interprète, chanteur et musicien français.
Il est un des membres fondateurs du groupe français Indochine.
Biographie
Famille
Nicola Sirkis est le frère jumeau de l'ancien guitariste du groupe, Stéphane Sirkis, mort le , d'une hépatite
C. Il est aussi le frère cadet du réalisateur Christophe Sirchis.
Une jeunesse turbulente
La famille paternelle de Stéphane et Nicola Sirkis est d'origine russe venue de Chișinău (ville qui fut roumaine puis russe aujourd'hui capitale de la Moldavie) marquée politiquement à gauche.
Leur famille maternelle est une famille de militaires français marquée politiquement à droite.
Alors que Nicolas et Stéphane n'ont que deux ans, leur famille déménage à Bruxelles, où leur père a été nommé ingénieur chimiste au sein d'Euratom.
C'est donc dans une famille plutôt bourgeoise qu'ils seront élevés, bercés par la musique classique qu'écoutaient leurs parents.
Lorsqu'il a 12 ans, sa mère quitte la Belgique et s'installe en France avec ses trois enfants à Châtillon.
Nicola Sirkis affirme quelquefois qu'en grandissant, sa jeunesse avait été fortement perturbée par le divorce de ses parents, la drogue et l'alcool, et qu'il a plusieurs fois été renvoyé de ses établissements scolaires avec son frère Stéphane.
L'aventure Indochine
En mai 1981, il forme avec un ami, Dominique Nicolas, le groupe Indochine, avec comme nom de scène Nicola Sirkis.
Son frère Stéphane et Dimitri Bodianski les rejoignent par la suite.
L'Aventurier, premier album du groupe, est un grand succès.
Les albums Le Péril jaune, 3 et 7000 danses vont suivre, enchaînant les tubes : Kao Bang, Canary Bay, 3 nuits par semaine, ,
Tes yeux noirs, Salômbo, Les Tzars...
Mais dans les années 1990, Indochine est délaissé par la presse qui considère le groupe comme démodé ().
Cette décennie marquera une longue traversée du désert pour Nicola Sirkis et Indochine.
Mais le chanteur du groupe ne perd pas espoir, et insiste pour qu'Indochine poursuive sa route sous le même nom, malgré le départ en 1995 de Dominique Nicolas.
Nicola Sirkis perd son frère Stéphane Sirkis le et la sortie de l'album Dancetaria est retardée en conséquence.
Pour lui rendre hommage, Nicola Sirkis organise «
Le Stef concert » durant le Dancetaria Tour, et écrit en 2001 (sur l'album Paradize) la chanson Electrastar, composée par Olivier Gérard.
Le 26 juin 2010, Indochine devient le premier groupe de rock français à remplir le Stade de France.
En solo
En 1992, il sort son unique album solo, Dans la lune..., réalisé avec Marie Guillard et le groupe Les Valentins.
Participation culturelle
Nicola Sirkis a participé le au marathon des mots de Toulouse où il a fait une lecture de Un jour rêvé pour le poisson banane et autres nouvelles de J. D. Salinger.
Il participe parfois à la rédaction de certains journaux en tant que "rédacteur en chef d'un jour" (ex : aux Dernières Nouvelles d'Alsace, au Soir, à Ouest-France, au Figaroscope).
En 2014, il chante Hexagone sur l'album
hommage
La Bande à Renaud, qui est sorti le 9 juin.
Puis sur le volume 2, qui sortit le 27 octobre, il interprète P’tite conne.
En 2015, il interprète L'opportuniste, en duo avec Jacques Dutronc, sur l'album Joyeux
Anniversaire
M'sieur Dutronc qui parut le 9 mars, à l'occasion des 70 ans du chanteur.
Vie privée
Il vit d'abord avec la graphiste-photographe Marion Bataille avec qui il reste sept ans.
C'est elle qui a conçu les pochettes d'Indochine de 1982 à 1989.
Il épouse ensuite l'actrice Marie Guillard le 22 juillet 1995.
En 1996, il rencontre Gwenaëlle Bouchet
- dite
Gwen B ou Gwen Blast, bassiste du groupe Madinkà
- fan d'Indochine qui participa en tant que figurante dans les clips Satellite et Drugstar de l'album
Wax.
Ils ont une fille, Théa, née le 25 octobre 2001, et se marient le , à Paris.
Le couple se sépare en 2009.
Depuis, Nicola Sirkis a eu deux fils avec deux femmes différentes, Alice-Tom en 2008 avec une ancienne graphiste pour Indochine, et Jules en 2015.
Engagements
Indochine joue le 15 juin 1985 au concert organisé par SOS Racisme Place de la Concorde.
Indochine a enregistré une reprise de Road to Nowhere, chanson du groupe Talking
Heads sur un album en faveur de la liberté de la presse dans le monde en 2002, ainsi qu'une version de You Spin Me Round (Like a Record) du groupe Dead or Alive, en 2008 au profit de Reporters sans frontières, pour le boycott de la cérémonie d'ouverture des JO de Pékin.
Nicola Sirkis est le parrain officiel de plusieurs associations :
*Craniopharyngiome Solidarité, depuis septembre 2006, qui informe et soutient les familles et personnes touchées par cette maladie rare ;
*Les Parents: créée par Willy Pierre suite au décès du jeune Matteo (13 ans), cette association vient en aide aux victimes de harcèlement scolaire et lutte contre ce dernier.
Le single College
Boy (2013), de Nicolas Sirkis, dénonce l'homophobie et la violence scolaire par les élèves.
Le clip associé, d'une violence assumée, généra une certaine polémique sur la nécessité de montrer ou non les images jugées choquantes, et l'avantage commercial induit par le buzz médiatique ;
*le Refuge, qui lutte contre les discriminations liées aux orientations sexuelles et à la transidentité, notamment au sein des familles.
Le site officiel du groupe propose une rubrique «
Sites associatifs » qui renvoie à différentes organisations luttant contre les discriminations sexuelles, l'homophobie, le racisme, pour la liberté de la presse, du Tibet, ou la protection de la nature, ainsi que des associations à but caritatif, notamment dans des domaines médicaux.
Le chanteur s'est par ailleurs positionné contre le FN, en comparant le parti présidé par Marine
Le Pen à un parti néo-nazi.
Par ailleurs, Nicola Sirkis a condamné les propos homophobes tenus par certains membres du groupe de rap Sexion d'assaut dans leurs chansons, changeant au passage de maison de disques.
Discographie
Avec Indochine
En solo
Publications
* Les Mauvaises nouvelles, Paris : Lattès, 1998, rééd.
2005 (augmentée d’une nouvelle inédite et des illustrations de Valérie Lenoir) et 2007, J'ai lu, (sans illustrations).
* Préface
du livre WAZA de Michelle Brun (mère d'un enfant atteint d'un craniopharyngiome)
* Les petites notes du météor tour, livre racontant la dernière tournée.
* Kissing my Songs, textes et entretiens
avec Agnès Michaux, Paris, Flammarion, 2011
* Préface de l'intégrale de Bidouille et Violette, une série de bande dessinée créée par Bernard Hislaire.
Distinctions
* Victoire d'honneur des Victoires de la musique
le 9 février 2011
* Chevalier des arts et des lettres (refusé)
puis officier le .
