Décennie du XIXe siècle|+1820|Années 1820
Événements
* Avancée des glaciers
dans les Alpes (maximum de 1814 à 1825)
* 1820 : la frontière des États-Unis à l'Ouest (frontier) atteint le Mississippi.
* 1820-1830 : époque des trappeurs dans l’Ouest américain.
* 1826 : les Barakzaï prennent le pouvoir en Afghanistan et partagent le pays.
** Fuyant les Zoulou
, les Ndébélé (groupe de Nguni connu auparavant sous le nom de Khumalo) migrent vers l’ouest avec le chef zoulou dissident Moselekatse ou Mzilikazi.
Il s’installent d’abord en 1824 sur le cours supérieur de l’Olifants, un affluent du Limpopo, d’où il razzient le Transvaal, capturant le bétail et surtout des enfants et des femmes (1824-1837), puis après le grand Trek, fuyant les Boers, mille kilomètres vers le nord (1837) où ils fondent le royaume de Matabélé (Zimbabwe).
Les Ndébélé se heurtent aux Sotho et aux Tswanas, qui migrent dans trois directions différentes :
*** , chef des Kololo de la tribu Sotho, marche vers le nord et atteint le Zambèze, en amont des chutes Victoria en 1840.
Il fonde en pays lozi le Barotseland.
Les Tswanas émigrent vers l’est et s’installent dans le futur Bechuanaland, protectorat britannique en 1884.
Les Sotho du sud, dirigés par Moschech
, émigrent vers le sud et s’installent en 1824 dans le futur Basutoland (aujourd’hui Lesotho).
Moschech résiste avec succès aux attaques de Moselekatse puis s’entend avec les Boers de la région (1837).
* Guerres civiles argentines.
Après l’indépendance, l’absence d’un centre politique et économique unique provoque d’inévitables divisions.
La volonté de Buenos Aires d’unifier le pays, et notamment de monopoliser les recettes tirées des droits de douane, se heurte aux pulsions fédéralistes de l’intérieur.
Pendant une décennie, se créent de nombreuses républiques indépendantes dans tout le pays, dominées par de puissants caudillos.
Au lendemain de son indépendance (1821), le Nicaragua est secoué par un conflit entre les conservateurs de la ville de Granada et les libéraux de celle de León.
Les incessantes guerres civiles empêchent que se développe le processus de construction étatique.
* Affaiblissement du pouvoir en Chine : agitation des Ouïgours, musulmans, dans le Xinjiang.
Révoltes populaires endémiques.
Corruption et gaspillage s’installent dans l’État.
On vend les grades «
étudiants du Collège impérial » et certains fonctionnaires n’hésitent pas à faire crever les digues pour s’approprier les crédits de reconstruction.
Personnages significatifs
* Metternich
leader de la Sainte Alliance, fait réprimer l'agitation européenne (motivée par des aspirations libérales et le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes).
Inventions, découvertes, introductions
* En Angleterre apparaît dans la bourgeoisie commerçante un sentiment mettant le foyer au centre de l’activité humaine (« home sweet home »).
Art et culture
* Fin de la période Kasei au Japon (1801-1825
, nouvelle étape dans l’épanouissement d’une culture urbaine centrée autour d’Edo, capitale du shogun.
* Arrivée en Inde de missionnaires
baptistes et anglicans, qui vont s’attacher à convaincre les habitants que le Royaume-Uni est responsable de la moralité et de la spiritualité indienne.
Sport et loisir
Économie et société
Bibliographie
