Type de chaussures|Tradition catalane|Histoire économique des Pyrénées
Atlantiques|Mauléon
Licharre|Industrie dans les Pyrénées
-Orientales
Une espadrille est une chaussure légère en toile avec une semelle en corde de chanvre ou de spart tressée, traditionnelle dans plusieurs régions chaudes du monde.
Au Canada francophone, le terme « espadrille » est utilisé pour désigner des chaussures de sport.
Ces sandales pyrénéennes sont très populaires sur les deux versants de la chaîne, de la Catalogne au Pays basque, où elles ont supplanté la traditionnelle abarka.
Dans les Pays catalans, elles font partie des costumes féminin et masculin de la paysannerie traditionnelle et elles sont utilisées pour danser la sardane, les trabucaires et le ball de bastons (bal avec bâtons catalan), entre autres manifestations de la culture populaire.
De plus, les espadrilles, comme les avarques de Minorque, sont des chaussures d'été très prisées aujourd'hui des Catalans.
En Catalogne, on a longtemps cultivé le chanvre pour faire cordes, tissus et espadrilles.
Dans les Pyrénées, à cause du climat (humidité, pluie et neige), les espadrilles n'étaient pas aussi pratiques que les chaussures en cuir (chaussures et avarques) ou en bois (sabots), mais on les produisait pour être vendues à la ville.
C'est pour cette raison qu'elles se font notamment dans le piémont pyrénéen en Catalogne du sud, pour être vendues plus au sud, et dans le Alt Vallespir au nord, pour être vendues en France.
Elles se font notamment à Tortellà, à Saint-Laurent-de-Cerdans et à la Farga d'Avall (Pyrénées-Orientales).
Les espadrilles sont également d'usage traditionnel en Chine.
Étymologie
Le terme espadrille est issu par métathèse d’espardille (attesté en 1723), terme emprunté à l'occitan espardi (l)hos « sandales de sparte » (dans Mistral), lui-même dérivé de l'ancien provençal espart « sparterie », du grec ancien « sparte ».
Histoire
Il existe des références écrites en catalan depuis l'an 1322 où l'on décrit les espadrilles telles qu'elles sont aujourd'hui et on les appelle déjà par leur nom en catalan, espardenya.
En Catalogne, depuis le Moyen Âge, l'espadrille se porte avec ou sans longs lacets noués autour de la cheville.
Il y a différents types suivant la couleur employée et suivant la disposition du tissage, la plus courante étant espardenya.
Dans les Pyrénées-Orientales, où on l'appelle espardenya vigatana,
jusqu'au milieu du , elle servait à tous les moments de la vie, aussi bien pour travailler la terre, pour aller danser, pour marcher en montagne que pour jouer au rugby.
L'espadrille fut portée par les troupes légères de la couronne catalano-aragonaise.
Au au Pays valencien il était interdit d'offrir, vendre, enseigner à faire ou même faire des espadrilles en présence de juifs, arabes ou d'autres gens « qui ne soient pas de notre nation ».
C'est vers 1860 que venant d'Espagne l'industrie de la sandale fut introduite à Saint-Laurent-de-Cerdans.
Ce fut un nommé Francisco Sans qui le premier fabriqua mécaniquement à Barcelone le tissu pour sandales.
Il enseigna à son neveu Joseph Sans ses procédés pour développer cette industrie à Saint-Laurent son village natal.
L'invention par Joseph Sans d'une spécialité de tresse pour semelles à la main donna à la maison un essor inespéré (plus de 250 personnes travaillent alors dans cette fabrique).
Parallèlement de nombreux ateliers de fabrication d'espadrilles vont se développer à Saint-Laurent.
En 1964, l'espadrille fut imposée par décret royal à l'infanterie espagnole.
Dans les années 1970, dans les Catalognes en Espagne, les espadrilles sont considérées comme le contraire de la modernité, on ne veut plus associer la culture catalane aux espadrilles et à la barretina, vues comme trop régionales et folkloriques, la dictature finissant, on aura envie de s'ouvrir à l'extérieur pour regarder vers le futur, pas en arrière vers le passé: "la culture catalane est beaucoup plus que des espadrilles, sardanes et barça".
De nos jours, la majeure partie des espadrilles vendues en France sont importées d'Inde et du Bangladesh qui sont les principaux producteurs de Jute.
Au , l'espadrille dans les pays catalans n'est pas considérée de la même manière que dans les années 1970.
Elle est devenue un type de chaussure à la mode pendant l'été.
De plus, les traditions catalanes sont assumées et revendiquées, , notamment celles associées aux Festes Majors, leurs costumes inclus, ont gagné de plus en plus participants et d'amateurs.
Les espadrilles sont associées au régionalisme catalan, à l'écologie et à une post-urbanité très en vogue.
Elles se sont transformées en objets de design.
Aujourd'hui encore elles font partie intégrante de l'uniforme de gala (utilisé pour les cérémonies protocolaires) de la police régionale de Catalogne, les Mossos d'Esquadra, elles sont alors de couleur bleue.
Mode en France
Une durée de vie de quelques mois à peine est la principale faiblesse de l'espadrille.
Beaucoup, dans le sud-ouest, la considèrent comme la tong d'antan, qu'on rachète chaque année avec plaisir aux premiers rayons de soleil.
Références culturelles
* Salvador Dalí apparaît chaussé d'espadrilles catalanes sur de nombreuses photographies.
* Gaston Lagaffe, le héros de bande dessinée,
porte des espadrilles bleues très usées.
* La pièce de théâtre
Le père Noël est une ordure propose un récit de l'invention mythologique de l'espadrille.
On apprend en effet que le véritable inventeur de l'espadrille n'est autre que Félix, joué par Gérard Jugnot.
Malheureusement pour lui, son invention lui aurait été volée par son meilleur ami.
Ce récit, qui donne l'occasion d'un monologue où le pathos rivalise avec le ridicule, n'a pas été repris dans le film tiré de la pièce.
Cette chaussure légère et robuste fut le sujet de railleries dans un sketch des Nuls: «
En espadrilles, on a l'air d'un con...
Articles connexes
