Plante|Flore
nom scientifique)|Flore (nom vernaculaire)
Les plantes (Plantae) sont des organismes photosynthétiques et autotrophes, caractérisés par des cellules végétales.
Elles forment l'un des règnes des eucaryotes.
Ce règne est un groupe monophylétique comprenant les plantes terrestres, les algues vertes, les algues rouges et les glaucophytes.
La science des plantes est la botanique, qui dans son acception classique étudie aussi les algues et les cyanobactéries .
L'ancien « règne végétal »
n'existe plus dans les classifications modernes (cladistes ou évolutionnistes).
Le nombre d'espèces de plantes est difficile à déterminer, mais il existerait (en 2015) plus de espèces décrites, dont la grande majorité sont des plantes à fleurs ( espèces répertoriées), sachant que près de nouvelles espèces sont découvertes chaque année.
Depuis le début du , trois espèces de plantes disparaissent chaque année, principalement victimes de la déforestation.
Une plante sur cinq serait menacée d'extinction.
Classification
Les plantes ont été jusqu'au milieu du l'un des trois grands groupes dans lesquels les êtres vivants étaient traditionnellement répartis, les deux autres groupes étant celui des animaux et celui des fungi plus connus sous le nom de champignons.
La division remonte aux environs du temps d'Aristote (384 av. J.-C.
322 av. J.-C.)
qui différenciait les plantes, celles-ci ne se déplaçant pas,
et les animaux souvent en mouvement pour attraper leurs proies.
Dans son Historia Plantarum, Théophraste (371-288 av. J.-C.) décrit près de 480 plantes et est le premier à proposer une classification basée sur des caractères propres aux végétaux et non sur des caractères anthropocentriques.
Il en envisage d'ailleurs plusieurs : selon lui, les végétaux peuvent être répartis en quatre groupes selon leur hauteur : les arbres (, d'où la dendrologie), arbrisseaux (), sous-arbrisseaux () et plantes herbacées () parmi lesquelles il classe les plantes potagères et les céréales.
Le savant grec considère également possible de distinguer à l'intérieur de ces grandes catégories les espèces domestiques et les espèces sauvages ou encore les espèces terrestres et les espèces aquatiques.
Il désigne le végétal et la plante de la même manière, avec le terme grec (d'où la phytologie) alors que les Romains emploient les termes latins d et .
Au cours du Moyen Âge apparaissent des usages botaniques pour les termes et : le premier désigne les végétaux selon leur usage, c'est-à-dire à des fragments que l’on « plante », le second faisant référence au verbe qui fait progresser la classification des plantes.
Dans son livre intitulé , paru en 1583, il propose quinze classes qui se basent sur des critères stables, tels que le caractère ligneux ou herbacé de la tige (« Arbores, Fructices, Suffructices et Herbae », les arbres, arbustes, arbrisseaux et herbes), la présence ou l'absence de graines, la forme du fruit, la présence ou l'absence d'une enveloppe autour d'elle, la forme de la racine.
Cette classification commode est employée durant deux siècles.
John Ray (1628-1705), naturaliste anglais, propose d'établir un nouveau système de classification ayant pour fondement le plus grand nombre possible de caractères de la fleur, du fruit ou de la feuille.
Puis, Pierre Magnol (1638-1715), inventeur du terme famille, répertorie 76 familles de plantes.
Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708) établit un classement des végétaux suivant la structure des fleurs et introduit les notions d'espèce et de genre.
Enfin, Carl von Linné (1707-1778), botaniste du roi de Suède, crée la base du système moderne de classification scientifique et codifie la nomenclature binominale des végétaux et des animaux.
Ces deux groupes deviennent des règnes, végétal et animal.
Sa classification des plantes basée sur le (nombre d'étamines) divise les groupes naturels, et est encore un obstacle au progrès en systématique) sont l'œuvre de l'école allemande ( en 1883, classification d'Engler en 1924) et de l'école anglo-saxonne ( en 1915, en 1926).
Les classifications modernes prémoléculaires des Angiospermes (classification de Takhtajan en 1943, classification de Cronquist en 1957, classification de Thorne en 1968, classification de Dahlgren en 1975) sont régulièrement révisées en fonction de progrès de la connaissance permettant de proposer de nouvelles hypothèses évolutives.
Ces classifications complètent les classifications phylogénétiques moléculaires actuelles, notamment les classifications phylogéniques moléculaires en clades de l'Angiosperm Phylogeny Group.
Au début du , la systématique est ainsi basée sur une organisation phylogénétique rendue plus concrète par la mise en évidence de synapomorphies morphologiques ou biochimiques.
Aujourd'hui la communauté scientifique francophone privilégie le terme végétaux plutôt que celui de plante, mais dans le même temps ces deux termes ne désignent plus vraiment un groupe homogène dans les classifications phylogénétiques.
Chez plusieurs de ces lignées, la distinction animal/végétal est d'ailleurs ténue.
Le système des cinq règnes de Whittaker comprend les « Plantae » comme des eucaryotes photosynthétiques pluricellulaires (notion de métaphytes, conception non valide mais présente encore dans les manuels scolaires).
Selon une autre conception fonctionnelle macrocentrée, on peut resteindre cette définition à la lignée verte, tels les végétaux terrestres, les algues vertes et les algues rouges, ou plus restrictivement encore n'y inclure que les plantes vertes, la limiter aux plantes terrestres voire aux plantes à fleurs.
Algues
En classification classique, traditionnellement, seules les algues vertes ou Chlorophytes étaient considérées comme plantes, et ne formaient donc pas un sous-règne.
La classification des autres algues dans le règne des plantes est une introduction de la classification scientifique amorcée depuis le .
Auparavant, elles ont été classées de façon variable avec les protistes.
Les progrès de la phylogénie ont fait récemment disparaître certaines classes et des rapprochements morphologiquement étonnants s'opèrent dans la classification.
Plantes vertes
Bryophytes
En classification classique ou traditionnelle, le sous-règne des Bryophytes (Bryophyta lato sensu) comprend trois divisions (ou embranchements) ou de végétaux terrestres non vasculaires
la division des Hépaticophytes (Hepaticophyta) : espèces de plantes hépatiques ;
la division des Anthocérotophytes (Anthocerotophyta) : 100 espèces d’anthocérotes ;
et la division des Bryophytes (Bryophyta stricto sensu) : espèces de mousses.
Plantes terrestres
Le sous-règne des Trachéobiontes (Tracheobionta ou Tracheophyta) est composé, selon une classification traditionnelle :
* Ptéridophytes (
Pteridophyta
, ou fougères
lato sensu, plantes vasculaires cryptogames (à spores et thalles) :
** Lycopodiophytes (
Lycopodiophyta
) :
espèces, dont les Lycopodes ;
** Équisétophytes (Equisetophyta) : 15 espèces vivantes dont les Prêles ;
** Filicophytes (Filicophyta) : espèces de fougères stricto sensu ;
* Spermatophytes (Spermatophyta), plantes vasculaires phanérogames (à graines) :
** Gymnospermes (Gymnospermae), les plantes phanérogames à cônes ;
** Angiospermes (Magnoliophyta)
, les plantes phanérogames à fleurs (environ espèces)
Les chiffres montrent la domination qu’exercent aujourd’hui les Angiospermes (Magnoliophyta) parmi les plantes.
Phylogénétique
L'image ci-contre représente un arbre phylogénétique des plantes vivantes, montrant les éléments suivants :
*Plantae sensu lato (
Haeckel
. 1866 EMEND.
Caval.-Sm 1998) ou Archaeplastida et l'origine de la première cellule végétale par symbiogenèse entre une cyanobactérie et un protozoaire biflagellé.
**Rhodophyta est divisé en deux clades : cyanidiophycées et algues rouges.
Les algues chromophytes proviennent d'une ou plusieurs endosymbioses secondaires.
**Plantes vertes (Chlorobionta) ou Plantae sensu stricto (Copeland 1956)
***Plantes terrestres (Embryophyta) ou Plantae sensu strictissimo (Margulis 1971)
*******Gymnospermes : cycades, Ginkgo, conifères et gnétales.
******Plantes à fleurs ou angiospermes : monocotylédones et dicotylédones (angiospermes basales, magnoliidées et eudicotylédones)
Voir aussi les articles Archaeplastida (classification phylogénétique) et Chlorophyta (classification phylogénétique).
Physiologie
Tailles et types
En agriculture, une grande division est souvent faite entre les plantes herbacées et les plantes ligneuses (celles qui forment du bois).
Nutrition
Dans le cadre des théories sur l’optimisation de l’exploitation de ressources minérales disponibles ponctuellement dans le temps et l’espace, la compétition qu'on observe entre les modules d'une même plante à la recherche de nourriture, présente des similitudes avec les comportements de fourrageage chez les animaux.
Les associations symbiotiques avec des mycorhizes concernent environ 90 % des plantes vasculaires.
Ces champignons mycorhiziens assurent l'essentiel de la nutrition hydrominérale des plantes.
Par provocation, il est tentant de dire que .
Une hypothèse est que les plantes ont évolué morphologiquement et physiologiquement pour purger l'excès de carbone atmosphérique par le processus de photosynthèse.
Environnement
Climat
Il existe des plantes presque partout sur la Terre
- dans le désert, sous l'eau, dans les forêts tropicales et même en Arctique.
Toutefois, leur répartition à la surface de la Terre est fonction des conditions climatiques.
Ainsi, pour rendre compte des principaux groupes de végétaux, le climatologue et botaniste allemand Wladimir Köppen a établi une classification des climats.
Cette classification, publiée pour la première fois en 1901 et remaniée à plusieurs reprises depuis, est la plus ancienne et la plus connue.
La classification de Köppen comprend cinq groupes de climats eux-mêmes divisés en cinq types climatiques.
Le contour de chaque groupe correspond à la satisfaction d'un critère lié à la température de l'air ou combinant à la fois la température de l'air et le niveau des précipitations.
La zone tropicale s'étend de part et d'autre de l'équateur entre le tropique du Cancer (23° 27' de latitude nord) et le tropique du Capricorne (23° 27' de latitude sud).
Elle représente l'une des grandes zones climatiques nées de la circulation générale de l'atmosphère et de son déplacement saisonnier.
Cette zone couvre environ 45 % de la surface globale des forêts.
La température moyenne du mois le plus froid est supérieure à + 18 degrés Celsius.
La végétation correspondante est la forêt tropicale ou la savane.
Ces régions sont essentiellement caractérisées par la présence d'arbustes et d'herbes qui se sont adaptés à l'environnement désertique et qui, par un système de racines souterraines peu profond mais étendu à proximité de la surface (fasciculé), arrivent à récolter une quantité d'eau suffisante à leur croissance.
La végétation est très peu développée et recouvre peu d'espace.
Les espèces sont appelées xérophytes (du grec xero
sec, et phytos
plante)
, il existe des cactus, des plantes à cuticule épaisse pour limiter l'évapotranspiration, des plantes en coussinets, des succulentes (exemple famille des Crassulassées, dont le Sedum ou la joubarbe).
La plupart des plantes chlorophylliennes de ces régions fonctionnent grâce à la photosynthèse en C4.
En Europe, cette forêt s'étend de la forêt boréale à la forêt méditerranéenne (entre 40° et 55° nord).
Le régime thermique est modéré avec en hiver un peu de gel sur la partie supérieure des sols, et un été modérément chaud.
Il existe trois espèces dominantes.
Il existe deux grands types de végétation en milieu polaire et subpolaire incluant la toundra, située entre 55° et 70° nord, une végétation dominée par les herbes et les mousses, souvent associées à divers arbustes.
C'est une formation végétale continue et basse avec l'absence d'arbres à cause d'un sol gelé en profondeur en permanence, le pergélisol (température inférieure à ).
L'absence d'arbres est aussi due à un raccourcissement de la période de végétation (l'été ne dure parfois qu'un à deux mois) ;
et la taïga, une forêt boréale de grands conifères, typique de la Sibérie et du Canada.
Les hivers sont plus longs et plus rigoureux et les mois d'été sont plus chauds (
température supérieure à
Cela devrait représenter la limite entre la taïga et la toundra.
Le sous-bois est constitué de plusieurs conifères à aiguilles et de fougères.
Dans l'hémisphère sud, cette formation végétale est plus réduite (dans les îles de l'Antarctique, la toundra en touffes domine la région).
Types biologiques
La classification des types biologique, selon Christen Christiansen Raunkiær, est une classification écologique, qui classe les plantes selon la manière dont elles protègent leurs bourgeons à la mauvaise saison (froide ou sèche) ;
elle distingue cinq groupes ou types biologiques de végétaux :
* phanérophytes
ce sont essentiellement les arbres, arbustes et arbrisseaux, dont les bourgeons sont situés en haut d'une tige ;
les feuilles tombent ou non et les zones les plus sensibles (méristèmes) sont protégées par des structures temporaires de résistance : les bourgeons ;
* chamaephytes : ce sont des plantes basses dont les bourgeons sont proches du sol ;
les feuilles tombent ou non, les bourgeons les plus bas bénéficient de la protection de la neige ;
* cryptophytes ou géophytes : ces plantes passent la mauvaise saison protégées dans le sol, la partie aérienne meurt ;
ce sont les plantes à bulbe, à rhizome et à tubercule ;
* thérophytes :
ce sont les plantes annuelles, qui disparaissent pendant la mauvaise saison et survivent sous la forme de graines ;
* hémicryptophytes : stratégie mixte qui combine celles des géophytes et des chaméphytes ;
ce sont souvent des plantes à rosette.
Les plantes : la biomasse dominante en termes de carbone
Yinon et ses collègues ont en 2018 publié (qui joue aussi un rôle majeur pour le climat local et global, comme puits de carbone et source d'évapotranspiration).
Quelques adaptations des plantes
Les plantes adaptées à la sécheresse
Les plantes vivant dans les milieux où l’eau est une source limitante ont dû développer plusieurs mécanismes afin de limiter leur perte d’eau.
Certaines sont en dormance lors de la saison sèche et en germination lors de la saison de pluie, tandis que d’autres perdent une partie de leurs feuilles pendant la saison sèche, conservant ainsi quelques feuilles pour la photosynthèse.
Les racines des plantes utilisant des stratégies d’évitement de la sécheresse sont plus profondes et plus épaisses et certaines possèdent des tiges souterraines leur permettant de stocker de la nourriture (principalement les hydrates de carbone) et de l’eau pendant de longues périodes.
Leurs feuilles sont souvent épaisses et coriaces et possèdent peu de stomates.
Ceux-ci sont habituellement situés sur la face abaxiale (dorsale) de la feuille, ce qui ralentit la vitesse de transpiration.
Certaines feuilles possèdent des trichomes laineux réfléchissant ainsi la lumière et empêchant les feuilles de s’échauffer et de perdre leur eau trop vite.
Les stomates des plantes adaptées dans les milieux arides ou semi-arides
sont souvent dans des cryptes de la surface foliaire, ce qui réduit la vitesse de transpiration.
On appelle xérophytes les plantes capables de vivre et grandir dans des conditions de sécheresse marquée.
Les plantes adaptées au froid et à l'altitude
Les
plantes de montagne ont développé plusieurs stratégies face à un milieu où
la neige persiste longtemps au sol, où il y a une courte saison végétative, une extrême sécheresse, du vent, de fortes amplitudes thermiques, etc.
Le refroidissement ralentit notamment la photosynthèse et la croissance.
Ces plantes, ainsi que ceux vivant dans la toundra, ont alors développé des adaptations afin d’éviter le froid et d’en limiter ses effets.
Tout d’abord, certaines sont de petites tailles, leur permettent de profiter de la chaleur à la surface du sol et d’une protection contre le vent par le recouvrement de la neige.
D’autres végétaux, dans la toundra notamment, comme le bouleau et le saule, forment une couverture au sol, c’est-à-dire qu’ils poussent à l’horizontale et non à la verticale.
La forme des plantes peut aussi être différente.
Un motif en coussinet réduit l’évaporation et emprisonne la chaleur des rayons du soleil.
Les feuilles de certaines plantes peuvent être réduites et épaisses et leur surface épaisse et cireuse empêchant la perte d’eau par des vents desséchants.
D’autres plantes poussent comme une rosette, un tapis épais ou tout simplement blotties ensemble pour conserver leur chaleur et les aider à croître.
Un duvet peut aussi les protéger du froid.
Cette pilosité forme un écran qui limite la déshydratation provoquée par les vents et réfléchit une partie des rayonnements solaires en excès.
Les plantes adaptées au froid ont habituellement un cycle de
reproduction rapide
pour contrer le fait que l’été soit court et que l’hiver soit long et un système racinaire peu profond
Plantes adaptées aux milieux salés
Toute plante qui est en contact avec des concentrations anormalement fortes en sel se nomme halophyte.
Afin de pouvoir survivre dans ces conditions, les racines de ces plantes ont un potentiel osmotique très faible pour pouvoir maintenir un gradient entre la plante et les racines.
De plus, le sel peut se concentrer dans les feuilles les plus basses, celles qui tombent avant les autres, ce qui permet d’éviter les effets toxiques du sel.
Il peut aussi s’accumuler dans des organes, tels que des glandes à sels ou des vésicules, qui s’occupent de l’excréter.
Un autre type de plante peut se développer dans les milieux salés, il s’agit des glycophytes.
Ceux-ci excluent les ions de leurs feuilles et les accumulent dans les racines et les tiges.
Plantes adaptées aux milieux aquatiques
Les hydrophytes représentent le groupe de végétaux vivant entièrement ou partiellement dans l’eau.
De plus, ces plantes absorbent l’eau directement du milieu extérieur grâce à la surface de leur feuille qui n’est pas ou peu cutinisée (substance prévenant les pertes d’eau).
Il n’y a alors aucune transpiration effectuée.
Ces dernières sont adoptées en réponse à une agression ou à un agresseur afin d’en minimiser les dégâts, voire de les éliminer.
Toutefois, il faut savoir qu’ériger des structures de défense a un coût.
En effet, par exemple, à la suite de l’apparition d’un polluant atmosphérique, une plante présentera des signes de faiblesse allant d’une baisse de rendement aux nécroses, puisqu’elle a dû consacrer beaucoup d’énergie à la construction de structures de défense.
Défense contre les herbivores
Les plantes présentent diverses défenses contre les herbivores.
Ces dernières peuvent être physiques, chimiques, mais également symbiotiques.
Elles peuvent ériger des structures qui préviendront l’herbivorie telles que des épines, des trichomes, ou posséder des parois cellulaires composées de lignine, une substance n’étant pas digestible par les mammifères.
Elles peuvent aussi produire des composés qui auront mauvais goût, qui seront toxiques ou qui attireront les prédateurs des herbivores (surtout pour les insectes).
La production de canavanine par les plantes, par exemple, peut être toxique pour les insectes qui l’ingèrent car cet acide aminé prend la place de l’arginine dans les protéines de la victime, altérant ainsi leurs fonctions.
Avec le temps, cette stratégie limite l’herbivorie de ces insectes qui trouvent de nouvelles sources de nourriture, ce qui protège les plantes.
Défense contre les polluants
Certaines plantes sont aussi capables de s’adapter à l’apparition d’un polluant dans leur environnement.
Parmi ces polluants, on retrouve entre autres l’acide fluorhydrique, qui perturbe le métabolisme du calcium des végétaux, ainsi que l’ozone, qui oxyde les composés des plantes et donc, qui leur est très néfaste.
En réponse à cette dernière substance, une plante peut produire des composés phénoliques ou augmenter la production de cire cuticulaires pour se défendre.
Défenses contre le froid
Les plantes ne sont pas toutes exposées aux mêmes conditions.
Certaines ont développé des adaptations leur permettant de résister au froid.
L’une d’entre elles consiste à avoir une très petite taille et donc à se situer le plus près du sol possible où la température est habituellement de quelques degrés plus élevée.
De plus, lorsqu’il y a de la neige, ces plantes se retrouvent protégées du froid et du vent par cette dernière.
Une autre façon de réduire les dommages causés par le froid est d’adapter une forme circulaire.
Non seulement cette forme procure une meilleure protection contre le froid, elle permet aussi de limiter les pertes d’eau puisque c’est celle qui a le plus petit rapport surface/volume.
Grands types d'organisation
Il existe, selon leur degré de différenciation, quatre grands types d'organisation incluant les thallophytes, plantes vivant en milieux humides, caractérisées par un thalle, appareil végétatif peu différencié en forme de ) que ces plantes sont adaptées au milieu terrestre.
Pathologie végétale
La pathologie végétale étudie les maladies dont souffrent les végétaux.
