Neil Armstrong|Naissance dans le comté d'Auglaize|Naissance en août 1930|Décès en août
2012|Décès à 82 ans|Décès à Cincinnati|Astronaute américain du programme Apollo|Astronaute américain du programme Gemini|Aviateur américain|Exploration de l'espace en 1969|Hollywood Walk of Fame|Ingénieur américain|Lauréat du prix Hugo|Marcheur lunaire|Militaire américain de la guerre de Corée|Lieutenant (junior grade) de l'United States Navy|Pilote d'essai|Professeur à l'université de Cincinnati|Récipiendaire de l'Air Medal|Récipiendaire de la Congressional Space Medal of Honor|Récipiendaire de la Nasa Distinguished Service Medal|Étudiant de l'université Purdue|Pilote de X15|Récipiendaire du trophée Harmon|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de la grande médaille de l'Aéro-Club de France|Astronaute ayant effectué une sortie extravéhiculaire|Apollo 11
Neil
Alden Armstrong, né le à Wapakoneta dans l'Ohio aux États-Unis et mort le à Cincinnati dans le même État, est un astronaute américain, pilote d'essai, aviateur de l'United States Navy et professeur.
Il est le premier homme à avoir posé le pied sur la Lune le UTC, durant la mission Apollo 11, prononçant alors une phrase restée célèbre : .
Armstrong obtient une licence en aéronautique à l'université Purdue.
Ses études sont momentanément interrompues en 1950 par son service militaire dans la marine de guerre des États-Unis.
Il y suit une formation de pilote d'avion à réaction.
Basé sur le porte-avions , il participe à la guerre de Corée et réalise 78 missions sur des chasseurs F9F Panther.
Après avoir obtenu son diplôme, il intègre, en 1955, le NACA, organisme de recherche aéronautique ancêtre de la NASA.
Devenu pilote d'essai
, il effectue plus de 900 vols pour mettre au point des bombardiers et des chasseurs ;
il pilote également les avions
-fusées expérimentaux Bell X-1B, Bell X-5 et North
American X-15.
En 1962, il rentre dans le corps des astronautes de l'agence spatiale américaine, la NASA.
En 1966, Armstrong effectue son premier vol spatial à bord de Gemini 8 et réalise le premier amarrage de deux engins spatiaux.
Il est sélectionné comme commandant d'Apollo 11, la première mission à se poser sur la Lune.
Le , il pilote le module lunaire Apollo qui alunit.
Avec son copilote Buzz Aldrin, Armstrong réalise une sortie extravéhiculaire d'une durée de deux heures vingt qui constitue les premiers pas de l'homme sur un autre corps que la Terre.
Immédiatement après sa mission, Armstrong quitte le corps des astronautes.
Il occupe un temps un poste d'enseignant dans le domaine aérospatial et sert de porte-parole pour le compte de plusieurs sociétés américaines.
Il est membre des commissions d'enquête formées après l'interruption de la mission
Apollo 13 (1970) et l'accident de la navette spatiale Challenger (1986).
Jeunesse et études
Neil
Alden Armstrong naît le à Wapakoneta dans l'Ohio dans une région rurale du Middle West.
Il est le fils de Stephen Koenig Armstrong (né aux États-Unis en 1898 et mort en 1990) et Viola Louise Engel (née en Irlande en 1907 et morte en 1990).
Sa famille a des origines écossaises par son père , irlandaise et allemande (grands-parents maternels issus de Ladbergen) par sa mère.
Son père est auditeur pour l'État de l'Ohio et sa mère femme au foyer.
La famille déménageant fréquemment pour suivre les différentes affectations de Stephen Armstrong dans la région.
Au cours de ses quinze premières années, Neil va ainsi habiter dans vingt localités différentes.
Armstrong est l'aîné d'une fratrie de trois qui comprend sa sœur June et son frère Dean.
La famille déménage une dernière fois en 1944 à Wapakoneta où elle s'installe définitivement.
Armstrong pratique le scoutisme :
il entre chez les Boy Scouts of America où il parvient au rang le plus élevé d'Eagle Scout.
À Wapakoneta, il étudie à la Blume High School.
Dès son plus jeune âge, Neil s'intéresse à l'aviation.
À 2 ans, son père l'emmène aux courses aériennes de Cleveland et à 6 ans, il fait son baptême de l'air dans un Ford Trimotor à Warren le 26 juillet 1936.
Il pratique le modélisme à partir de l'âge de 8 ans et réalise différents petits jobs pour se payer des cours de pilotage sur l'Aeronca 7 Champion à l'aéroport de Wapakoneta en 1945 : il obtient son brevet de pilote le jour de son seizième anniversaire, avant même son permis de conduire.
C'est également à cet âge qu'il fait ses premières observations astronomiques grâce au télescope de Jacob Zint, voisin astronome
amateur
En 1947, Armstrong commence à étudier l'aéronautique à l'université Purdue.
Il est seulement la deuxième personne de sa famille qui entre à l'université.
Il est accepté au Massachusetts Institute of Technology (MIT), mais le seul ingénieur qu'il connaisse et qui y ait étudié, le dissuade d'y aller, lui disant qu'il n'est pas nécessaire d'étudier à Cambridge (Massachusetts) pour recevoir une éducation de qualité.
Les revenus de la famille de Neil sont modestes et les frais de scolarité pour l'université sont financés par le plan Holloway.
Celui-ci prend en charge le règlement de six années d'études en échange d'un temps de service de trois ans dans la Marine de guerre américaine.
À Purdue, il obtient des notes qui le placent onzième parmi ses 78 camarades de classe.
Service dans la marine
Neil Armstrong est appelé pour effectuer son service militaire dans la marine le alors qu'il a tout juste 20 ans.
Il est alors affecté à la base de Naval Air
Station
North Island (son appellation actuelle) située à San Diego au sud de la Californie.
Peu après, il est intégré dans l'escadrille 51 composée de chasseurs embarqués Grumman F9F-2B Panther.
Il réalise son premier vol sur ce type d'appareil le et, six mois plus tard, réalise son premier appontage sur l'.
Cet événement lui permet d'être promu enseigne de vaisseau.
Peu après, l’Essex, avec à son bord l'escadrille d'Armstrong, met le cap sur la Corée pour soutenir les forces de l'ONU engagées dans la guerre de Corée.
Le squadron d'Armstrong a pour mission d'effectuer des attaques au sol.
Armstrong réalise son premier vol au-dessus de la zone de conflit le : il escorte un avion de reconnaissance photo sur Sŏngjin (Kimch'aek).
Cinq jours plus tard
, son avion est abattu au cours d'une mission d'attaque au sol.
Neil devait bombarder une zone de stockage de marchandises et un pont situés au sud du village de Majon-ni, à l'ouest de Wonsan.
Durant son passage à basse altitude à une vitesse d'environ son F9F Panther est touché par des projectiles de l'artillerie antiaérienne.
Alors qu'il tente de reprendre le contrôle de son avion, il perd environ un mètre de l'extrémité de son aile droite cisaillée par un câble qui a été tendu à une hauteur d'environ au-dessus de la vallée.
Armstrong parvient néanmoins à ramener son avion en territoire « ami ».
Il ne peut atterrir sans risque car il a perdu un de ses ailerons.
Il choisit de s'éjecter au-dessus d'un plan d'eau situé près de Pohang et d'attendre ensuite les hélicoptères de secours.
Poussé par le vent après s'être éjecté, il se pose sur la terre ferme et est recueilli par une jeep conduite par un de ses camarades de chambrée de l'école de pilotage.
L'épave du F9F-2 n'a pas été retrouvée.
Au cours de la guerre de Corée, Armstrong réalise 78 missions et totalise 121 heures en vol, la plupart effectuées en janvier 1952.
Il reçoit l'Air Medal pour ses 20 premières missions de combat, la Gold Star pour les 20 suivantes, et la Korean Service Medal, ainsi que l'Engagement Star.
Armstrong
quitte la Marine le .
Armstrong retourne à l'université Purdue pour poursuivre ses études.
Il effectue ses meilleurs semestres durant cette deuxième partie de sa scolarité et sa dernière moyenne est de 4,8 sur 6,0.
Il achève ses études en 1955 en obtenant une licence en sciences dans le domaine de l'aérospatiale.
Armstrong réalise son premier vol dans un avion fusée, le , avec le Bell X-1B, à une altitude de .
Le train d'atterrissage se brise à l'atterrissage, ce qui était déjà arrivé sur une dizaine de vols précédents, en raison de la conception de l'avion.
Il effectue son premier vol sur le North American X-15 le , monte à cette occasion à une altitude de et atteint une vitesse maximale de Mach 1,75 ().
En novembre 1960, Armstrong est choisi dans le cadre du projet Boeing X-20
Dyna
Soar
un corps portant militaire préfigurant la navette spatiale américaine et y participe jusqu'au bout, pendant près de 18 mois
Le , il est nommé un des six pilotes-ingénieurs, mais le projet est arrêté peu après.
Armstrong a été impliqué dans plusieurs incidents qui ont marqué le folklore de la base d'Edwards ou qui furent cités par ses collègues.
Le premier de ces incidents est un vol sur North American X-15, le , au cours duquel Armstrong devait tester un système de contrôle pouvant s'ajuster automatiquement.
Il monte jusqu'à une altitude de mais, durant la descente, maintient le nez de son appareil trop longtemps levé, si bien que son appareil « rebondit » jusqu'à une altitude de .
À cette altitude, l'atmosphère est si ténue que les surfaces aérodynamiques n'ont pas d'effet.
Durant la phase de descente, l'avion-fusée se comporte comme un planeur car il ne dispose d'aucune propulsion.
À la suite de cette mauvaise manœuvre, il passe au-dessus de sa piste d'atterrissage à Mach 3 () et à plus de d'altitude.
Selon la légende, il parvient à faire virer son appareil alors qu'il est éloigné de de la base Edwards, au niveau du Rose Bowl Stadium.
Il parvient à ramener son avion près de la zone d'atterrissage, mais arrive tout juste à atterrir en posant ses roues à l'extrémité de la piste.
Ce fut le plus long vol de X-15 en durée et en éloignement depuis la piste.
Un deuxième incident se produit au cours d'un vol qu'Armstrong réalise avec Chuck Yeager, quatre jours après son aventure avec le X-15.
Les deux pilotes sont à bord d'un Lockheed T-33
Shooting Star et doivent tester si le Smith Ranch Dry Lake peut servir de piste d'atterrissage d'urgence pour le X-15
Dans son autobiographie, Yeager écrit qu'il savait et avait averti son coéquipier que le lac n'était pas utilisable pour les atterrissages, après les pluies qui venaient de se produire, mais qu'Armstrong avait insisté pour effectuer ce test.
Alors que l'avion effectue un atterrissage de type « touch-and-go », les roues restent bloquées et ils ne parviennent pas à redécoller.
Les deux hommes sont obligés d'attendre les secours.
Armstrong raconte
une version différente des événements : selon celle-ci, Yeager n'a jamais essayé de le prévenir et l'avion a effectué un premier atterrissage réussi sur le côté est de la zone.
Yeager lui aurait alors demandé d'effectuer une deuxième tentative à une vitesse moins élevée.
C'est au cours de ce deuxième essai que l'avion aurait été immobilisé, déclenchant, selon Armstrong, l'hilarité de Yeager.
Beaucoup de pilotes d'essai à Edwards ont loué les talents d'ingénieur d'Armstrong.
Milt Thompson a déclaré qu'il était et Bruce Peterson a dit d'Armstrong qu'il avait .
Ceux qui venaient de l'Armée de l'air américaine avaient tendance à avoir une opinion différente, en particulier des pilotes comme Chuck Yeager et Pete Knight, qui n'avaient pas de diplôme d'ingénieur.
Knight a dit que les pilotes-ingénieurs volaient d'une manière qui était « plus mécanique » et expliquait que c'était pour cette raison que certains pilotes-ingénieurs rencontraient des problèmes en vol : leurs compétences de pilote n'étaient pas innées.
Le , Armstrong est impliqué dans « l'affaire Nellis ».
Il est envoyé dans un Lockheed F-104
Starfighter pour inspecter le Delamar Dry Lake, là encore pour vérifier si celui-ci permet les atterrissages d'urgence.
Il a mal évalué son altitude et ne s'est pas rendu compte que son train d'atterrissage n'était pas complètement déployé.
En touchant le sol, le train d'atterrissage commence à se rétracter.
Armstrong met plein gaz pour reprendre de l'altitude, mais la partie ventrale de l'avion et les portes du train d'atterrissage heurtent le sol ce qui déclenche une fuite de liquide hydraulique et endommage également la radio.
Armstrong se dirige alors vers la Nellis
Air
Force
Base et, en l'absence de communication radio, survole la tour de contrôle en «
battant des ailes » pour signaler qu'il va effectuer une tentative d'atterrissage sans disposer de radio.
La perte de fluide hydraulique entraîne la libération du crochet d'appontage (utilisé sur les porte-avions), et celui-ci se prend dans un câble qui entraîne une chaîne d'ancre.
Il faut près de trente minutes pour dégager la piste et réparer le câble.
Pendant ce temps, Armstrong téléphone à Edwards et demande que quelqu'un vienne le chercher.
Milt Thompson est envoyé à bord d'un F-104B, le seul avion biplace disponible, mais que Thompson n'avait jamais piloté.
Thompson parvient non sans difficultés à Nellis, mais l'avion effectue un atterrissage dur car il souffle, à ce moment-là, un vent de travers violent, et un des pneus du chasseur éclate.
La piste est de nouveau fermée afin d'être dégagée.
Bill Dana est envoyé à son tour à Nellis, cette fois-ci dans un Lockheed T-33 Shooting Star, mais il atterrit presque trop loin.
Le commandement de la base de Nellis décide que le mieux est de trouver un véhicule terrestre pour rapatrier les trois pilotes, afin d'éviter un nouveau problème.
Armstrong a effectué sept vols sur North American X-15, au cours desquels il a atteint une altitude de () et une vitesse de (Mach 5,74) à bord du X-15-1.
Lorsqu'il abandonne sa fonction de pilote d'essais, il a réalisé plus de de vol sur plus de 200 appareils différents (dont des avions à réaction, des hélicoptères et des planeurs).
Sélection comme astronaute et premiers entraînements
La vocation d'astronaute d'Armstrong ne résulte pas d'une décision instantanée.
En mai 1958, il est sélectionné pour faire partie du programme Man In Space Soonest de l'Armée de l'air américaine.
En mai 1960, il devient un des pilotes consultants pour le projet Dyna Soar et, en mars 1962, il est désigné comme un des six pilotes ingénieurs susceptibles de piloter l'avion dans l'espace si ce projet se concrétise.
Au cours des mois qui suivent l'annonce du recrutement du Groupe d'astronautes 2 par la NASA, il est de plus en plus enthousiasmé par le programme Apollo et par la perspective de découvrir un nouvel environnement aéronautique.
Mais la candidature d'Armstrong arrive environ une semaine après la date limite fixée au . , avec qui Armstrong avait collaboré étroitement à la base d'Edwards et qui travaillait à ce moment-là au Manned Spacecraft Center, voyant l'arrivée tardive de son dossier, le glisse dans la pile des candidatures à étudier sans que personne ne le remarque.
Armstrong passe en juin à la , l'examen médical que la plupart des candidats décrivaient comme douloureux et parfois inutile.
Le , Deke Slayton appela
Armstrong
Programme Gemini
Gemini
Les astronautes de la mission Gemini 8 sont désignés
le :
Armstrong est le commandant et David Scott le pilote.
Ce dernier est le premier membre du groupe d'astronautes 3 à recevoir une place dans l'équipage titulaire d'une mission spatiale.
La mission est lancée le .
Armstrong fut déprimé et irrité que le vol ait été écourté : la plupart des objectifs de la mission n'avaient pas été remplis et Scott n'avait pu effectuer sa sortie extravéhiculaire.
Armstrong ne fut pas mis au courant des critiques des autres astronautes, mais il réalisa après le vol que les moteurs de contrôle d'attitude du vaisseau Gemini auraient pu être désactivés lors de l'amarrage avec l'étage Agena, et que le système de contrôle d'attitude de l’Agena aurait peut-être pu suffire pour stabiliser l'ensemble.
La dernière mission d'Armstrong
lors du programme Gemini fut en tant que pilote-commandant de l'équipage de remplacement de Gemini 11, laquelle était prévue deux jours après l'atterrissage de Gemini 8.
Ayant déjà reçu une formation pour les deux vols, Armstrong était très bien formé sur les systèmes et aurait été le mieux placé pour assister le pilote novice William Anders désigné avec lui.
Mais l'équipage de remplacement ne fut pas mobilisé et c'est l'équipage titulaire formé par Pete Conrad et Dick Gordon qui fut lancé le .
Les deux hommes purent remplir tous les objectifs de la mission, tandis qu'Armstrong assura les fonctions de (CAPCOM).
Après le vol, le président américain Lyndon Johnson demanda à Armstrong et à sa femme de prendre part à une tournée de 24 jours en Amérique du Sud, destinée à promouvoir les relations avec les États-Unis.
Les Armstrong étaient accompagnés de Dick Gordon, George Low, leurs épouses et d'autres fonctionnaires du gouvernement.
Ils voyagèrent dans onze pays et quatorze grandes villes.
Armstrong impressionna tous les participants en saluant les dignitaires dans leur propre langue.
Au Brésil, il parla des exploits d'Alberto Santos-Dumont, qui est considéré dans ce pays comme le premier à avoir volé avec un aéronef « plus lourd que l’air » devançant les Américains Orville et Wilbur Wright.
Programme Apollo
Lorsqu'éclate l'incendie d'Apollo 1 le , qui est fatal aux astronautes Gus Grissom, Ed White et Roger Chaffee, Armstrong est en déplacement à Washington avec Gordon Cooper, Dick Gordon, Jim Lovell et Scott Carpenter pour la signature du traité de l'espace de l'Organisation des Nations unies.
Armstrong et le groupe passent le reste de la nuit à boire et à spéculer sur l'origine de l'accident.
Le , le jour même où la mission d'enquête sur l'incendie d'Apollo 1 a publié son rapport, Armstrong et dix-sept autres astronautes sont conviés à une réunion avec Deke Slayton.
Slayton leur annonce que .
Selon Eugene Cernan, Armstrong ne se montre pas particulièrement surpris car ceux qui sont présents sont les vétérans du programme Gemini et donc les seules personnes susceptibles de participer aux missions lunaires.
Slayton parle des missions prévues et nomme
Armstrong
comme membre de l'équipage réserve d'Apollo 9 qui, à ce stade, est planifié pour être une mission en orbite terrestre moyenne destinée à tester le fonctionnement conjoint du module lunaire Apollo et du module de commande et de service Apollo.
À la suite de retards dans la conception et la fabrication du module lunaire, Apollo 9 et Apollo 8 échangèrent leurs équipages.
Sur la base du système de rotation des équipages, Armstrong doit commander la mission Apollo 11.
Pour que les astronautes puissent acquérir de l'expérience en vol sur le module lunaire Apollo, deux atterrisseurs lunaires expérimentaux dits Lunar Landing
Research
Vehicles (LLRV)
sont construits par Bell Aircraft Corporation.
Par la suite, trois Lunar Landing Training Vehicles (LLTV) jouant le même rôle sont construits.
Surnommés les « sommiers volants », ils simulent la gravité lunaire en utilisant un turboréacteur à double flux qui annule une partie du poids de l'engin.
Le , à environ du sol, Armstrong a un problème technique sur l'engin.
Il parvient à s'éjecter à temps mais frôla la mort en raison de la proximité du sol et du temps d'ouverture du parachute.
Sa seule blessure est de s'être mordu la langue.
Peu rancunier, Armstrong soulignera par la suite l'importance de l'expérience acquise avec ces vols simulés pour la réussite des atterrissages sur la Lune.
Armstrong est désigné comme commandant de l'équipage de remplacement de la mission Apollo 8 mais c'est l'équipage titulaire qui effectue la mission.
Le , Slayton annonce à Armstrong qu'il a été choisi comme commandant d'Apollo 11, la première mission qui pourrait atterrir sur la Lune.
Les deux autres membres de l'équipage sont Buzz Aldrin qui doit être pilote du module lunaire et Michael Collins, pilote du module de commande.
Au cours d'un entretien, dont l'existence a seulement été dévoilée par la publication de la biographie d'Armstrong en 2005, Slayton propose à Armstrong, s'il le souhaite, de remplacer Aldrin par Jim Lovell.
Après y avoir réfléchi une journée, Armstrong répondit à Slayton qu'il allait garder Aldrin, car il n'avait aucune difficulté à travailler avec lui et pensait que Lovell méritait d'avoir son propre commandement.
En effet, le remplacement d'Aldrin par Lovell, poste pour poste
, aurait officieusement classé Lovell
en numéro trois sur l'équipage, chose qui ne pouvait pas se justifier selon Armstrong pour un vétéran comme Lovell qui avait déjà effectué trois vols dans l'espace
Aldrin pensait qu'il serait le premier à poser un pied sur la Lune, compte tenu de son expérience dans le programme Gemini, de la répartition des rôles des pilotes et du temps qu'il avait passé à se former.
Toutefois, le choix du premier homme à marcher sur la Lune fut remis en question du fait de la prééminence naturelle du commandant et de l'agencement du module (l'écoutille s'ouvrait de l'intérieur vers la droite, ce qui facilitait la sortie pour Armstrong et la compliquait pour Aldrin).
En mars 1969, une rencontre eut lieu entre Slayton, George Low, Bob Gilruth et Chris Kraft au cours de laquelle il fut décidé qu'Armstrong serait la première personne à marcher sur la Lune (également car ils souhaitait une personne dont l'ego n'était pas surdimensionné).
Au cours d'une conférence de presse, qui eut lieu
le , Slayton donna comme raison principale au choix d'Armstrong l'architecture intérieure du module lunaire (l'écoutille une fois ouverte constituait un obstacle difficilement franchissable pour Aldrin).
Slayton ajouta : .
Mais comme l'a révélé l'autobiographie de Kraft publiée en 2001, à l'époque où la décision avait été prise, les quatre hommes à l'origine de celle-ci n'étaient pas au courant du problème créé par l'architecture intérieure du module.
Une autre hypothèse pourrait expliquer le choix d'Armstrong : celui-ci était civil (NASA) et non militaire (USAF) comme ses deux compagnons.
Armstrong semblait effectivement un bon choix :
Mister
Cool comme le surnommaient ses collègues
, était .
Enfin, le choix d'un civil plutôt qu'un militaire pourrait être un signe de paix de l'exécutif américain en pleine guerre froide et guerre du Viêt Nam.
Transit vers la Lune et alunissage
Le à UTC, le lanceur Saturn V, pesant plus de tonnes, décolle du complexe de lancement 39 de Cap Canaveral en emportant Neil
Au début du décollage, le pouls d'Armstrong atteint un maximum de 109 battements par minute.
Il trouve le premier étage de la fusée très bruyant, beaucoup plus que celui des fusées
Titan II GLV utilisées pour Gemini 8.
Par contre, le module de commande et de service Apollo lui semble particulièrement spacieux par rapport à la capsule Gemini.
Certains spécialistes pensent que le volume habitable disponible est à l'origine du « mal de l'espace » qui a frappé les membres de l'équipage de la mission précédente, mais aucun des équipiers de l'équipage d'Apollo n'en souffre.
Armstrong en est particulièrement heureux, car il était sujet, enfant, à la cinétose et pouvait avoir des nausées après de longues périodes de mouvements.
Après un transit entre la Terre et la Lune d'une durée de quatre jours sans anomalie, Armstrong et Aldrin embarquent à bord du module lunaire Apollo, baptisé Eagle pour entamer leur descente vers le sol lunaire.
L'objectif d'Apollo 11, mission pionnière, est de limiter les risques.
Pour l'atterrissage, l'équipage a pour consigne de privilégier la sécurité par rapport à la précision.
L'ordinateur de bord gère le pilote automatique, assure la navigation et optimise la consommation de carburant (optimisation sans laquelle il serait difficile de se poser avec la faible quantité de carburant disponible).
Sa puissance est équivalente à celle d'une calculatrice bas de gamme des années 2000
Durant la phase de descente, l'équipage est gêné par une alarme
« 1202
» émise par l'ordinateur de bord, et qui en simulation était d'un type menant habituellement à l'annulation de la mission.
Le jeune Steve Bales, l'un des programmeurs de l'ordinateur de bord, présent à Houston, détermine que l'alarme correspond à une saturation mémoire et peut être ignorée, et après 30 longues secondes
Houston confirme que la mission peut se poursuivre.
Une analyse plus approfondie révèlera que cette saturation provenait des signaux du radar de rendez-vous qui était inutile dans la phase de descente et aurait dû normalement être désactivé à ce stade de la mission.
Or à la suite d'une erreur dans la préparation à Terre, la liste de contrôle que devaient suivre Armstrong et Aldrin ne mentionnait pas la nécessité d'effectuer cette désactivation (ultérieurement Steve Bales sera reçu à la Maison Blanche par le président Nixon et remercié d'avoir ainsi sauvé la mission).
Accaparé par ces alarmes, Armstrong laisse passer le moment où, selon la procédure, il aurait dû exécuter une dernière manœuvre de correction de la trajectoire.
Le LEM dépasse de le site sélectionné pour l'atterrissage («
Site 2 ») et s'approche d'une zone encombrée de rochers.
Armstrong n'a pas le temps d'étudier la situation avec Houston et de reconfigurer l'ordinateur de bord.
Il prend le contrôle manuel du module lunaire pour survoler à l'horizontale le terrain à la recherche d'un site adapté à l'atterrissage.
À Houston on est inquiet de la durée anormalement longue de l'atterrissage, et l'abandon de la mission est de nouveau envisagé.
Lorsque s'affiche le signal indiquant qu'il ne reste plus que 60 secondes de carburant, le LEM est désormais très proche du sol et soulève un nuage de poussière qui gêne la visibilité.
Armstrong avait déjà posé le simulateur du LEM, le LLTV, avec moins de quinze secondes de carburant restant à plusieurs reprises et était par ailleurs convaincu que le module lunaire pouvait résister à une chute de en cas de besoin.
À la recherche d'une zone non accidentée, Armstrong fait avancer le LEM en rasant le sol dans la direction de sa fenêtre afin d'avoir le nuage derrière lui et de garder de la visibilité, pendant qu'Aldrin indique l'altitude, la vitesse horizontale et les secondes de carburant restant.
Le module lunaire Eagle se pose dans la mer de la Tranquillité le dimanche 20 juillet 1969 à 20:17:40 UTC (, heure de Houston), avec 20 secondes restant du propergol réservé à l'atterrissage, à du lieu prévu à l'origine.
Les premiers mots d'Armstrong destinés au contrôle de la mission sont : Armstrong et Aldrin se félicitent d'une poignée de main et une tape dans le dos avant d'entamer la liste de contrôle destinée à vérifier que le module est prêt pour un décollage d'urgence si la situation le justifie.
À Houston, le capcom Charlie Duke s'exclame : ,
trahissant la nervosité qui régnait au contrôle de mission.
Premier pas sur la Lune
Le plan de vol établi par la NASA prévoyait une période de repos de l'équipage immédiatement après les vérifications qui suivaient l'atterrissage.
Mais Armstrong demande que la sortie extravéhiculaire sur le sol lunaire se fasse plus tôt.
Les deux astronautes doivent s'équiper et lorsque Armstrong et Aldrin sont prêts à sortir il s'est écoulé près de six heures depuis qu'Eagle s'est posé sur la Lune.
La cabine est dépressurisée et l'écoutille est ouverte.
Armstrong descend d'abord en utilisant l'échelle située sur le flanc du module.
Arrivé au dernier échelon il déclare .
Avant de se tourner et de poser son pied gauche sur la surface lunaire, le à 2 h 56 minutes UTC, il prononce la phrase restée célèbre qu'il avait préparée quelques heures auparavant : ce qui peut se traduire par .
Note sur la citation : le « a » dans «
step for a man » est indiqué entre crochets car il n'a pas été prononcé (ou entendu) à l'époque, ce qui créait un pléonasme car man (l'homme) est synonyme de mankind (l'humanité).
Néanmoins, si les médias français titraient à l'époque «
Un petit pas
pour l'homme
mais un bond de géant pour l'humanité », le sens des paroles d'Armstrong, mettant en parallèle son petit pas et le bond de géant pour l'humanité que représentait l'arrivée de l'espèce humaine sur la Lune, était implicitement parfaitement compris.
Armstrong dit plus tard : .
Une analyse numérique de l'enregistrement audio, réalisée par l'informaticien australien Peter
Shann Ford
, révélerait la présence de la syllabe «
a » manquante, qui aurait été inaudible en raison des limites technologies des communications de l'époque.
Ford et James R. Hansen, biographe d'Armstrong, ont présenté ces résultats à Armstrong et aux représentants de la NASA mais l'article de Ford a été publié sur son propre site Web et non dans une revue soumise à relecture par des pairs scientifiques.
Des linguistes comme David Beaver et Mark Liberman considèrent avec scepticisme les affirmations de Ford.
Quoi qu'il en soit, Armstrong a exprimé sa préférence pour que cette citation soit écrite avec le « a » entre parenthèses et la transcription de ses paroles sur le site de la NASA est conforme à ce souhait.
Lorsque Armstrong fait son annonce, les échanges radio entre l'équipage et la mission au sol
sont diffusés en direct par la Voix de l'Amérique, par la BBC ainsi que par de nombreuses autres radios dans le monde entier.
On estime que près de 450 millions d'auditeurs sur une population mondiale estimée de 3,631 milliards de personnes suivent la sortie d'Armstrong en direct, soit 13 % de la population mondiale.
Vingt minutes après la sortie d'Armstrong, Aldrin pose à son tour le pied sur le sol lunaire.
Les deux hommes dévoilent une plaque commémorant leur vol, fixée sur l'étage de descente qui doit rester sur le sol lunaire puis plantent le drapeau des États-Unis.
Celui-ci possède une armature faite d'une tige métallique pour le maintenir horizontalement faute d'atmosphère et donc de vent.
L'apparence ondulée, chiffonnée, identique sur toutes les photos, vient de la manière dont il avait été plié et emballé pendant le voyage.
Sur Terre, une discussion eut lieu sur la pertinence de planter un drapeau, mais ce point n'a pas préoccupé Armstrong qui pensait que tout le monde aurait fait de même.
Slayton avait averti Armstrong qu'ils recevraient une communication spéciale, mais ne lui avait pas dit que ce serait le président Richard Nixon qui serait en contact avec eux, juste après la mise en place du drapeau.
Il n'existe que cinq photos d'Armstrong sur la Lune : le déroulement des tâches était programmé à la minute et la majorité des photos devaient être réalisées par Armstrong à l'aide de l'unique appareil Hasselblad disponible.
Après avoir aidé à mettre en place les expériences scientifiques du Apollo Lunar Surface
Experiments
Package
, Armstrong effectue une brève excursion vers un cratère situé à à l'est du module lunaire et qui est East Crater.
C'est la plus longue distance parcourue durant la mission.
La dernière tâche d'Armstrong est de laisser un petit paquet d'objets en mémoire des défunts cosmonautes soviétiques Youri Gagarine et Vladimir Mikhaïlovitch Komarov, et des astronautes d'Apollo 1 « Gus » Grissom, «
Ed »
White
et Roger Chaffee
Le temps consacré à la sortie de l'équipage d'Apollo 11 sur le sol lunaire a été limité à environ deux heures et trente minutes ;
c'est la plus courte sortie des six missions Apollo.
Les sorties des missions suivantes seront de plus en plus longues et, à titre d'exemple, l'équipage d'Apollo 17, la dernière mission lunaire, passera plus de 21 heures à explorer la surface lunaire.
Retour sur Terre
Les deux astronautes ont récolté d'échantillons de sol lunaire et la sortie extravéhiculaire a duré durant laquelle ils ont parcouru .
Alors que Buzz Aldrin réintègre le module lunaire, il casse par inadvertance dans l'habitacle étroit l'interrupteur permettant de mettre à feu le moteur de l'étage de remontée du LEM.
Comme il s'agit d'un bouton poussoir, Aldrin se sert de la pointe d'un stylo pour l'enclencher, et permettre aux deux astronautes de quitter la Lune.
Le décollage depuis la Lune a lieu après le début de la mission.
Le drapeau américain, planté trop près du module lunaire, est couché par le souffle du décollage.
Les astronautes sont restés et sur la Lune.
Le LEM effectue avec succès la manœuvre de rendez-vous en orbite lunaire avec le module de commande et de service Columbia resté en orbite lunaire avec Collins à son bord.
Le module de service est largué 15 minutes avant d'entamer la rentrée atmosphérique.
Le vaisseau pénètre dans l'atmosphère à environ et amerrit 15 minutes plus tard à 16 h 50 min 59 s TU dans l'océan Pacifique à du point visé : l'amerrissage a lieu à km à l'est de l'atoll de Wake et à au sud de l'atoll Johnston.
Le porte-avion USS Hornet chargé de récupérer l'équipage se trouve à du point d'amerrissage ().
Il s'est écoulé 195 heures et 19 minutes depuis que le vaisseau a décollé.
Sur Terre
Les trois astronautes sont mis en quarantaine pendant 21 jours, une pratique qui perdura pendant les trois missions Apollo suivantes, avant que la Lune ne soit déclarée stérile et sans danger de contamination.
Le une conférence de presse télévisée est organisée durant laquelle l'équipage décrit la mission puis répond aux question des journalistes.
Du au les astronautes se rendent dans 23 pays à l'occasion d'une tournée mondiale.
Armstrong participe à des spectacles de Bob Hope de l'United Service
Organizations destinés à soutenir le moral des troupes américaines principalement au Viêt Nam
En mai 1970, Armstrong se rend en Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) pour présenter un exposé lors de la annuelle du Comité international de la recherche spatiale.
Arrivé à Leningrad (Saint-Pétersbourg) en provenance de Pologne, il se rend à Moscou où il rencontre le Premier ministre Alexis Kossyguine.
Il est le premier Occidental à voir le supersonique Tupolev Tu-144 et à visiter le Centre d'entraînement des cosmonautes Youri-Gagarine.
À la fin de la journée, il assiste surpris à la retransmission en différé du lancement du vaisseau Soyouz 9 dont il ignorait tout alors que l'équipage comprenait Andrian Nikolaïev, le mari de son hôtesse Valentina Terechkova.
Suite de sa carrière
Enseignant
Armstrong est nommé Deputy Associate Administrator.
L'université Purdue, quant à elle, resta un important vivier pour les futurs astronautes au point d'être surnommée le cradle of astronauts (« berceau des astronautes »).
Participation à la commission d'enquête de la navette spatiale
Challenger
Armstrong a participé à deux commissions d'enquêtes formées pour analyser les raisons d'accidents de vols spatiaux.
La première en 1970, après Apollo 13.
Pour Edgar Cortright, il a produit une chronologie détaillée du vol.
Armstrong s'oppose aussi personnellement à la recommandation du rapport de revoir la conception des bonbonnes d'oxygène du module de service qui étaient l'origine de l'explosion.
En 1986, le président des États-Unis Ronald Reagan le nomme vice-président de la commission Rogers formée pour enquêter sur les causes de l'accident de la navette spatiale Challenger, le plus grave qu'ait connu la NASA jusque-là.
Autres activités
Après qu'Armstrong a pris sa retraite de la NASA en 1971, il refuse les offres d'entreprises qui lui proposent de devenir leur porte-parole.
La première entreprise qui ait réussi à se mettre en contact avec lui est le constructeur automobile Chrysler.
Il apparaît dans un spot publicitaire de cette dernière en 1979.
Par ailleurs, Armstrong a également siégé au conseil d'administration de plusieurs sociétés dont Marathon Oil, Learjet, , , United Airlines, Eaton Corporation, AIL Systems et Thiokol.
Dans cette dernière, il a rejoint le conseil d'administration, après avoir siégé à la commission Rogers.
Ladite commission a suivi l'accident de la navette spatiale Challenger et a déduit que l'accident était dû à un problème de joint torique fabriqué par Thiokol.
Il a pris sa retraite comme président du conseil d' en 2002
Vie privée
Famille
Neil rencontra sa future femme, Janet Elizabeth Shearon, née en 1934, à l'université Purdue.
Selon Neil et Janet, il n'y eut pas de véritable séduction et aucun d'eux n'a pu se souvenir des circonstances exactes de leur engagement mutuel, sauf que cela s'est produit alors qu'Armstrong travaillait au Lewis Flight Propulsion Laboratory.
Ils se marièrent le à Wilmette dans l'Illinois.
Quand il fut transféré sur la base Edwards, il s'installa dans les quartiers des célibataires, alors que Janet vivait à Westwood, un quartier de Los Angeles.
Après un semestre, ils emménagèrent dans une maison dans la vallée d'Antelope.
Janet ne termina pas ses études, ce qu'elle regretta plus tard.
Le couple eut trois enfants :
Eric, né en 1957, Karen et Mark, nés le 13 avril 1959.
En juin 1961, des examens révélèrent que Karen avait une tumeur maligne au cerveau.
Le traitement qu'elle dut subir ralentit sa croissance et sa santé se détériora à un point tel qu'elle ne pouvait plus ni marcher ni parler.
Karen mourut d'une pneumonie liée à sa santé fragile le .
Janet et Neil
Armstrong ont divorcé en 1994.
Elle dira plus tard que .
En 1994, il épousa en secondes noces Carol Held Knight.
Perspective d'un retour dans l'espace
Plusieurs publications récentes affirment qu'à la suite de son retour sur Terre, Armstrong a annoncé qu'il n'avait pas l'intention de repartir dans l'espace, se disant obsédé par les traces de pas laissées dans la poussière lunaire.
En 1979, à la question de savoir s'il aurait aimé y retourner, il répond :
Plus globalement,
sur cette question d'un retour sur la Lune : indépendamment du fait que les astronautes n'étaient pas décisionnaires des affectations aux missions, les plannings visaient à former le plus grand nombre d'astronautes
Ainsi, aucun n'a jamais foulé plus d'une fois le sol lunaire.
Santé
En 1979, il se sectionna accidentellement l'annulaire de la main gauche alors qu'il travaillait dans sa ferme à Lebanon.
Gardant son sang-froid, il mit la partie coupée de son doigt dans de la glace et partit à l'hôpital où un chirurgien a recousu son doigt.
En 1991, Armstrong fut victime d'une crise cardiaque.
Justice
L'usage de son nom, de la célèbre citation et de son image, lui a causé des problèmes au fil des ans.
Mort et hommages
Le , Neil Armstrong est opéré du cœur.
Le 25 du même mois, à la suite de complications cardio-vasculaires dues à cette opération, il meurt à l'âge de 82 ans à Cincinnati, dans l'|jour
25|mois
août
|année=2012
Il reçoit un hommage unanime de la classe politique aux États-Unis.
Le président Obama déclare : .
Son ancien collègue de la mission Apollo, le pilote du module de commande
Michael
Collins
, déclare à la NASA que Neil Armstrong lui .
Buzz Aldrin, quant à lui, déclare qu'il est profondément attristé de la perte d'un si bon ami.
Ses obsèques, intimes, se déroulent le 31 août 2012 à Indian Hill (Ohio), dans la banlieue de Cincinnati.
En cette occasion, tous les drapeaux américains sont mis en berne.
Le 14 septembre, le lendemain d'une commémoration à la cathédrale nationale de Washington, ses cendres sont dispersées dans l'océan Atlantique lors d'une cérémonie à bord du .
En juillet 2019
, peu après le cinquantenaire des premiers pas sur la Lune, le New York
Times
révèle
que la mort d'Armstrong a fait l'objet d'une poursuite pour faute professionnelle médicale contre l'hôpital où il est mort
Postérité
Plusieurs sites et ouvrages ont été baptisés pour rendre hommage à Neil Armstrong.
L'Union astronomique internationale a donné son nom au cratère d'impact situé près de l’endroit où s’était posé Apollo 11, ainsi qu'à l'astéroïde 6469.
L'aéroport de sa ville natale de Wapakoneta porte son nom.
Un musée porte également son nom dans sa ville natale : le Neil Armstrong Air and Space Museum.
En 2014, le centre de recherche de la NASA sur la base d'Edwards, où Armstrong a été pilote d'essai entre 1955 et 1962, a été renommé Neil A. Armstrong
Flight Research Center.
Neil Armstrong a, avec les deux autres membres de l'équipage d'Apollo 11, son étoile au Walk of Fame d'Hollywood, au coin d'Hollywood et de Vine.
First man
- Le premier homme sur la lune, la première biographie officielle consacrée à Armstrong a été publiée en 2005.
Elle a été écrite à partir de 1999 par James R. Hansen, professeur à l'université d'Auburn.
Armstrong avait auparavant refusé des demandes de Stephen Ambrose et James A. Michener mais fut enthousiasmé par la biographie From the Ground
de Fred Weick que lui avait transmise Hansen comme exemple
Un film tiré de cette biographie sort en 2018, intitulé First Man : Le Premier Homme sur la Lune et réalisé par Damien Chazelle.
Neil Armstrong est interprété par Ryan Gosling.
Publication
