Préfet de la Charente|Préfet de l'Isère|Préfet du Doubs|Préfet des Bouches-du-Rhône|Préfet de la Seine|Personnalité de la Troisième République|Ambassadeur de France près le Saint-Siège|Personnalité liée à la région Normandie|Enseignant à l'université de Caen|Conseiller général de l'Aude|Comte romain|Grand officier de la Légion d'honneur|Naissance en avril 1831|Naissance à Caen au XIXe siècle|Décès en juillet 1907|Décès dans le 8e arrondissement de Paris|Décès à 76 ans
Eugène
René Poubelle, né à Caen en Normandie le et mort à Paris
le , est un juriste, administrateur et diplomate français.
Il a donné son nom aux poubelles à travers les décisions qu'il a prises à partir de 1883 en tant que préfet de la Seine, afin d'améliorer l'hygiène de la ville de Paris.
Biographie
Issu d'une famille bourgeoise de Caen, il mène des études brillantes de droit et obtient un doctorat.
Nommé chargé de cours à l'université de Caen, puis de Grenoble et de Toulouse, Adolphe Thiers le nomme préfet de la Charente en avril 1871.
En 1896, il est nommé ambassadeur au Vatican et conféré comte romain en 1898.
Conseiller général de l'Aude pour le canton de Saissac entre 1898 et 1904
, il est président de la Société centrale d'agriculture de l'Aude et, à ce titre, un ardent défenseur des vins du midi.
Il meurt le 15 juillet 1907 à son domicile dans le de Paris.
Il repose au cimetière de Grèzes-Herminis, sur la commune de Carcassonne.
Son buste est visible dans la cour du musée des Beaux-Arts de cette ville.
File:
Scépulture du préfet Eugéne POUBELLE.JPG|Monument funéraire d'Eugène Poubelle dans le cimetière de Grèzes
File:
Inscription funéraire
Eugéne
POUBELLE.JPG|Inscription funéraire sur la sépulture
Honneurs et décorations
Hommage
Aujourd'hui la rue Eugène-Poubelle porte son nom à Paris, dans le , entre l'avenue de Versailles et le quai Louis-Blériot.
Elle n'a qu'un numéro : le 2.
Une autre rue porte ce nom à Mauregard, en Seine-et-Marne.
