Corniche|Élément d'architecture en saillie|Architecture d'intérieur|Façade
Une corniche est un couronnement continu en saillie d'un élément, d'un meuble (armoire par exemple) ou d'une construction.
La fonction principale en est de rejeter les eaux de pluie loin de la façade.
Dans l’architecture antique grecque, puis romaine, la corniche appartient à l’entablement, qui comprend l'architrave, la frise et, dans sa partie supérieure, la corniche.
L'élément essentiel de la corniche est le larmier, qui en est la partie horizontale et en saillie, d'où s'écoulent les « larmes » de pluie.
Dans l'architecture médiévale, romane puis gothique, la corniche est un simple bandeau en surplomb, qui supporte la gouttière.
Elle repose généralement sur des corbeaux ou des modillons.
À l'intérieur d'un édifice, la corniche assure un encorbellement continu et joue un rôle important dans la décoration.
À partir de la Renaissance, c'est la corniche romaine qui sert de modèle.
Styles
Période antique
Dans les ordres d'architecture dorique, ionique et corinthien, la corniche est la partie supérieure de l'entablement, au-dessus de la frise.
Elle couronne l'ordre et sa disposition en saillie protège les parties inférieures de l'écoulement des eaux pluviales.
Elle est généralement surmontée d'un chéneau et supporte la couverture.
Elle est frontale quand elle passe horizontalement le long du mur gouttereau, latérale quand elle passe horizontalement le long du mur gouttereau, et rampante quand elle passe obliquement le long des rampants d'un fronton.
Lorsque les ordres se superposent, le corniche ne supporte pas de couverture, mais son dessus est plat, afin de recevoir les colonnes ou les pilastres supérieurs.
Ordres canoniques
Dans l'ordre dorique, la base de la corniche présente un bandeau plat, qui peut être peint, comme dans le tholos d'Épidaure.
Le soffite du larmier présente souvent une série de plaquettes, les mutules, ornés par des rangées de gouttes, et qui se répètent régulièrement au-dessus des triglyphes et des métopes.
Ils sont le souvenir des structures originelles en bois, dont on continue d'imiter les chevilles.
Dans d'autres cas, comme dans le temple de Déméter à Paestum, les mutules sont remplacés par des caissons.
Le soffite se relie au front du larmier par un angle aigu, le bec-du-larmier, qui empêche le retour des gouttes vers l'intérieur.
Dans l'ordre ionique, on retrouve une superposition analogue à l'ordre dorique.
La base de la corniche comporte une mouluration en talons.
Le soffite n'est pas plat, mais creusé, d'où son nom de larmier cave.
Généralement, la saillie du larmier est soutenue par des denticules en saillie, qui imitent des poutrelles de support ou des chevrons.
Le front du larmier est couronné par un ovolo ou par un bec-de-corbin, qui brise les gouttes et évite les infiltrations d'eau.
Dans l'ordre corinthien, on utilise indifféremment l'entablement dorique ou ionique.
Ordres hellénistiques et romain
Dès la fin de l'époque hellénistique, ces éléments s'enrichissent et se compliquent.
La multiplication des moulures dans la partie haute des édifices apparaît d'ailleurs comme une tendance générale de l'architecture hellénistique.
Période médiévale
Dans l'architecture médiévale, la corniche est un simple bandeau qui s'avance en surplomb pour éloigner la gouttière des murs.
Elle repose généralement sur des corbeaux ou des modillons sculptés, placés à intervalles réguliers.
À l'intérieur d'un édifice, la corniche assure un encorbellement continu et joue un rôle important dans la décoration.
Période moderne et contemporaine
C'est la corniche romaine qui sert de modèle pour les édifices construits de la Renaissance au début du .
Galerie
Image:
Italianate1.png|Corniche d'une résidence à San Francisco.
File:Valence-Corniche-Crabes
Coquillages.jpg|Corniche à décor de crabes et coquillages
, Valence (Drôme).
Vocabulaire
En maçonnerie
*Architrave
- Des trois parties d'un entablement celle qui pose sur les chapiteaux des colonnes ou pilastres.
L'architrave représente une poutre faite en pierre;
elle se compose de plusieurs claveaux en coupe
*Corniche
- En général le couronnement d'un corps par quelque saillie ornée de moulure.
**Corniche de piédestal
- corniche
qui couronne le piédestal sur lequel est posée la base du fût d'une colonne.
**Corniche
rampante
- corniche qui suit la pente d'un fronton.
Corniche d'appartement.
C'est celle qui encadre le plafond.
**Corniche en chanfrein.
C'est une corniche qui n'a que de la saillie sans moulure.
On la nomme capucine.
*Denticule
- Moulure carrée, taillée ou non.
L'espace vide entre les denticules se nomme métoche.
*Larmier
- Le plus fort membre carré d'une corniche ou entablement dont le plafond est ordinairement creusé en canal pour faire égoutter l'eau et la faire tomber goutte à goutte loin du mur
- Le bord extérieur de ce canal se nomme mouchette
- On appelle le plus communément mouchette le larmier même.
*Modillon
- Espèce de console en saillie qui semble soutenir le plafond du larmier d'un entablement ou d'une corniche.
*Soffite
- Le dessous de ce qui est suspendu.
Soffite d'architrave, de larmier:
Face unie ou décorée sous une, architrave ou sous un larmier.
En menuiserie
*Architrave
- Partie lisse qui est en contrebas d'une corniche, et qui est terminée par un astragale ou autre moulure.
*Cimaise
- Partie d'une grande corniche qui est toute ornée de moulures.
*Corniche
- En général le couronnement d'un corps, tel qu'un parquet de glace, une porte, une armoire, une cloison grillée, par quelques saillies ornées de moulures ;
c'est encore les planches qui encadrent le dessous d'un plafond.
**Corniche d'imposte
- Celle qui couronne le haut d'une porte.
*Entaille en contre-profil
- On donne ce nom à celle faite sur l'épaisseur d'un champ, suivant la saillie des cadres, cimaise et autres parties saillantes d'un lambris, d'une corniche.
*Fronton
- Deux parties de corniche qui s'élèvent des deux extrémités d'un avant-corps, et viennent se rencontrer au milieu où elles forment un angle obtus
- Il y a des frontons triangulaires et des frontons circulaires.
*Larmier
- Dans une corniche, une partie lisse et horizontale qui forme plafond.
*Modillon
- Espèce de petite console, ou plutôt une partie saillante et contournée qui semble soutenir le larmier d'une corniche.
*Mouchette
- Partie pendante formant le devant du larmier d'une corniche.
*Soffite
- La face horizontale ou plafond d'une corniche
- Il y en a des droits et des bombés.
Voir aussi
Bibliographie
* Centre de recherches sur les monuments historiques, Profils de corniches de plafonds, Ministère de la culture, de la communication, des grands travaux et du Bicentenaire
, Direction du patrimoine, Paris, 1990, 2 vol.
v. 1 De la fin du au du ;
De Louis XVI à l'époque de la Restauration
* Michel Fragnet, Corniches, Services d'études techniques des routes et autoroutes, Centre des techniques d'ouvrages d'art, Cellule équipement des ponts, Bagneux, 1994, 96 p.
* , sur: https:/ books?id
idMGCwAAQBAJ&hl
fr&source=gbs_slider_cls_metadata_1004_mylibrary
* René Ginouvès, Dictionnaire méthodique de l'architecture grecque et romaine, tome II, Éléments constructifs : supports, couvertures, aménagements intérieurs, École française de Rome, Rome, 1992,
Articles connexes
