Ville en Corée du Sud
Cheongju (청주 (淸州) est une très ancienne ville de Corée du Sud, située dans la province de Chungcheongbuk-do (Chungcheong du Nord) (충청북도 ;
忠清北道).
Sa population est de habitants en 2014.
Cheongju est verte et en plein développement.
Sa position géographique lui confère un attrait particulier puisqu’elle est située à 128 km au sud-est de Séoul et à 35 km au nord de Daejeon.
Histoire
L'histoire de Cheongju est très ancienne, car elle remonte à la période des Trois royaumes.
La ville, fondée pendant la période du Royaume unifié de Silla, vers le , fut une importante place militaire au début de la période Chosŏn ( et ).
Ville des nobles
, Cheongju abrite encore l'âme des gentilshommes.
C'est aussi une ville d'éducation et de culture.
Cheongju, , est appelée ainsi car elle a un riche passé plus que millénaire et un héritage patrimonial diversifié.
Pendant la dynastie Goryeo, Cheongju a vu naître le Jikji, recueil des principes du bouddhisme Zen, le plus ancien livre au monde qui soit imprimé à l’aide de caractères métalliques mobiles.
Il a été réalisé en 1377 en deux volumes dont le premier a été perdu et dont un exemplaire du second est conservé à la Bibliothèque nationale de France qui en est le propriétaire légal.
Culture
Jumelages
Monuments
Le seul monument de cette région considéré comme un trésor national.
Cheuldangkan est constitué de deux supports en granit et de 20 baquets de fer.
D'une hauteur de 6 ~ 7 étages, il sert de repère pour les visiteurs qui arrivent à Cheongju.
Situé à l'est de la montagne Wu-Am, ce musée a été inauguré le 30 octobre 1987.
Il est installé dans un bâtiment dessiné par le grand architecte coréen Swoogeun Kim.
Sa mission est de préserver et d'étudier l'héritage culturel de la région de Chungcheongbuk-do depuis l'époque préhistorique jusqu'à la dynastie Chosŏn.
Administration
Le gouvernement de Corée du Sud transfère actuellement ses institutions vers une seconde capitale, à 160 kilomètres au sud de Séoul, l'actuelle capitale.
Le site de la nouvelle capitale, Sejong, couvre une superficie de quelque 71 km².
Il est situé dans la province de Chungcheong du Sud, près des villes de Daejeon et Cheongju.
Sa construction a débuté en 2007.
L'installation des ministères (Défense, Finances, Éducation, Affaires étrangères, relations avec la Corée du Nord…) et des autres agences gouvernementales est envisagée pour 2012-2013.
Lien externe
* http:/ main/english
Site officiel
0c1ij8mgato4momh1s6ow5jqa8j9rwr
