Roi de France|Capétien direct|Personnalité de la troisième croisade|Personnalité de la cinquième croisade|Croisé|Borgne|Naissance en 1165|Naissance à Paris|Décès en 1223|Décès à Mantes-la-Jolie|Décès à 57 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Philippe dit «
Auguste », né le à Paris et mort à Mantes le , est le septième roi (1180-1223) de la dynastie des Capétiens.
Il est le fils héritier de et d'Adèle de Champagne.
Le surnom d'« Auguste » lui fut donné par le moine Rigord après que eut ajouté au domaine royal en juillet 1185 (traité de Boves) les seigneuries d’Artois, du Valois, d’Amiens et une bonne partie du Vermandois et également parce qu'il était né au mois d'août.
Référence directe aux empereurs romains
, ce terme signifie qu'il a accru considérablement le domaine.
Chapelain et biographe de , Guillaume
Le Breton
le nomme «
Philippe le Magnanime »
dans sa chronique
La Philippide rédigée entre 1214 et 1224.
Cette chronique est une continuation de celle de Rigord que lui avait demandé d'expurger, la jugeant moins laudatrice qu'il le souhaitait.
Philippe Auguste reste l'un des monarques les plus admirés et étudiés de la France médiévale, en raison non seulement de la longueur de son règne, mais aussi de ses importantes victoires militaires et des progrès essentiels accomplis pour affermir le pouvoir royal et mettre fin à l'époque féodale.
Philippe Auguste est le premier roi ayant fait porter sur ses actes, sporadiquement à partir de 1190, officiellement à partir de 1204,
Rex Franciæ, « roi de France », au lieu de Rex Francorum, « roi des Francs ».
Il faut cependant relever que les traités et conventions de paix signés entre les vassaux ou alliés et le royaume de France mentionnent sans exception Philippus rex Francorum (« Philippe, roi des Francs »), à la différence, par exemple, de Richardus rex Angliæ (« Richard, roi d'Angleterre »), mais comme Henri, roi des Romains.
Le règne
Les débuts : une affirmation rapide (1179-1189)
Roi à quinze ans
La naissance de Philippe Auguste, en 1165, est accueillie comme un miracle par la famille royale.
En effet, attend depuis près de trente ans un héritier et c'est sa troisième épouse, Adèle de Champagne, qui lui donne tardivement ce fils tant espéré.
Une attente qui vaut au futur le surnom de Dieudonné.
Il est baptisé dès le lendemain de sa naissance dans la chapelle Saint-Michel du palais de la Cité à Paris par l'évêque Maurice de Sully en présence de trois parrains et trois marraines.
Comme tous les premiers rois capétiens depuis Hugues Capet, , accablé par la maladie, pense à associer son fils à la couronne au printemps 1179,
puis à lui laisser le pouvoir le .
Mais la cérémonie du sacre est retardée à la suite d'un accident de chasse du jeune prince dont la vie est menacée.
L'état de santé du prince est suffisamment grave pour que se déplace en Angleterre, malgré sa santé déclinante, et aille se recueillir sur la tombe de Thomas Becket, l'archevêque de Cantorbéry mort assassiné en 1170 et devenu un saint thaumaturge.
Complètement remis sur pied et en l'absence de son père de plus en plus souffrant, Philippe est associé à la couronne et sacré le à Reims par son oncle l'archevêque Guillaume aux Blanches Mains.
Le Jeudi de l'Ascension à Saint-Denis, lors de la consécration de son épouse Isabelle de Hainaut comme reine de France, il reçoit une seconde fois l'onction sainte par l'archevêque de Sens, de Noyers, successeur de Guillaume aux Blanches Mains, au grand dam de ce dernier, qui accusa d'usurpation son pair.
Pour échapper à l’emprise de sa mère et de ses oncles maternels, Philippe II se rapproche de son parrain Philippe d'Alsace, comte de Flandre, qui lui donne sa nièce Isabelle en mariage.
Le 28 avril 1180, l'évêque Roger de Laon bénit les jeunes époux en l'abbaye d'Arrouaise près de Bapaume.
Isabelle, fille de lui apporte l'Artois en dot.
Puis, le , trois mois avant la mort de son père, il signe le traité de Gisors avec .
Ces deux événements renforcent la position du jeune roi face aux maisons de Flandre et de Champagne.
La mort de son père survient le et laisse Philippe seul roi, à quinze ans.
Confronté à l'affaiblissement du pouvoir royal, Philippe se révèle rapidement à la hauteur du défi.
Expulsion des Juifs (1186)
À l'intérieur du domaine, l'une de ses premières décisions est totalement contraire à la politique suivie par son père : l'expulsion des juifs et la confiscation de leurs biens () tranche avec la protection que avait accordée à la communauté juive.
La raison officiellement donnée désigne les juifs responsables de calamités diverses, mais l'objectif réel est surtout de renflouer les caisses royales, bien mal en point en ce début de règne.
Ces mesures ne dureront pas : l'interdiction du territoire (d'ailleurs difficile à faire respecter) cesse en 1198, et l'attitude conciliatrice qu'avait adoptée redevient bientôt la norme.
Cependant, le pape condamne quelques activités des juifs en France et exhorte Philippe Auguste dans la lettre Etsi non displiceat en 1205 à les sanctionner pour montrer la ferveur de sa foi chrétienne (en latin : « in eorum demonstret persecutione fervorem quo fidem prosequitur Christianam »).
Du point de vue juif, la mesure fut ainsi perçue : «
En l'année 4946, c'est-à-dire en 1186, il fit saisir les Juifs dans toutes les provinces de son royaume, leur ravit leur argent et leur or et les chassa de son pays.
Beaucoup abjurèrent alors leur foi et recouvrèrent par là leurs fortunes et leurs biens, se mêlèrent aux chrétiens et vécurent comme eux.
Les synagogues, Philippe en fit des églises pour son Dieu, et avec ce qu'il avait pris, il éleva de nombreux édifices, le palais de l'Hôtel-de-ville, le mur de la forêt de Vincennes près de Paris et les Champeaux, où se tient le marché de Paris.
Les Juifs de France étaient alors deux fois plus nombreux que ceux qui sortirent d'Égypte : ils émigrèrent par sept chemins de ce pays devenu cruel pour eux, et Israël devint extrêmement malheureux ».
Mariage
À la fin du règne de , le comte Philippe de Flandre avait proposé au vieux roi sa nièce Ide, fille de son frère Mathieu, comte de Boulogne.
Pour renforcer son influence, il négocie au début de 1180 le mariage de sa nièce Isabelle, fille de sa sœur Marguerite et de Baudouin, comte de Hainaut.
Le parti flamand, rival du parti champenois, espérait ainsi disposer d'un membre influent à la cour, tout comme l'avait fait le parti champenois, son rival, avec Adèle de Champagne dans les dernières années du règne de .
Le , Isabelle de Hainaut épouse donc Philippe, le mariage religieux est célébré par les évêques Henri de Senlis et Roger de Laon en l'église de l'abbaye Saint-Nicolas d'Arrouaise, dédiée à la Sainte-Trinité.
Les cérémonies sont célébrées au château de Bapaume à proximité du territoire flamand.
Le lieu du mariage avait été tenu secret par de France car sa mère Adèle de Champagne, ses frères et tout le parti champenois étaient contre cette alliance mais Auguste tenait à cette union et décida de choisir un lieu en dehors des terres champenoises.
Ce désaccord valut à Isabelle de Hainaut un ressentiment profond de la part d'Adèle de Champagne.
Un nœud de rivalités
Dès 1181, le conflit avec les barons est ranimé, mené par le comte de Flandre, Philippe d'Alsace, avec lequel Philippe s'est brouillé.
Il parvient toutefois à contrer les ambitions du comte en brisant les alliances que ce dernier a nouées avec le landgrave de Brabant, Godefroy de Louvain, et l'archevêque de Cologne, Philippe de Heinsberg.
En juillet 1185, le traité de Boves confirme au roi la possession du Vermandois, de l'Artois et de l'Amiénois.
Les Plantagenêt sont l'autre préoccupation majeure de Philippe Auguste.
Les possessions d', également comte d'Anjou, comprennent la Normandie, le Vexin, et la vaste Aquitaine.
De plus, par le mariage de Geoffroy, fils de , les Plantagenêt gouvernent aussi la Bretagne.
Après deux ans de combats (1186-1188), la situation reste indécise.
Philippe cherche habilement à profiter des rivalités entre les fils du roi d'Angleterre, Richard, avec lequel il se lie d'amitié, et son cadet Jean sans Terre.
Une paix de statu quo est finalement négociée, alors que le pape , après la prise de Jérusalem par Saladin en 1187, appelle à la croisade.
Philippe Auguste est peu motivé par une telle aventure mais ne peut opposer un refus au pape.
Il prend la croix et invoque les dangers qui menacent son royaume pour surseoir.
La mort d' en juillet 1189 clôt cet épisode.
Le roi ne peut plus se dédire, il se prépare au départ en Terre sainte.
Tentative de répudiation de la reine
En 1183, Philippe Auguste, pressé d'avoir un héritier et brouillé avec Philippe d'Alsace et songe à se séparer d'Isabelle.
En mars 1184, la répudiation est décidée.
Une assemblée de prélats et de seigneurs réunie à Senlis va se prononcer, quand Isabelle, raconte le chroniqueur Gilbert de Mons, pieds nus et habillée en pénitente, fait à pied le tour des églises de la ville et implore Dieu devant le peuple qui l'aimait pour son grand cœur.
Celui-ci prend fait et cause pour elle, et Philippe Auguste recule et la garde auprès de lui.
La troisième croisade et la rivalité avec dit «
Cœur de Lion » (1190-1199)
Une croisade écourtée
Philippe Auguste et Richard partent ensemble pour la troisième croisade, qui mobilise également la plupart des grands barons de France.
Ils embarquent à la fin de l'été 1190, Philippe de Gênes et Richard de Marseille.
Mais ils sont surpris par les tempêtes d'hiver en Méditerranée et doivent attendre plusieurs mois en Sicile, à Messine.
Là, la rivalité entre les deux rois se ranime autour des projets de mariage de Richard, qui rompt ses fiançailles avec Adélaïde (demi-sœur de Philippe) et s'engage avec Bérengère de Navarre.
Philippe Auguste quitte
Messine
dès qu'il le peut,
le .
Il arrive à Acre le et participe au siège de la cité, contrôlée par les musulmans.
Richard n'arrive qu'en juin, après un détour par Chypre : les renforts anglais sont les bienvenus mais les querelles reprennent immédiatement entre les deux rois.
Pour aggraver la situation, ils sont tous deux victimes de la suette et d'une forte fièvre, ils perdent cheveux et ongles.
Philippe Auguste perd également l'usage d'un œil.
Les opérations militaires avancent toutefois : les Français percent une première fois les murs d'Acre le 3 juillet, sans succès ;
puis ce sont les Anglais qui échouent.
Affaiblis, les assiégés capitulent le .
La croisade ne fait que commencer, pourtant Philippe décide de prendre le chemin du retour.
La mort du comte de Flandre survenue le juin lors du siège de Saint-Jean-d'Acre rouvre le dossier sensible de la succession flamande.
Le fait qu'il n'ait qu'un seul héritier l'invite par ailleurs à la prudence.
C'est dans un état de santé délabré et très atteint physiquement que Philippe passe par Rome pour obtenir du pape l'autorisation de quitter la croisade.
Le roi rentre à Paris le .
La succession flamande
Il s'agit là de la première préoccupation de Philippe à son retour de croisade.
La mort du comte de Flandre, sans descendance, suscite les convoitises de trois prétendants : Baudouin, comte de Hainaut, Éléonore de Vermandois, comtesse de Beaumont, et Philippe Auguste lui-même.
Au terme de tractations, Baudouin est désigné comme héritier du comté de Flandre après paiement de cinq mille marcs d'argent.
Cependant, Philippe Auguste confirme par une charte de 1192 le Valois et le Vermandois à Éléonore, qui doivent revenir au roi après la mort de celle-ci.
Enfin, le roi reçoit Péronne et l'Artois, au nom de son fils Louis, comme héritage de la reine Isabelle de Hainaut morte en 1190.
Les positions royales au nord sont donc considérablement renforcées.
L'affaire du mariage
Après la disparition de la reine Isabelle, Philippe Auguste sait qu'il doit se remarier au plus vite.
La succession dynastique n'est en effet pas assurée : son seul fils, Louis, n'a que quatre ans et vient de survivre à une grave maladie.
Le choix d'Ingeburge de Danemark s'organise autour de la nécessité pour le roi Philippe de mettre un empêchement aux ambitions des souverains britanniques (essayant par là de réveiller les vieilles rivalités entre Danois et Anglais, en vain), une politique française menée depuis bientôt un siècle par ses prédécesseurs.
Sœur du roi , âgée de dix-huit ans, Ingeburge n'est qu'une des nombreuses épouses possibles pour Philippe.
Pourtant cette union avec la maison royale danoise lui permettrait de fragiliser la dynastie anglo-normande.
En effet, Ingeburge descend par les femmes du roi mort à la bataille d'Hastings contre Guillaume de Normandie, futur roi d'Angleterre et fondateur de la dynastie anglo-normande.
pense avoir trouvé un moyen de pression avec l'antériorité des droits de sa future épouse Ingeburge, droits qu'il aurait envisagé de faire valoir par la force et avec le concours des princes danois.
Un accord est conclu sur une dot de dix mille marcs d'argent dont une large partie est versée le jour du mariage par les plénipotentiaires danois présents à la cérémonie, la princesse est amenée en France, Philippe la rencontre à Amiens le 14 août 1193 et l'épouse le jour même.
Le lendemain, Philippe fait écourter la cérémonie du couronnement de la reine et expédie Ingeburge au monastère de Saint-Maur-des-Fossés.
Le roi annonce qu'il souhaite faire annuler le mariage.
Les raisons de cette séparation précipitée, suivie pour Ingeburge de sept ans de captivité et, pour Philippe, du refus absolu de reconnaître sa place de reine, sont restées inconnues et ont donné lieu à toutes les spéculations possibles de la part des contemporains comme des historiens.
Les sources britanniques prétendent que le roi Philippe avait conçu un dégoût immédiat pour son épouse, ce qui est contredit par le fait qu'il se soumettra plus tard et à de nombreuses reprises à ses obligations d'époux, même lorsqu'il le nia pour n'avoir pas à reprendre Ingeburge à ses côtés en qualité de reine de France.
Les historiens français ont pensé que les Danois avaient pour leur part rejeté tout projet d'envahir l'Angleterre, ce qui rendait le mariage de subitement inintéressant pour lui, car d'une part il n'obtenait plus le concours des Danois pour envahir l'Angleterre et en plus il devait rendre la dot de son épouse ce qui était au moins une aussi grande torture pour un roi qui comptait la moindre rentrée d'argent.
C'est pourquoi la version selon laquelle le roi Philippe aurait été mal remis de la suette qu'il avait contractée à la croisade ne peut être totalement écartée.
Toujours est-il que pour défendre l'annulation du mariage, Philippe souhaite faire valoir, comme il l'avait fait avec Isabelle de Hainaut dont il avait également souhaité se séparer avant de reculer devant la pression populaire, un lien de parenté prohibé par l'Église.
Ingeburge ne pourra faire appel à un soutien populaire, puisqu'elle ne parle pas un mot de français ;
elle est tout juste capable de s'exprimer dans un latin assez rudimentaire.
Une assemblée d'évêques et de barons donne aisément raison au roi, qui se remarie à la hâte avec Agnès de Méranie, jeune noble bavaroise, dès juin 1196.
Mais le nouveau pape , élu en 1198, ne l'entend pas de cette oreille.
Souhaitant affirmer son autorité, il enjoint à Philippe Auguste de renvoyer Agnès et de rendre sa place à Ingeburge.
En l'absence de réaction du roi, l'interdit est lancé sur le royaume à partir du et le pape excommunie Philippe Auguste.
Philippe laisse toutefois la cause en suspens, Ingeburge reste captive, désormais dans la tour d'Étampes.
Le roi organise finalement une cérémonie de réconciliation, et l'interdit est levé par le légat pontifical Octavien lors du concile de Nesle en Vermandois le .
Mais la cérémonie ne rend pas tout à fait sa place à Ingeburge, et la procédure d'annulation du mariage se poursuit, Philippe étant désormais bigame.
Le concile de Soissons qui se réunit en mars 1201 se conclut cependant par l'échec de Philippe Auguste, qui abrège lui-même les débats et renonce à faire casser le mariage.
Finalement, en juillet 1201, Agnès de Méranie meurt à Poissy en donnant à Philippe un deuxième héritier mâle, Philippe (après avoir donné naissance à une fille, Marie, en 1198), reconnu comme tel par le pape en novembre 1201.
La crise est momentanément close et la succession dynastique est assurée.
Philippe reprend la procédure d'annulation du mariage en 1205, cette fois sur motif de non-consommation dans le temps, un motif rejeté par l'Église catholique puisque Ingeburge put attester des visites régulières de son époux dans les lieux où il la retient captive.
Il est probable que son opiniâtreté à obtenir la séparation tienne à la naissance en 1205 de son troisième fils, Pierre Charlot, qui resta de ce fait illégitime et dont l'éducation fut confié en 1212 à l'Église catholique probablement après la mort de sa mère, la « dame d'Arras ».
Constatant définitivement que ces projets débouchent sur une impasse gênante, le roi met fin brutalement aux négociations de rupture en 1212 (comme en 1201) et, résigné, rend sa place, sinon d'épouse, du moins de reine en titre, à la malheureuse Ingeburge.
La lutte contre Richard Cœur de Lion
Richard Cœur de Lion poursuit la croisade après le départ de Philippe : il reprend les principaux ports palestiniens, jusqu'à Jaffa, et rétablit le royaume latin de Jérusalem, bien que la ville proprement dite lui échappe.
Il négocie finalement une trêve de cinq ans avec Saladin et rembarque au mois d'.
Les tempêtes d'hiver le surprennent de nouveau : échoué à Corfou, il est capturé par le duc d'Autriche , qui le remet entre les mains de l'empereur germanique , son ennemi.
Pour la libération de Richard, l'empereur demande une rançon de cent mille marcs d'argent, plus cinquante mille marcs pour l'aider à conquérir la Sicile.
Philippe profite de la situation pour négocier avec Jean sans Terre, le frère cadet de Richard, qui a pris le contrôle du royaume anglo-normand.
Espérant récupérer la couronne anglaise grâce au soutien de Philippe, il prête hommage en 1193.
Puis, alors que Philippe Auguste attaque les possessions des Plantagenêt, Jean cède au roi de France l'Est de la Normandie (le Vexin normand), Le Vaudreuil, Verneuil et Évreux, moyennant mille marcs d'argent, par un accord écrit, en .
Par sa finesse diplomatique et militaire, Philippe tient son rival en respect.
Richard est finalement libéré le .
Sa mère, Aliénor d'Aquitaine, a payé les deux tiers de la rançon demandée, soit cent mille marcs d'argent, le solde devant être versé plus tard.
Conscient de la valeur de son adversaire, Phillipe Auguste aurait écrit à Jean sans Terre : .
La riposte de Richard est immédiate : après deux mois passés en Angleterre, il débarque en Normandie
le ;
s'engage alors une guerre d'escarmouches.
Le 10 mai, Philippe met le siège devant Verneuil, qui refuse de se soumettre.
Quand lui parvient l'annonce du massacre de la garnison française d'Évreux, que Jean, réconcilié avec son frère, vient de lui livrer, il abandonne le siège, le 28 mai, et pousse vers Évreux, qu'il détruit.
De son côté, Richard reprend Loches après huit jours de siège, le 14 juin.
Puis, le 5 juillet, Philippe s'apprêtant à mettre le siège devant le château de Vendôme, il lui dresse un guet-apens près de Fréteval, au cours duquel il s'empare des bagages de Philippe, du sceau royal et de son chartrier .
Les deux souverains conviennent d'une trêve le , mais celle-ci n'est pas respectée.
En 1195, la guerre se déplace en Berry, où les deux armées se rencontrent, près d'Issoudun.
Alors que l'on s'apprête au combat, Richard va trouver Philippe et lui prête hommage pour le duché de Normandie et les comtés d'Anjou et de Poitiers.
Un traité de paix est signé à Gaillon le : Richard cède Gisors et le Vexin normand à Philippe, qui lui abandonne les différentes conquêtes qu'il a faites en Normandie et ses prétentions sur le Berry et l'Auvergne.
Ayant perdu sa principale place forte avec Gisors, Richard entame la construction de Château-Gaillard, ce qui rallume la guerre.
Richard prend et détruit le château de Vierzon, dans le Berry, et se fait livrer à prix d'argent le château de Nonancourt.
De son côté, Philippe s'empare, à l'automne 1196, des châteaux de Dangu et d'Aumale, et reprend Nonancourt.
Richard envahit le Vexin (1197-1198), ravageant les bords de Seine au-dessous de Paris.
Philippe est battu en entre Gamaches et Vernon.
Le , Richard s'empare des châteaux de Boury et de Courcelles, puis bat près de Gisors les troupes de Philippe, venu au secours de ces places fortes.
Philippe manque de se faire tuer pendant la bataille.
Chargeant à la tête de ses troupes, il aurait déclaré : .
Les deux rois cherchent des soutiens, tandis que le nouveau pape , qui souhaite mettre sur pied une nouvelle croisade, les pousse à négocier.
Le , entre Les Andelys et Vernon, ils conviennent en présence du légat d'une trêve de cinq ans, d'ailleurs mal respectée.
La situation se règle brusquement : lors du siège du donjon du château de Châlus-Chabrol (Limousin) le , Richard est frappé par un carreau d'arbalète.
Il succombe à sa blessure quelques jours plus tard, le 6 avril, à quarante-et-un ans et au faîte de sa gloire.
Les grandes conquêtes (1199-1214)
Les victoires face à Jean sans Terre
La succession de Richard Cœur de Lion ne va pas de soi : face à Jean sans Terre le jeune Arthur de Bretagne (âgé de douze ans), fils de son frère aîné mort en 1186, est un prétendant sérieux.
Philippe Auguste profite de cette rivalité et, comme il avait pris position pour Jean contre Richard, il prend cette fois position pour Arthur contre Jean.
Il reçoit l'hommage du duc pour les possessions françaises des Plantagenêt au printemps 1199.
Ceci lui permet de négocier en position de force avec Jean sans Terre, et le traité du Goulet, en mai 1200, est favorable à Philippe Auguste.
Le traité est scellé par le mariage entre Louis de France et Blanche de Castille, nièce de Jean.
Les hostilités ne cessent pas vraiment, et se concentrent désormais en Aquitaine.
Philippe se rapproche donc d'une part d'Arthur, et convoque Jean, son vassal au titre du traité du Goulet, pour ses actions en Aquitaine et à Tours.
Jean ne se présente naturellement pas, et la cour de France prononce la confiscation de ses fiefs.
La suite se joue sur le terrain militaire.
Philippe part dès le printemps 1202 à l'assaut de la Normandie tandis qu'Arthur s'attaque au Poitou.
Mais le jeune duc est surpris par Jean sans Terre lors du siège de Mirebeau, et fait prisonnier avec ses troupes.
Arthur de Bretagne disparaît dans les mois qui suivent, probablement assassiné début 1203.
Philippe s'assure alors le soutien des vassaux d'Arthur et reprend son action en Normandie au printemps 1203.
Il démantèle le système des châteaux normands, prend Le Vaudreuil, et entame le siège de Château-Gaillard en septembre 1203.
De son côté, Jean fait l'erreur de quitter la Normandie pour rentrer en Angleterre, en décembre 1203.
Château-Gaillard tombe le 6 mars 1204.
Philippe Auguste peut alors envahir l'ensemble de la Normandie : Falaise, Caen, Bayeux, puis Rouen qui capitule et dont le capitaine et gouverneur Pierre de Préaux signe l'acte de capitulation, après de siège, le en constatant que le secours de Jean n'arrive pas.
Verneuil et Arques tombent immédiatement après et parachèvent le succès de Philippe, qui vient de prendre toute la Normandie en deux ans de campagne.
Philippe se tourne alors vers la vallée de la Loire, il prend d'abord Poitiers en août 1204, puis Loches et Chinon en 1205.
Jean et Philippe conviennent finalement d'une trêve à Thouars, à compter du .
Pour Philippe Auguste, l'objectif est désormais de stabiliser ces conquêtes rapides.
La consolidation des conquêtes
Toute la période qui s'étale de 1206 à 1212 voit
Philippe Auguste s'efforcer de consolider ses conquêtes territoriales.
Le cas est particulièrement violent en Auvergne.
Depuis les années 1190 les conflits entre le roi de France et le comte Guy II d'Auvergne sont récurrents.
Le comte se déclare tantôt vassal des Plantagenêt tantôt indépendant et à la suite de la prise de l'abbaye royale de Mozac par les troupes du comte d'Auvergne, Philippe-Auguste saisit l'opportunité et lance son armée à la conquête de l'Auvergne.
La guerre dure entre deux et trois ans selon les sources mais se termine après le siège de Tournoël en décembre 1213.
La domination capétienne est acceptée en Champagne, en Bretagne mais l'Auvergne, le comté de Boulogne et la Flandre posent problème.
À la suite de la conquête de 1213, la population auvergnate prend mal cette annexion et de nombreux scribes auvergnats partisans du comte
Guy II d'Auvergne vont réaliser des sirventès vengeurs.
Parmi ces pamphlets contre le roi de France et ses vassaux ayant mené la guerre contre Guy se retrouvent ceux du cités dans le roman de Flamenca
Renaud de Dammartin, comte de Boulogne, est une première source de préoccupation.
Malgré les attentions de Philippe Auguste, qui marie notamment en 1210 son fils Philippe Hurepel à Mathilde, fille de Renaud, ce dernier négocie avec le camp ennemi, et les soupçons de Philippe prennent corps lorsque le comte entreprend de fortifier Mortain, en Normandie occidentale.
En 1211, Philippe passe à l'offensive, il prend Mortain, Aumale et Dammartin.
Renaud de Dammartin s'enfuit auprès du comte de Bar-le-Duc et ne constitue plus un danger immédiat.
En Flandre s'ouvre une période d'incertitude : Baudouin, comte de Flandre et de Hainaut, prend part à la quatrième croisade à partir de l'été 1202, participe à la prise de Constantinople et est élu empereur du nouvel empire latin fondé en mai 1204.
Mais il est fait prisonnier par les Bulgares en 1205 et tué peu après.
Philippe, frère de Baudouin et comte de Namur, qui assure la régence en Flandre, jure finalement fidélité à Philippe Auguste, contre l'avis de ses conseillers.
Le roi, pour stabiliser le comté, marie la seule héritière de Baudouin, sa fille Jeanne, à Ferrand de Portugal, en 1211.
Philippe pense pouvoir compter sur son nouveau vassal.
Enfin, les affaires germaniques constituent un autre enjeu majeur.
Après la mort de l'empereur Hohenstaufen, , en 1197, un nouvel empereur doit en effet être désigné par le pape .
Deux candidats sont déclarés : d'une part, Otton de Brunswick, soutenu par son oncle Jean sans Terre et favori du pape et, d'autre part, Philippe de Souabe, frère d', soutenu par Philippe Auguste et couronné roi de Germanie en 1205.
Ce dernier est toutefois assassiné en juin 1208 : désormais sans rival, Otton est couronné empereur en octobre 1209.
regrette d'ailleurs vite son choix puisque le nouvel empereur exprime bientôt ses ambitions italiennes.
Otton est excommunié en 1210, et Philippe Auguste négocie avec , le fils d', couronné roi de Germanie à Mayence en 1212 par , évêque de Mayence, un allié que Philippe Auguste espère bien opposer à l'ambition d'Otton.
Bouvines, l'apogée du règne
L'affrontement final entre les armées de Philippe et la coalition, conduite par Otton, est désormais inévitable, après plusieurs semaines d'approche et d'évitement.
Philippe entend couper ses ennemis des renforts en provenance d'Allemagne et tente de surprendre Otton par le nord-est.
L'empereur a vent de la manœuvre et se déplace à Mortagne, à quelques lieues de l'armée royale.
Philippe Auguste est conscient de son infériorité numérique, une partie importante de son armée se bat près d'Angers contre les Anglais.
Et vient d'ailleurs de remporter, le 2 juillet, la victoire de La Roche aux Moines, avec le fils du roi, Le Lion, à sa tête.
Philippe, ayant observé le terrain lors de son avancée, fait mine de se replier sur Lille.
Otton pense qu'il veut éviter la bataille, et ses armées coalisées pensent que l'ennemi fuit.
L'armée française se dirige vers le pont sur la Marque, à Bouvines, le dimanche 27 juillet 1214,
- pont que l'intendance franchit.
Un dimanche, l'interdiction de combattre est absolue pour les chrétiens, mais , excommunié en 1210, décide de passer à l'offensive, espérant surprendre l'ennemi sur ses arrières.
Arrivée proche d'un étang sur sa droite et d'un bois sur sa gauche, un véritable entonnoir, l'armée française, après une pause, se retourne brusquement.
Étang à gauche et bois à droite.
On ne peut pas se battre ni dans l'un, ni dans l'autre.
Elle se déploie en ligne, et sur cette ligne, l'infériorité numérique est effacée.
Une perfection tactique.
L'armée d'Otton, en effet, n'a plus l'espace nécessaire pour déployer ses effectifs, donc son surnombre.
Entravée dans ses manœuvres, devenue bien trop nombreuse pour ne pas être obligée de se gêner puis de se piétiner, elle subit le retournement.
L'aile droite française
s'engage contre les chevaliers flamands, conduits par Ferrand.
Puis, au centre, Philippe et Otton se font face.
Dans la mêlée de cavalerie, Philippe est désarçonné, il chute, mais ses chevaliers le protègent
, lui offrent un cheval frais, et le roi reprend l'assaut.
Ceux des gens d'armes d'Otton qui ne voient pas et comprennent pas ce qui se passe en première ligne commencent à voir des fuyards se débander.
Otton est sur le point d'être capturé, il s'enfuit sous un déguisement.
Enfin, sur l'aile gauche, les partisans de Philippe viennent à bout de Renaud de Dammartin, capturé après une longue résistance.
Le sort vient de basculer en faveur de Philippe, malgré l'infériorité numérique de ses troupes ( et à pieds, contre et à pieds pour la coalition).
La victoire est totale : l'empereur est en fuite, les hommes de Philippe ont fait cent trente prisonniers, dont cinq comtes, notamment le traître honni, Renaud de Dammartin, et le comte de Flandre, Ferrand.
Après la victoire (1214-1223)
L'expédition anglaise de son fils
Louis
La victoire est totale sur le continent, et les ambitions royales ne s'arrêtent pas là.
En effet, Philippe Auguste souhaite aller plus loin contre Jean d'Angleterre.
Il fait ainsi valoir que Jean doit être privé du trône, rappelant sa trahison envers Richard en 1194, et le meurtre de son neveu Arthur.
Faisant valoir une interprétation de la généalogie de son épouse Blanche de Castille, mais surtout parce que les barons, voulant écarter Jean sans Terre, ont proposé la couronne au fils de Philippe, Louis conduit une expédition en Angleterre.
Le débarquement a lieu en mai 1216 et Louis, à la tête de troupes nombreuses (, plus de nombreux rebelles anglais), conquiert le royaume anglais, notamment Londres où il s'installe.
Seuls Windsor, Lincoln et Douvres résistent.
Mais malgré l'accueil chaleureux réservé à Louis par une majorité d'évêques anglais, le soutien du pape à Jean demeure ferme, et Louis est excommunié.
Finalement, Jean meurt subitement d'une grave indigestion, le 19 octobre 1216.
Les barons anglais font alors couronner , âgé de neuf ans.
vient aussi de mourir, mais son successeur continue de défendre les loyalistes.
Les évêques retirent bientôt leur soutien à Louis et les rebelles s'assagissent.
Le prince revient chercher des appuis en France début 1217 et retourne en Angleterre.
Il est battu sur terre par Guillaume le Maréchal à Lincoln, puis sur mer lorsque les renforts que lui envoie Blanche de Castille sont anéantis à la bataille des Cinq-îles.
Louis accepte de négocier la paix, celle-ci est conclue en septembre 1217 et son excommunication est levée.
L'attitude de Philippe Auguste quant à cette expédition est ambiguë.
En tout cas le roi ne la soutient pas officiellement.
Blanche de Castille le convainc de payer pour lever une armée de secours, en menaçant de mettre ses deux fils en gage.
Mais il est peu vraisemblable d'imaginer qu'il n'ait pas donné son assentiment à celle-ci, du moins à titre privé.
La croisade contre les Albigeois
Déclenchée en 1208
, la croisade contre les Albigeois a tourné à l'affrontement entre , qui conduit la croisade composée de barons du Nord, et , comte de Toulouse, qui soutient secrètement les hérétiques.
Par ailleurs, a des vues sur la région et encourage le camp du comte de Toulouse avant d'être lui-même défait et tué par Simon de Montfort à la bataille de Muret, en 1213.
Après la bataille de La Roche-aux-Moines, Louis part une première fois pour le Midi en avril 1215, et aide Simon de Montfort à consolider ses positions.
Celui-ci devient finalement comte de Toulouse, avec l'accord du pape et de Philippe Auguste, à qui il prête hommage.
Mais la ville de Toulouse résiste, son siège dure, et Simon y meurt en avril 1218.
Le pape désigne son fils Amaury de Montfort comme successeur et enjoint à Philippe Auguste d'envoyer une nouvelle expédition.
Louis part en mai 1219, rejoint
Amaury au siège de Marmande,
dont les habitants sont massacrés.
Après quarante jours d'ost, Louis rentre sans avoir pu prendre Toulouse.
Une nouvelle expédition est envoyée par Philippe en 1221, sous les ordres de l'évêque de Bourges et du comte de la Marche, sans plus de succès.
Cependant ces différentes expéditions sont de faible envergure.
Malgré les appels réitérés de la papauté, Philippe se garde d'intervenir personnellement dans cette croisade intérieure ;
face au pape, il rappelle surtout et avec constance ses droits de suzerain sur le Midi.
Il n'autorise son fils à se croiser qu'en 1219.
La paix
Après Bouvines, les opérations militaires se déroulent en Angleterre ou dans le Midi de la France.
Le domaine, et plus largement l'ensemble du Nord de la Loire, reste en paix, selon les termes de la trêve conclue à Chinon en 1215, originellement pour cinq ans, et prolongée en 1220 avec la garantie de Louis, une association qui marque le début de la transition de Philippe à son fils et héritier.
Si les conquêtes par les armes cessent, Philippe étend néanmoins son influence en profitant des successions problématiques.
C'est le cas en Champagne lors de l'accession de , qui lui permet d'asseoir sa suzeraineté.
C'est le cas surtout lorsque le roi récupère des terres, comme à Issoudun, Bully, Alençon, Clermont-en-Beauvaisis et Ponthieu.
La prospérité du royaume à la fin du règne de Philippe Auguste est établie.
On estime l'excédent annuel du Trésor à en novembre 1221.
À cette date, le Trésor a dans ses caisses , soit plus de 80 % du revenu annuel ordinaire global de la monarchie.
Le testament de Philippe Auguste, rédigé en septembre 1222, confirme ces chiffres, puisque la somme de ses legs s'élève à parisis, soit près de quatre ans de revenus !
Ce testament est rédigé alors que la santé de Philippe fait craindre sa mort, qui survient dix mois plus tard.
Mort de Philippe Auguste
Alors qu'il se trouve à Pacy, Philippe décide d'assister à la réunion ecclésiastique organisée à Paris pour la préparation de nouvelles croisades, contre l'avis de ses médecins.
Il ne survit pas à la fatigue du voyage et meurt le 14 juillet 1223, à Mantes.
Son corps est amené à Paris, et ses funérailles sont rapidement organisées, à Saint-Denis, en présence des grands du Royaume.
Pour la première fois, le corps du roi de France revêtu de tous les regalia est exposé à la vénération du peuple avant sa sépulture dans un rite solennel inspiré de celui des rois d'Angleterre.
C'est donc le premier souverain français dont la mort ait été mise en scène, marquant symboliquement le dernier acte de souveraineté du monarque.
Philippe Auguste et l'exercice du pouvoir :
l'invention de la nation et de l'État
Les conquêtes
À sa mort, laisse à son fils et successeur un domaine royal considérablement agrandi.
Le contraste est saisissant entre l'avènement de Philippe, sous une quasi-tutelle des barons, avec un domaine qui fait de lui le roi de l'Île-de-France plus que de la France, et la fin de son règne, avec un domaine agrandi, auxquels il faut ajouter de nombreux territoires soumis par hommage de leurs possesseurs.
Le rival anglais est repoussé dans une Guyenne parcellaire, très loin de Paris.
Ces conquêtes sont notamment permises par le développement important de l'ost royal qui compte en 1202 : en temps de paix (257 chevaliers, à pied et 267 à cheval, à pied et 86 à cheval, ) ;
en temps de guerre, ce nombre s'accroît de .
Ces gains territoriaux font de Philippe Auguste un roi rassembleur, dont l’œuvre est continuée par .
Il faut attendre la guerre de Cent Ans pour assister à un recul important des possessions royales françaises.
Philippe sut aussi stabiliser ces conquêtes.
Il parvient à raffermir le pouvoir royal dans ces nouvelles terres par de nouveaux modes d'administration du territoire, et par une politique de fortifications et de châteaux : il fait dresser leur inventaire et lance à ses frais des constructions dans le domaine et les fiefs.
Les mottes castrales disparaissent, remplacées par des donjons en pierre que Philippe veut polygonaux ou cylindriques, pour une meilleure résistance aux engins de siège, et pour éviter les angles morts à la défense.
De nombreuses tours sont ainsi construites.
Vers la fin du règne, le plan évolue vers un donjon circulaire, surmontant une forteresse quadrangulaire avec des tours rondes à chaque coin, dont le château du Louvre est le meilleur exemple (voir infra).
La révolution administrative : baillis, prévôts et sénéchaux
Pour échapper à la tendance au morcellement, qui est le défaut du système féodal, Philippe Auguste entreprend très tôt de mettre sur pied une nouvelle structure administrative lui permettant d'exercer directement son pouvoir sur le territoire.
Il organise ce système à l'occasion de son départ en croisade, par une ordonnance-testament de 1190 réglant l'organisation du pouvoir en son absence.
Il promeut les baillis, création d'origine anglo-normande dont le rôle, dans les territoires français, était mal défini.
Il s'inspire aussi des réformes administratives qu' a introduites en 1176 (comme en Flandre, qui se dote d'un corps similaire à la même époque).
Cette réforme s'achève aux alentours de 1200, quand l'appellation baillivi devient courante dans les actes royaux.
Nommés par le roi, ils sont une douzaine qui parcourent son domaine au gré des besoins, afin de rendre la justice et, surtout dans la seconde moitié du règne, d'établir une comptabilité du royaume.
À la différence du système féodal, les baillis n'ont pas d'attache géographique précise (cela évolue après Philippe Auguste).
Leur activité n'est pas liée à la possession de terres, ils n'exercent pas de pouvoir en propre, mais représentent le roi.
Ils sont rémunérés directement par le souverain et soumis à un contrôle strict, avec obligation de rendre des comptes trois fois l'an.
Baldwin relève que leur salaire se situe entre dix sous et une livre, soit plus, par exemple, que les chevaliers mercenaires (dix sous) : indice à la fois de l'importance de leur statut et du prix de leur fidélité.
Les baillis sont assistés par les prévôts, autre institution au rôle flou jusqu'alors.
Ceux-ci sont par contre rattachés à une zone précise, où ils jugent les affaires courantes (les baillis jugeant surtout en appel) et dressent des comptes locaux.
Dans certaines des régions conquises pendant le règne (Anjou, Maine, Touraine, Poitou, Saintonge), Philippe Auguste confie les fonctions administratives à des sénéchaux.
Mais leur titre, auparavant héréditaire, devient non transmissible à partir de 1191, pour pallier le risque de les voir prendre localement une importance rivalisant avec le pouvoir royal, comme dans le système féodal ;
les sénéchaux sont aussi souvent supprimés, notamment en Normandie dès l'annexion, pour être remplacés par des baillis.
La naissance d'une idéologie royale
Grâce à sa grande victoire de Bouvines, Philippe Auguste achève son règne dans un enthousiasme populaire important.
Dans ce contexte, l'idéologie royale progresse, signe peut-être le plus manifeste de l'émergence d'un État sous le règne de Philippe.
On a beaucoup commenté l'utilisation croissante des termes Francia et rex Franciæ (roi de France) dans les textes contemporains, ceux des chroniqueurs du comme des princes étrangers et de ses propres sujets.
Selon Marie Thérèse Jones-Davies, la formule rex
Franciæ remplace officiellement le titre de rex Francorum (roi des Francs) dès 1181, dans un acte où il est appelé Philippus
Dei gratia
Franciæ rex.
Toutefois, nous ne disposons que d'une copie du de cet acte.
Pour Bernard Guenée et Anne Lombard-Jourdan, on rencontre les expressions rex Franciæ à partir de 1190 et regnum
Franciæ en 1205.
Pour Alain Derville, c'est au début du qu'apparaît l'expression rex Franciæ.
D'autres progrès idéologiques sont évidents.
Surtout, la fin du règne voit se développer une véritable tentative de propagande royale, à travers les chroniques officielles.
Déjà, à partir de 1186, Rigord, moine de Saint-Denis rédige une chronique en latin, dans la tradition de Suger, qu'il offre à Philippe en 1196.
Ces Gesta Philippi Augusti sont ensuite complétées jusqu'en 1208.
Cette œuvre n'est pas une commande du roi, mais elle n'en reste pas moins une chronique quasi officielle, à la gloire de Philippe (sauf quelques critiques touchant à l'affaire du mariage).
C'est d'ailleurs Rigord qui, le premier, donne à Philippe le surnom d’Augustus, en référence au mois de sa naissance et à ses premières conquêtes qui l'élèvent, pour l'auteur, au rang des empereurs romains.
Rigord se fonde en fait sur une interprétation très personnelle de l'étymologie d’Augustus, qu'il rattache au verbe augeo (augmenter, enrichir), en référence à l'agrandissement et à l'enrichissement du royaume par Philippe.
Philippe Auguste confie par la suite à un nouveau chroniqueur la tâche d'expurger la chronique de Rigord de ses passages critiques, et de la continuer.
Guillaume le Breton, clerc et proche du souverain, s'acquitte de cette tâche.
Il se voit ensuite confier la rédaction d'un véritable monument à la gloire du roi, à partir de 1214 : une chronique en vers, la Philippide, dans le style du poème épique, alors très en vogue (notamment depuis l’Alexandreis de Gautier de Châtillon, épopée à la gloire d'Alexandre).
Plusieurs versions de la Philippide se suivent, la dernière étant achevée en 1224, un an après la mort du roi.
Dans cette œuvre unique, Philippe est désormais représenté en héros, le vainqueur de Bouvines y est célébré dans toute sa majesté.
L'évolution au fil du règne est importante, bien que les deux chroniques officielles restent des témoignages très isolés dans l'ensemble de la production littéraire du règne de Philippe Auguste.
La chronique de Rigord et sa continuation par Guillaume le Breton sont ensuite traduites par Primat pour les Grandes Chroniques de France.
C'est dans cette forme, plutôt que dans celle de la Philippide, que l'image de Philippe passe à la postérité.
Enfin
, on peut également noter la contribution de Gilles de Paris qui, dans son Karolinus, poème à la gloire de Charlemagne écrit à l'intention du roi , fait descendre Philippe et de Charlemagne, unissant donc les dynasties carolingienne et capétienne, et faisant de lui le premier vrai représentant d'un genus royal, à la base de l'idée de transmission de la royauté par le sang qui connaît après Philippe Auguste un essor important.
Contrairement à ses prédécesseurs, n'a pas associé son fils au trône : à sa mort, le passage de la couronne à n'a pas fait l'objet d'un vote ni même d'une approbation de principe de la part des pairs du Royaume.
On peut considérer que, d'une certaine façon, la couronne de France est devenue héréditaire ce .
Le bienfaiteur de Paris
Le règne de Philippe Auguste est une période de vives améliorations pour Paris.
Si la cour est encore itinérante, Paris acquiert cependant un statut particulier dont les différents travaux accomplis témoignent.
Un grand pas est effectué sous Philippe dans l'invention de la capitale.
Quelques faits à retenir :
* 1181 : Philippe Auguste transfère la foire Saint-Lazare (situé dans les faubourgs du nord de la ville, près de la léproserie Saint-Lazare) au centre de Paris, à l'emplacement même des futures Halles.
Deux bâtiments couverts sont élevés pour assainir le nouveau marché en 1183.
Très intéressé par le développement de ce marché central, Philippe réglemente lui-même sur le commerce des denrées essentielles (viande, pain et vin).
* 1186 : Philippe fait paver les rues principales de Paris.
* 1187 : le cimetière des Saints-Innocents est assaini, drainé, nivelé et muni d'un mur d'enceinte.
* 1190 : avant de partir à la croisade, Philippe fait commencer la construction d'un mur d'enceinte sur la rive droite.
* 1194 : après la perte des archives royales lors de la bataille de Fréteval et la récupération de celles-ci par Richard Cœur de Lion, Philippe les fait reconstituer.
À partir de cette date, un exemplaire de ces archives restera en permanence à Paris.
* 1200 : charte royale créant l'université de Paris, un statut qui permet aux maîtres et écoliers parisiens de disposer d'une liberté et d'une sécurité importantes ;
désormais, ceux-ci relèvent en particulier de la juridiction ecclésiastique.
Ces privilèges permettent un essor rapide des écoles parisiennes.
* 1202 : achèvement de la construction de la tour neuve, à l'entrée ouest de la ville, et du château du Louvre.
* 1209-1210 : travaux sur le Petit Châtelet, sur la rive gauche (nouvelles cheminées, portes, poternes, ajout d'une prison de trois étages).
* 1209-1212 : construction de la partie rive gauche de l'enceinte de Paris.
L'expansion de Paris ne se résume pas aux travaux menés par Philippe Auguste.
C'est également sous son règne que sont créés l'hospice Sainte-Catherine (1185) et l'hôpital de la Trinité (1202).
Les travaux de Notre-Dame de Paris, entamés en 1163, progressent aussi à bon rythme.
En 1182, le chœur est achevé et le maître-autel est consacré le .
Puis, la façade ouest est décorée, la galerie des rois est achevée dans les années 1220
, la grande rose est entamée dans la foulée, tandis que le parvis est agrandi à la même époque.
L'essor de Paris est confirmé par les estimations démographiques, qui estiment que la population parisienne passe en quelques années de à vers 1200, ce qui en fait la plus grande ville d'Europe, hors l'Italie.
Témoignages
En 1639, le bailli de Nogent-le-Rotrou écrivit sur son registre d'audience :
Place dans la dynastie capétienne
Le tombeau de Philippe Auguste
Philippe II
mourut sur la Seine, où il naviguait pour rejoindre Mantes, la ville où était enterrée sa troisième épouse Agnès de Méranie.
Il fut inhumé en la basilique Saint-Denis près de Paris.
Guillaume Le Breton, source assez fiable, affirme qu'« une pierre recouvrait son corps à côté de celui de Dagobert ».
Le Roi aurait été enterré au sud du maître-autel.
Pourtant, une chronique composée par un ecclésiastique bien informé de Saint-Martin de Tours, et qui va jusqu’aux années 1225-1227, nous dit que Philippe Auguste était enterré devant le maître-autel.
Le corps du Roi aurait donc été déplacé.
Lors de la réorganisation de la nécropole, sa tombe fut de fait placée au centre, avec celle de son fils , afin de symboliser l'union des lignées mérovingienne (à droite) et capétienne (à gauche), selon l'idée émise à l'origine par Gilles de Paris (Philippe Auguste, descendant plusieurs fois de Charlemagne, ayant épousé en la personne d'Isabelle de Hainaut une descendante directe de Charles de Basse-Lotharingie, prétendant carolingien et rival d'Hugues Capet).
Le tombeau de Philippe Auguste fut cité dans plusieurs chroniques mentionnant sa beauté.
Richer de Senones, qui écrit entre 1254 et 1260, est très impressionné par le de Philippe Auguste.
Le Ménestrel de Reims (vers 1260) décrit ainsi ce tombeau : .
Ce tombeau a été détruit, de même que ceux de et de Saint Louis, sous l’occupation anglaise entre 1420 et 1435.
L’or et l’argent ont été fondus pour les besoins de la guerre en France menée par le roi Lancastre et son oncle, le duc de Bedford.
Après la fin de la guerre de Cent ans, il ne restait plus au sol que trois dalles marquant l’emplacement de ces somptueux sépulcres.
L'image de Philippe Auguste
Plus généralement, la figure de , telle que célébrée par les chroniqueurs du temps, a été en grande partie occultée par la concurrence de Saint Louis, devenu le modèle royal par excellence dès la fin du .
Il n'en reste pas moins que la victoire de Bouvines reste parmi les éléments les plus essentiels de la mythologie nationale française, grâce aux Grandes Chroniques de France ou, bien plus tard, par les manuels scolaires de la République.
L'église Saint-Pierre de Bouvines, bâtie en 1882, a d'ailleurs été pourvue entre 1887 et 1906, de vingt-et-un vitraux retraçant le déroulement de la bataille, des pièces aujourd'hui classées.
Les autres traces du règne de Philippe Auguste ont quant à elles disparu progressivement.
L'enceinte de Philippe Auguste subsiste à l'état de vestiges qui parsèment Paris, le Louvre médiéval a été dégagé et intégré au musée dans les années 1990.
Enfin, toujours à Paris, une avenue et une station de métro continuent de commémorer le vainqueur de Bouvines.
La personnalité de reste contrastée et énigmatique.
Il n'a pas été inféodé ni soumis aux évènements qu'il a pourtant souvent lui-même suscités.
Il n'a jamais capitulé, et quand il a enduré du fait de ses propres erreurs, il a été capable de réparer pour le bien du Royaume.
Pour se libérer de la tutelle de sa mère et du clan champenois, il se marie alors qu'il est lui-même mineur avec une héritière non pubère qui lui amène dans sa corbeille une dot considérable, l'Artois.
Soucieux de sa descendance, d'un tempérament très affirmé mais brouillon, il décide de se séparer d'Isabelle de Hainaut qui ne lui a pas donné d'enfant.
Puis, il se ravise comprenant qu'il va commettre l'irréparable comme son père qui a perdu l'Aquitaine pour avoir laissé partir la duchesse Aliénor.
Il se rabiboche avec sa jeune épouse et garde l'Artois, en plus d'un héritier.
Philippe II poursuit un but unique : l'accroissement du Royaume et de ses possessions.
Il cherchera toute sa vie à récupérer l'Aquitaine et l'Anjou en jouant pour cela le ferment de la division entre d'Angleterre et ses fils, jusqu'à l'achèvement complet de ses objectifs après Bouvines.
D'autre part, il est un suzerain loyal et honnête qui n'use pas de sa puissance pour conquérir par les armes.
Ainsi, il défend l'héritage artésien de son fils Louis et même il cherche à accroître l'Artois en rachetant des parcelles et en désintéressant les châtelains.
Philippe II reste marqué par ce qu'il estime être une dépossession territoriale qui réduit le royaume de France au compromis permanent avec des barons plus puissants et plus riches que le roi de France.
À l'instar d'un bourgeois ou d'un hobereau, il fait grossir son capital en achetant des terres, contraint les serfs à payer leur affranchissement.
est l'initiateur de l'état français, pour autant le trésor du royaume est sa fortune personnelle dont il dispose à son gré.
Ainsi, dans son testament il répartit la moitié du trésor à des œuvres caritatives de son choix et laisse l'autre moitié à son fils pour qu'il en dispose dans la gestion de l'État.
Ingeborg de Danemark fut une épine dans son talon.
Il ne l'aimait pas, il chercha à s'en débarrasser le plus rapidement possible, ce fut sa plus grande erreur car elle tint bon jusqu'au bout dans ses réclamations.
Par son refus du divorce, son refus d'entrer en religion, son refus de retourner au Danemark elle l'empêcha de vivre auprès d'Agnès de Méranie dont il eut des enfants considérés comme illégitimes.
À cet égard, on peut observer qu'il se conduisit envers Ingeborg de Danemark de la même façon qu'il s'était conduit avec Isabelle de Hainaut, avec mépris et arrogance.
Isabelle de Hainaut avait su lui tenir tête, elle s'était positionnée en victime n'hésitant pas à mettre le peuple de son côté.
C'est sans doute ce qu'a voulu éviter en enfermant immédiatement Ingeborg à Étampes, en ne lui laissant pas le temps d'organiser auprès du peuple sa défense.
Son rôle de victime serait apparu clairement, il aurait été contraint de la reprendre près de lui comme il l'avait fait avec Isabelle de Hainaut.
Or, il ne voulait plus Ingeborg pour épouse et ne voulait pas cette fois se voir contraint à reprendre une épouse dont il ne voulait plus et qui cette fois ne lui rapportait aucune terre.
C'est sans doute là qu'Ingeborg a joué de malheur.
Ne rapportant qu'une dot assez faible pour un roi de France, et aucune terre, elle n'avait aucun moyen de pression dont elle aurait pu user pour obliger à la respecter.
Comme quelques historiens l'ont avancé, le rejet d'Ingeborg pourrait s'expliquer par le fait que ce mariage ne lui rapportait pas tant qu'il l'avait espéré, une alliance notamment pour battre les Plantagenêt.
Il n'est pas exclu qu'il ait estimé avoir été filouté sur les termes d'un contrat non écrit entre le Danemark et la France.
Toutefois, il faut observer que , le frère d'Ingeborg, intercèdera sans relâche auprès de la France pour faire libérer sa sœur, et ira même plaider sa cause auprès du Pape, en vain.
Secundo, de Danemark épouse en 1214 après la bataille de Bouvines et après la libération de sa sœur Ingeborg, Bérengère de Portugal, sœur de Ferrand de Portugal qui avait rejoint la coalition contre à Bouvines.
Ce mariage est intéressant car il se conclut à un moment où Ferrand de Flandre est captif dans les geôles du Louvre.
Ingeborg n'a jamais été reine de France qu'en titre puisqu'elle n'a jamais exercé et à aucun moment, les fonctions de reine ou de régente.
On peut voir le mariage de son frère Valdemar avec la sœur du prisonnier Ferrand de Flandre soit comme un remerciement tacite de la France pour la neutralité du Danemark à la bataille de Bouvines, soit comme une ultime provocation de la part du souverain danois, quoi qu'il en soit la conclusion d'un long épisode de gel diplomatique.
Utilisation des mercenaires
À partir de la deuxième moitié du , les mercenaires sont presque toujours présents dans les armées royales.
Ils sont considérés comme les précurseurs de l'armée de métiers.
Philippe Auguste utilise les mercenaires après ses rivaux Plantagenêt.
Mais il réussit par deux fois à retourner les troupes de routiers de ceux-ci.
Aux alentours de 1194, il récupéra Lambert Cadoc, un Gallois recruté par Richard Cœur de Lion.
Cadoc lui restera fidèle durant .
Ensuite, au printemps 1204, en guerre contre le roi Jean sans Terre, Philippe Auguste négocie le ralliement de Lupicaire et de sa troupe.
Dans les arts
Naissance de Philippe Auguste.jpg|Naissance de Philippe Auguste (Grandes Chroniques de France, ).
Philippe Auguste messagers.jpg|Philippe Auguste recevant des messagers du pape l'appelant à la croisade (Grandes Chroniques de France de Charles V, ).
Philippe Auguste et Richard IIIe croisade.jpg|Philippe et Richard à la croisade (Guillaume de Tyr, ).
Couronnement de Philippe Auguste.jpg|Couronnement de Philippe Auguste (Grandes Chroniques de France (Jean Fouquet), ).
Philippe II
Auguste.jpg|Philippe
Auguste (
Recueil des rois de France de Jean du Tillet, vers 1550)
* 1860 : Philippe Auguste par Henri Lemaire au palais de justice de Paris.
* En 2013, Dorian
Demarcq
crée le géant Philippe Auguste à la demande de la ville de Bouvines.
Au cinéma, il évoqué dans :
* Les Croisades (The Crusades), film de 1935 réalisé par Cecil B. DeMille, le roi est joué par C. Henry Gordon ;
Le Lion en hiver (The Lion in Winter), film de 1968 réalisé par Anthony Harvey, Phillippe Auguste est interprété par Timothy Dalton ;
La Croisade des Enfants, téléfilm de 1988 réalisé par Serge Moati, avec Robert Hossein dans le rôle de ;
* Robin
des Bois
Robin Hood) de Ridley Scott, avec Russell Crowe et Cate Blanchett, est interprété par Jonathan Zaccaï.
Sur Internet, il apparaît dans :
* Richard Cœur de Lion & la 3ème Croisade, un épisode de Confessions d'Histoire écrit et réalisé par Ugo Bimar en 2017
, le roi des Francs est interprété par Benjamin Brenière.
