Naissance à Londres|Naissance en novembre 1948|Personnalité britannique|Prince de Galles|Étudiant de Trinity College (Cambridge)|Étudiant de l'université d'Aberystwyth|Maison Mountbatten-Windsor|Héritier du trône anglais ou britannique|Duc de la pairie d'Angleterre|Duc de la pairie d'Écosse|Duc de Cornouailles|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Marshal of the Royal Air Force|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Membre de la Royal Society of Literature|Chevalier de la Jarretière|Chevalier de l'ordre d'Australie|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de Charles III d'Espagne|Admiral of the Fleet (Royal Navy)|Amiral de la Royal Navy|Maréchal britannique|Membre du Conseil privé du Royaume-Uni|Commandeur du Mérite agricole|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Comte de Chester|Prince héritier|Galles|Militant pour la liberté au Tibet
Le prince Charles, prince de Galles , né le à Londres, est un membre de la famille royale britannique, fils aîné de la reine Élisabeth et du prince Philip, duc d'Édimbourg.
Depuis 1952, il occupe la première place dans l'ordre de succession au trône britannique.
Il est également héritier aux titres de gouverneur suprême de l'Église d'Angleterre, duc de Normandie, seigneur de Man, chef suprême des Fidji, etc.
Depuis 1958, il est connu par son titre de prince de Galles.
Toutefois, il utilise d'autres titres en fonction de l'endroit où il siège ;
par exemple, celui de duc de Rothesay lorsqu'il se trouve en Écosse ou en Angleterre, par droit du duché de Cornouailles.
Le prince Charles détient le plus haut rang des membres de la famille royale britannique à la suite de sa mère, la reine Élisabeth II, et il est le prince de Galles ayant exercé le plus longtemps cette charge : ce titre est accordé aux héritiers de la couronne d'Angleterre.
Il est en outre héritier du trône depuis plus de soixante ans, ce qui constitue le record absolu.
Le 18 septembre 2013, il devient l'héritier du trône le plus âgé, dépassant ainsi le roi Guillaume .
Biographie
Enfance
Le prince Charles naît au Palais de Buckingham le .
Il est l'enfant aîné de la princesse Élisabeth, duchesse d'Édimbourg, et de son époux le prince Philip, titré ensuite duc d'Édimbourg.
Charles est le premier petit-fils du roi George et de la reine Élisabeth.
Il est baptisé, dans la Salle de musique du palais, par Geoffrey Fisher, archevêque de Cantorbéry, le 15 décembre 1948, avec de l'eau du Jourdain.
Ses parrains sont le roi Haakon VII de Norvège ;
la reine Mary ;
la princesse Margaret ;
le roi Georges des Hellènes ;
la marquise de Milford Haven ;
la comtesse Mountbatten de Birmanie et l'Hon.
David Bowes-Lyon.
Il a quatre ans lorsque sa mère monte sur le trône sous le nom d'Élisabeth .
Par conséquent, il devient l'héritier apparent du trône et est immédiatement élevé à la dignité de duc de Cornouailles en Angleterre, ainsi que duc de Rothesay, baron Renfrew, prince et grand-steward d'Écosse (par droit de la pairie écossaise).
Il assiste au couronnement de sa mère à l’abbaye de Westminster en 1953, aux côtés de sa grand-mère, la reine mère Elizabeth, et de sa tante, la princesse Margaret.
Comme pour tous les enfants des rois
avant lui, une gouvernante, Catherine Peebles, est nommée pour s'occuper du jeune prince.
Elle a été responsable de son éducation de cinq à huit ans.
Scolarité
En 1955, la reine annonce que le jeune prince ira à l’école, rompant ainsi avec la tradition.
Après des séjours au Hill House School à Londres et Cheam Preparatory School à Berkshire, le prince est passé à Gordonstoun School, un lycée pensionnat du Nord-Est de l'Écosse, là même où son père, le duc d'Édimbourg, a étudié.
Il gardera un très mauvais souvenir de son passage à Gordonstoun School, il qualifiera ses années passées là-bas de « peine de prison ».
Le prince Charles a passé deux trimestres de 1966 au Geelong Grammar School à Corio près de Geelong dans l'état du Victoria en Australie.
La vie universitaire du prince Charles s'est déroulée au Trinity College à Cambridge, où il fut nommé B.A. en anthropologie, archéologie et histoire.
Le prince Charles est le premier membre de la famille royale britannique à obtenir un diplôme universitaire.
Il a suivi un cours de langue galloise de l’université du pays de Galles à Aberystwyth.
Lors de son affectation à la Royal Navy, le prince Charles accomplit son devoir militaire comme officier de marine de 1971 à 1976.
Formation militaire
Conformément à la tradition royale, Charles a servi dans la marine et la force aérienne.
Il a demandé et reçu la formation de la Royal Air Force au cours de sa deuxième année à Cambridge puis il se lance dans une carrière navale, suivant un cours de six semaines au Royal Naval College de Dartmouth, puis en servant sur le destroyer lance-missiles (1971-1972) et les frégates (1972-1973) et HMS Jupiter (1974).
Il a également été breveté pilote d'hélicoptère à en 1974, juste avant de se joindre à l'escadron Air Naval (845), opérant à partir du HMS Hermes.
Le , il prend le commandement du chasseur de mines côtier HMS Bronington pour ses dix derniers mois au service actif dans la marine.
Il a appris à voler sur un DHC-1 Chipmunk, avion d'entraînement, puis il a volé régulièrement sur Hawker Siddeley Andover, Westland Wessex et BAe 146, avions de vol de la Reine.
En 2012, il est élevé aux titres honorifiques d'amiral de la Royal Navy, de marshal of the Royal Air Force et de maréchal de l'Armée britannique.
Héritier du trône
Intronisation en tant que prince de Galles
Charles a reçu le titre de prince de Galles et comte de Chester le 26 juillet 1958.
Son intronisation n’a été effective que le juillet 1969, lorsque sa mère lui a remis la couronne des princes de Galles au château de Caernarfon, lors d’une cérémonie retransmise à la télévision britannique.
Le prince a prononcé une partie de son discours en langue galloise.
L’année suivante, il fait son entrée dans la Chambre des lords, devenant par la suite le premier membre de la famille royale à assister à une réunion du Cabinet depuis George .
Charles avait en effet été invité par le Premier ministre James Callaghan afin qu'il puisse découvrir le travail du gouvernement.
Il a commencé à assumer des fonctions officielles avec la création de la Prince’s Trust en 1976 et avec son voyage aux États-Unis en 1981.
Il a été candidat malheureux au poste de gouverneur-général d'Australie.
Engagement caritatif et écologique
Le prince Charles est un passionné de botanique et de jardinage.
Il a passé plus de vingt-six ans à transformer le domaine de Highgrove House pour en faire l'un des plus beaux jardins du monde.
Le prince est bien connu pour son travail caritatif et parraine le Prince’s Trust, le et la .
En 2007, il annonce qu'il va publier son « empreinte écologique annuelle », c'est-à-dire qu'il fera connaître tout ce qu'il a fait, où et combien de fois, pour tout ce qui a « un impact sur l'environnement ».
En 2008, il lance le Prince's Rainforest Project, qui a pour but de sensibiliser les populations à la déforestation.
Il a proposé en février 2008 la création d'un fonds mondial pour lutter contre la destruction des forêts tropicales.
Le prince Charles mène un combat en faveur de l'agriculture biologique : il a créé en 1990 le label Duchy Originals, devenu .
Le prince mène aussi un combat en faveur de l'urbanisme durable, par l'intermédiaire de la fondation .
Il a fait construire le village de Poundbury en conformité avec sa conception de l'architecture à l'ancienne.
Le prince Charles a été invité à prendre la parole à l'ouverture de la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques.
Il est également le président de la WWF Royaume-Uni.
Engagement politique
Proche du dalaï-lama
, le prince Charles n'a jamais visité la Chine
, n'assista pas à la cérémonie d'ouverture des jeux olympiques de Pékin et ne participa pas aux dîners officiels lors des visites de Jiang Zemin en 1999, de Hu Jintao en 2005 et de Xi Jinping en , 15 octobre 2015..
En mai 2015, une série de lettres adressées par le prince Charles à différents membres du gouvernement Blair entre 2004 et 2005 sont rendues publiques par le Bureau du Cabinet au terme d'une longue bataille juridique engagée par un journaliste du Guardian.
Dans ces vingt-sept lettres, surnommées () par le quotidien, l'héritier du trône fait preuve d'un groupe d'intérêt insistant sur des sujets aussi divers que la guerre en Irak, la promotion des médecines alternatives ou la lutte contre la pêche illégale à la légine.
En 2017, il est cité dans le scandale des Paradise Papers.
En 2018, il est annoncé que le prince Charles succédera à sa mère la reine Élisabeth II à la tête du Commonwealth, à la mort de celle-ci.
Ce titre n'étant pas héréditaire, le prince Charles a dû faire le consensus des chefs d'État et de gouvernement des membres réunis en sommet.
Mariages
Le , Charles, 32 ans, épouse
Lady
Diana Spencer
, 20 ans.
La cérémonie de son mariage est retransmise sur les télévisions du monde entier.
Le couple aura eu deux fils : William (né le 21 juin 1982) et Henry, dit Harry (né le 15 septembre 1984).
Le couple se sépare en 1992 et divorce le , peu après que la princesse a publiquement révélé dans une biographie que le prince Charles a eu une relation extra-conjugale avec Camilla Parker Bowles, ce que le prince confirme dans un documentaire censé le réhabiliter.
Diana meurt dans un accident de la route le 31 août 1997 à Paris.
Le , Charles, 56 ans, épouse en secondes noces sa maîtresse de longue date, Camilla Parker Bowles, 57 ans.
Par son fils William, Charles est le grand-père paternel du prince George de Cambridge (né le 22 juillet 2013), de la princesse Charlotte de Cambridge (née le 2 mai 2015) et du prince Louis de Cambridge (né le 23 avril 2018) ;
par son fils Harry, Charles est le grand-père paternel d'Archie Mountbatten-Windsor (né le 6 mai 2019).
Futur nom de règne
Le prénom Charles est considéré comme maudit, eu égard à l'histoire tragique de son homonyme Charles , décapité en 1649 après la première révolution anglaise, ainsi que celle de son fils le roi Charles II, exilé de son pays pendant plus de huit années (3 septembre 1651
- 25 mai 1660).
Le prince Charles dit alors désirer changer de nom s'il vient à régner.
Ceci n'est pas sans précédent : en 1837, Alexandrina devint la reine Victoria (elle était déjà connue auparavant comme la princesse Victoria de Kent) ;
Édouard VII (fils de Victoria et arrière-arrière-grand-père de Charles) est né Albert Édouard et George VI (son grand-père) est né Albert.
En 2005, en réponse à un article du Times, l'entourage du Prince nie que Charles ait indiqué qu'il adopterait le nom de règne « George VII ».
Officiellement, la décision concernant un nom de règne (« Charles III » ou autre) sera prise peu avant le couronnement.
Ascendance
Descendance
Charles Diana Spencer , duc de Cambridge depuis 2011
│ x , duchesse de Cambridge depuis 2011
│ ├─> George de Cambridge
│ └─>
Louis
de Cambridge , duc de Sussex
depuis 2018
│ x , duchesse de Sussex
depuis 2018
│ └─> Archie Mountbatten-Windsor Camilla Parker Bowles (née Shand) , duchesse de Cornouailles depuis 2005
Titulature
Par lettres patentes de l'arrière-grand-père de Charles, le roi George V, les titres de , et le titre d'Altesse royale ne devaient être conférés qu'aux enfants et petits-enfants en ligne masculine du souverain, ainsi qu'aux enfants du fils aîné du prince de Galles.
Toutefois, le 22 octobre 1948, George VI a publié, par de nouvelles lettres patentes, l'octroi de ces titres à tous les enfants de la princesse Élisabeth et du prince Philip.
Sinon, Charles aurait simplement pris le titre de son père, et aurait été titré par courtoisie .
De cette façon, les enfants de l'héritière présomptive avaient un statut royal et princier, ce qui n’a pas été jugé nécessaire pour les enfants de l'autre fille du roi, Margaret.
Titulature complète
Son Altesse royale le prince Charles Philip Arthur George, prince de Galles, duc de Cornouailles et comte de Chester, duc de Rothesay, prince et grand-steward d'Écosse, comte de Carrick, baron Renfrew et seigneur des Îles, chevalier de la Jarretière, du Chardon, grand-croix du Bain, membre de l'ordre du Mérite, chevalier de l'ordre d'Australie.
Titres successifs
Durant sa vie, le prince Charles a porté plusieurs titres.
À sa naissance, il porte le titre de son père puisque sa mère n'a pas encore accédé au trône.
Lorsque sa mère devient reine, il devient automatiquement duc de Cornouailles (utilisé en Angleterre et ailleurs) et duc de Rothesay (utilisé en Écosse) en tant qu'héritier apparent au trône.
En 1958, il est créé prince de Galles et n'est plus désigné par le titre de duc de Cornouailles que dans ce duché, dont il est toujours titulaire.
Il est successivement connu sous les titres suivants :
* 1948-1952 : Son Altesse royale le prince Charles d'Édimbourg (naissance) ;
* depuis 1952 :
Son Altesse royale le duc de Cornouailles ;
en Écosse
Son Altesse royale le duc de Rothesay ;
* depuis 1958 :
Son Altesse royale le prince de Galles.
Dans la culture populaire
* La pièce de théâtre King Charles III du metteur en scène britannique
Mike Bartlett met en scène le prince Charles, devenu roi, face à une grave crise politique.
Bibliographie
