Naissance en mai 1969|Médaillée de bronze olympique française|Cavalier français de saut d'obstacles|Cavalier aux Jeux olympiques d'été de 1996|Monde équestre en Normandie|Cavalier aux Jeux olympiques d'été de 2000
Alexandra Ledermann (née le
est une cavalière française de concours de saut d'obstacles (CSO).
Elle est connue pour être la première femme championne d'Europe de concours de saut d'obstacles avec le cheval Rochet M.
Biographie
Alexandra Ledermann commence la compétition à l'âge de six ans, aidée par son père, Jean-Pierre Ledermann, cavalier de bon niveau qui la soutiendra au cours de sa carrière, allant jusqu'à lui confier Punition, sa meilleure jument.
À douze ans, elle devient double championne de France en poney C et D. À dix-huit ans, elle remporte son premier Grand Prix avec Natfot, à Saint-Lô.
Puis sa carrière internationale décolle lorsqu’elle remporte à 21 ans avec Punition le Grand Prix Coupe du Monde de Paris Bercy.
Alexandra Ledermann reste la dernière cavalière à avoir remporté une médaille olympique en saut d’obstacles pour la France, bronze à Atlanta en 1996 avec le cheval Rochet M. À la retraite de ce dernier, elle s’éloigne du haut niveau en raison de problèmes de santé chez ses chevaux de relève.
Elle reste connue grâce à la série des jeux vidéo d'équitation (initiée en 2000) qui porte son nom et qui rencontre le succès, particulièrement auprès du jeune public féminin, passionné de chevaux et d'équitation.
En 2008, Alexandra Ledermann lance sa marque de vêtements et le Dico d'une jeune cavalière.
En 2012, elle publie sa troisième BD.
Ses écuries se situent près d’Évreux, en Normandie.
Palmarès
Ses titres les plus importants sont :
* 1995 : médaille de bronze par équipes et aux championnats d’Europe ;
* 1996 : médaille de bronze en individuel aux Jeux olympiques d’
Atlanta avec Rochet M
* 1998 : médaille d’argent par équipe aux Jeux équestres mondiaux de Rome en Italie avec Rochet M ;
* 1999
: médaille d’or individuelle aux championnats d’Europe avec Rochet M et première femme à être championne d'Europe.
Œuvres
Dans la culture
