Droite (politique)
En politique, le terme de droite désigne à l'origine la partie droite de l'Assemblée nationale dans l'hémicycle, vu de la place de son président, en France.
À cette époque, les fidèles au régime en place se plaçaient à droite car symboliquement la droite représentait dans la tradition ce qui était préférable et devait servir de règle.
On retrouve notamment ce sens à travers les expressions : «
Être assis à la droite du père » et « Être le bras droit de quelqu'un ».
En latin, « dexter » veut d'ailleurs dire « à droite » ou « favorable » tandis que « sinister » est « à gauche » ou de « mauvais augure ».
L'appellation droite a perduré et fut de plus en plus utilisée par néologisme pour désigner les idées de ceux qui suivaient et étaient favorables à l'état en place.
Aujourd'hui
en France, les courants politiques dit de droite correspondent plus généralement à des courants politiques ayant une doctrine, une tradition ou une idéologie plutôt conservatrice, économiquement libérale ou non, manifestant un certain attachement à la liberté, l'ordre, considéré comme juste ou comme un moindre mal, réprouvant les changements brusques sur les questions de société et les questions éthiques et étant souvent partagée sur les questions économiques (droite conservatrice, par opposition à droite libérale).
La droite inclut des familles de pensée de type réactionnaire, mais, historiquement, elle n'a cessé depuis son apparition de perdre ses valeurs les plus conservatrices : le phénomène est à relier au sinistrisme.
D'après Michel Winock, on ne devrait pas parler de droite au singulier, mais davantage des droites, qui, dès l'origine, ont divergé et se sont opposées.
Lors des débats de l'Assemblée constituante de la monarchie constitutionnelle de 1791 et à la position occupée par les partis politiques dans l’hémicycle.
Lors du vote sur la question du véto royal le , les députés favorables au maintien d'un pouvoir de blocage du Roi, c’est-à-dire d'un contrôle du pouvoir législatif par l'exécutif, c'est-à-dire les députés favorables au veto, royalistes et conservateurs, se rangèrent à droite du président de séance, les députés hostiles au véto royal se rangèrent à gauche.
La pratique est restée et s'est ensuite largement étendue dans le reste de l'Europe.
Il faut distinguer dès sa création deux branches de la droite : la droite contre-révolutionnaire, hostile à tout changements et réformes induits par le processus révolutionnaire, cherchant à préserver l'Ancien Régime ;
et la droite libérale, avec à sa tête Jean-Joseph Mounier, qui recherche des réformes profondes de la France d'alors, avec comme modèle la monarchie parlementaire anglaise.
L'historien Dale van Kley considère que les origines de la droite seraient beaucoup plus lointaines que leur formalisation.
Elles remonteraient au moins à la fondation du parti dévôt, vers 1750, voire à la ligue ultra-catholique et gallicane des guerres de religions du .
À l'inverse, les origines de la gauche seraient, selon ce même auteur, à chercher dans le jansénisme voire dans le calvinisme.
Droite et gauche en politique
Le regard de l'historiographie a évolué sur ce clivage dont les modalités restent débattues.
La version traditionnelle
Le clivage gauche
-droite date de la Révolution française
* La Troisième République est gouvernée à gauche jusqu’en 1902 (René Rémond) cette conclusion étant « ratifiée par l’école historique française » (Jean-François Sirinelli)
Une version aujourd’hui remise en question
* La Troisième République est gouvernée au centre et non pas à gauche jusqu’en 1902.
C'est le point de vue de Jean-Pierre Rioux, qui est contesté par Jacques Julliard.
Il n’existe pas d’homme de gauche au , selon Alain Corbin.
Cela reste contesté par Jacques Julliard et Maurice Agulhon.
Au , le langage gauche
-droite était réservé à la topographie parlementaire.
C’est seulement vers 1900
qu’il commence à se répandre dans la population.
Ce fait, établi par Marcel Gauchet, est entériné par Jacques Julliard, ainsi que par les nouvelles générations qui étudient le sujet.
Valeurs
En politique, les valeurs ont un caractère parfois transversal et peuvent se retrouver, selon les cas, à droite comme à gauche.
Il s'agit par exemple de la liberté, de la nation, de la justice ou de la tolérance.
Comme le constate René Rémond, un des principaux spécialistes de la droite, la plupart des thèmes et valeurs ont circulé entre la gauche et la droite.
Dans un premier temps, à partir de la révolution, c'est la gauche qui fait l'apologie de la liberté individuelle tandis que la droite lui oppose l'importance de l'autorité, de l'abnégation, des fins collectives, de la famille.
C'est alors la droite qui défend l'importance d'un État impartial et au service de l'intérêt général contre une gauche soupçonneuse de tout pouvoir.
Mais le socialisme apporte la justification de l'État à la gauche et peu à peu, avec la notion de justice sociale, c'est elle qui se fait le défenseur de l'État, outil de l'égalité, et de la collectivité, tandis que la droite défend davantage les libertés individuelles.
Concernant la question de l'unité et de la diversité, les positions se sont totalement inversées : la gauche qui défendait l'unité de la France et s'attachait à faire refluer les particularités, qu'elles soient de langue ou de droit, défend désormais la diversité et a fait voter les lois de décentralisation.
Concernant la colonisation, les positions se sont inversées : l'effort de colonisation était soutenu par la gauche, contre une droite qui rechignait, mais à partir de 1950 et du mouvement de décolonisation, c'est la gauche qui soutient l'indépendance et la droite qui cherche à conserver ces territoires.
Citons encore le cas de l'écologie, qui peut aussi bien être interprété comme un thème de gauche que comme un thème réactionnaire et donc de droite
Périmètre
Diverses familles
La droite est souvent désignée comme conservatrice mais ce qualificatif est insuffisant pour représenter un ensemble de courants idéologiques et politiques aux positions parfois très différentes.
En France par exemple, on trouve dans les mouvements généralement classés à droite des tenants de courants aussi hétérogènes que le radicalisme, la démocratie chrétienne, le libéralisme, le conservatisme, le souverainisme ou le nationalisme.
Selon les pays et les circonstances, certains de ces courants peuvent parfois être classés à gauche.
Ainsi, les libéraux se retrouvent plus souvent à gauche lorsque l'interventionnisme économique y est prôné, et que la question politique se concentre sur les mœurs (cas des États-Unis où les libéraux sont assimilés à des sociaux-démocrates) ou, inversement, à droite, lorsque le libéralisme économique est dominant, et que les mœurs ne font pas débat (cas des principaux États d'Europe continentale comme la France) ou encore, dernière possibilité, ces deux aspects peuvent s'observer en même temps (cas de l'Allemagne ou des pays Scandinaves, par exemple).
Droite libérale
Les maîtres à penser de la droite libérale française du sont Benjamin Constant et François Guizot.
Benjamin
Constant énonce par exemple les libertés qui doivent, selon lui et son courant de pensée, être exemptes de la pression de la loi :
Il propose une monarchie parlementaire, où le roi ne règne pas, mais possède certaines prérogatives, et peut s'opposer au pouvoir d'une chambre législative démocratiquement élue.
Un système judiciaire indépendant complète le système, conformément à la théorie libérale de la séparation des pouvoirs de Montesquieu.
L'autre courant libéral de l'époque, plus conservateur, est représenté par François Guizot : celui-ci recherche à réconcilier le système monarchique traditionnel et la nouvelle France issue de la Révolution.
Cette droite modérée s'oppose à sa gauche aux Jacobins, et à son extrémisme politique responsable de la Terreur ;
le régime qu'elle a appelé de ses vœux est constitutionnel et libéral.
L'idée première de Guizot est de rétablir un ordre dans la société française, mais point par la violence ;
cet ordre doit être consenti par la population pour être durable.
Durant tout le et dans de nombreux pays, la droite libérale jouera un rôle politique de premier plan.
Elle s'appuiera d'ailleurs pour ses politiques économiques sur un corpus de textes d'auteurs libéraux, dont la référence première de ce courant est le , Adam Smith.
Des économistes néo-libéraux comme Friedrich Hayek, Ludwig von Mises ou encore Milton Friedman peuvent être situés dans cette filiation.
En France, on peut retrouver dans Valéry Giscard d'Estaing une prolongation de ce mouvement de pensée.
Droite bonapartiste
Cette droite est caractéristique de Napoléon Ier, qui instaure un régime bonapartiste après le Coup d'État du 18 brumaire.
Le régime est d'inspiration monarchique, mais il repose sur la souveraineté populaire, et non plus le droit divin de l'Ancien Régime.
Caractériser le régime du Second Empire de son neveu Napoléon III est plus difficile.
Si le régime aspire toujours à l'ordre social et de l'unité nationale, le régime s'aliène les milieux d'affaires avec le Traité franco-anglais de libre-échange de 1860, le régime développe aussi une branche sociale en reconnaissant le droit de grève en 1864.
Les soutiens du bonapartisme, vers le milieu du sont les espaces ruraux, les armées, l'administration, ainsi que le clergé.
Le principe central en est l'autorité, et on peut voir dans le gaullisme une continuation contemporaine de cette droite.
Dans un esprit de rassemblement et d'unité nationale, la droite bonapartiste, qui se voulait l'incarnation de la France entière, a pu par le passé nier d'être de droite, afin de ne pas diviser le pays en clans partisans.
Droite «
contre-révolutionnaire »
Le nom de cette droite provient de son refus de la Révolution française : y sont rassemblés tous ceux qui s'opposent aux changements alors en cours : notamment les royalistes et les conservateurs.
Ne pouvant freiner la démocratisation de la France d'alors, les membres de cette droite chercheront à fuir le pays, comme l'a fait le frère de Louis XVI, le Comte d'Artois.
Le Roi, recherchant le compromis, accorde au peuple français une Charte constitutionnelle garantissant l'égalité des citoyens devant la loi, la liberté de culte, la liberté de presse, et qui surtout prive le Roi de son pouvoir législatif au profit de Chambres élues ;
les Ultras, , y sont eux opposés.
Pour eux, il existe un ordre naturel fondé sur la religion, les coutumes, la tradition, que les Révolutionnaires ont détruit, en lui substituant les fausses valeurs de liberté et de droits de l'homme.
Il s’agit de partis issus de scissions droitières de formations conservatrices et/ou libérales et démocratiques, combinant au plan programmatique soit le libéralisme économique avec une dose de protectionnisme, soit une opposition à la mondialisation libérale et à la construction européenne fédérale (donc favorables à l’Europe des nations et à l'État-Nation).
Cette nouvelle génération se compose selon cet auteur de la Liste Dedecker en Belgique ; du Parti pour la liberté de Geert Wilders aux Pays-Bas ;
du Mouvement pour la France (MPF) de Philippe de Villiers et du Mouvement citoyens genevois (MCG) et Mouvements citoyens romand (MCR) en Suisse romande.
Extrême droite
Le terme d' désigne des mouvements variés, prenant forme à la fin du , souvent caractérisés par l'autoritarisme, le nationalisme, et le traditionalisme.
Ils sont souvent en opposition avec les principes de liberté et d'égalité défendus par la droite dite « modérée » ou « républicaine » (terme hérité de l'époque où la droite était principalement monarchiste).
De plus, le nationalisme a assuré la primauté et même l’exclusivité à l'extrême droite.
Mais selon , les mouvements idéologiques d'extrême droite comportent pas moins de 26 grandes définitions existantes avec 58 critères.
En France, le poids électoral de l'extrême droite est relativement important dans les années 1930 et à partir du début des années 1980.
Cependant, le mode de scrutin majoritaire semble être un frein à son accession au pouvoir : Jean-Marie Le Pen a réalisé 17,8 % des suffrages contre Jacques Chirac au second tour de la présidentielle de 2002 et Marine
Le Pen 33,9 % face à Emmanuel Macron au second tour de celle de 2017.
Droitisation et droite décomplexée
La droitisation signifie l’évolution vers la droite d’un parti politique, d’un électorat ou d’une société.
L’usage du terme est souvent accolé à la métaphore de la pente glissante : on parlera notamment de « dérive droitière ».
Évoquer la droitisation d’un parti de droite est une manière de pointer un rapprochement de l'extrême droite.
Sociologie
Le vote ouvrier traditionnellement dévolu à gauche s'est orienté à droite au cours des trente dernières années.
Assez traditionnellement, la jeunesse a tendance à voter à gauche, alors que les seniors votent plus volontiers à droite.
L'électorat le plus assidu de la droite républicaine sur-représente les chefs d'entreprises, les artisans, les commerçants, ainsi que les professions libérales.
Une autre constante est celle des catholiques pratiquants, qui plébiscitent la droite républicaine, mais restent hostiles à l'extrême droite.
Psychologie
Il existe une variété d'études cherchant à découvrir des éléments psychologiques au fondement des orientations politiques.
Une de ces études a déterminé que les personnes de gauche sont moins capables d'anticiper les jugements moraux des personnes de droite que l'inverse ce qui montrerait un échec de la gauche à comprendre les valeurs de la droite.
Cartographie
La doctrine des droites varie selon les pays.
Par exemple, la droite espagnole représentée par le Parti populaire s'est fortement opposée au gouvernement Zapatero (2004-2011) lors des réformes destinées à faciliter le divorce, l'avortement ou le mariage homosexuel, alors que la droite parlementaire française est comparativement bien moins farouchement opposée à ces réformes sociétales.
Canada
Le Parti progressiste
conservateur du Canada (1867-2003
Le Parti de l'héritage chrétien du Canada
Québec
États-Unis
Aux États-Unis, le système politique facilite la bipolarisation en faveur du Parti démocrate et du Parti républicain.
Cette opposition se fait sur des thèmes qui ont historiquement varié et qui ne recouvrent pas le clivage classique droite/gauche tel qu'il est connu en Europe.
Abraham Lincoln, républicain, s'est opposé aux démocrates du Sud esclavagistes et le mouvement progressiste a soutenu le président Theodore Roosevelt.
Depuis les années 1960 avec la candidature de Barry Goldwater à l'élection présidentielle de 1964, puis la révolution conservatrice menée sous Ronald Reagan, le parti républicain est globalement considéré comme plus conservateur et plus à droite que le parti démocrate.
Néanmoins, localement, le parti démocrate peut rester aussi conservateur et proche de son adversaire républicain, notamment dans l'ouest, le centre et le sud du pays.
Quelques observateurs estiment d'ailleurs qu'il n'y a pas de grand parti de gauche aux États-Unis (les démocrates seraient de droite, comme les républicains, les premiers étant cependant moins conservateurs que les seconds), ou même qu'il n'y a ni gauche ni droite dans ce pays.
Europe
France
Les tendances de la droite française
Selon René Rémond, historien politique, il existe en fait trois traditions de droite, distinctes et concurrentes :
* le légitimisme, très conservateur voire contre-révolutionnaire, dont la droite traditionaliste et/ou royaliste.
Elle conserve de son passé de gauche le parlementarisme, mais reprend l'élitisme de la droite contre-révolutionnaire.
* le bonapartisme (plus autoritaire et charismatique,
plus « populaire »), dans la filiation duquel s'inscrit le gaullisme sans s'y réduire.
Elle a en commun avec la gauche son attachement au suffrage universel, et au peuple, mais partage l'antiparlementarisme du légitimisme.
Selon René Rémond, ces différentes traditions sont distribuées inégalement selon les époques, mais les tendances évoluent peu, même si les partis, les hommes qui l'incarnent et les régimes politiques (monarchie ou république) changent.
Les mouvements politiques actuels
En France, on distingue de nombreuses tendances à droite,
certaines représentées par des partis, d'autres relevant plus du mouvement associatif :
* les chrétiens
démocrates :
le Parti chrétien-démocrate, une partie des Républicains, le Nouveau Centre et le Mouvement démocrate (MoDem).
* les libéraux classiques* : une partie des Républicains, le Parti libéral démocrate (UDI), le Nouveau Centre (UDI) et une partie du Mouvement démocrate.
* les gaullistes (conservateurs)* : le Rassemblement du peuple français, l'UNR, l'Union des démocrates pour la République, puis le RPR, qui s'est fondu dans l'UMP devenue Les Républicains, le RPF et Le Chêne, l'Union des jeunes pour le progrès (affiliée aux Républicains)
qui rassemble les jeunes gaullistes, Debout la France, parti gaulliste et républicain fondé en 2008 par le député ex-UMP Nicolas Dupont-Aignan.
* les souverainistes* : MPF et Rassemblement Pour la France et l'Indépendance de l'Europe (RPF-IE).
* les écologistes* :
Écologie bleue qui a participé à la fondation de l'UMP, Génération écologie, , etc.
* les radicaux* : Parti radical dit valoisien, membre de l'Union des démocrates et indépendants (UDI).
Le Parti démocrate-chrétien est un parti de centre, voir centre-droit, avec une aile libérale et une aile chrétienne-sociale
* Les Verts Libéraux (écologistes libéraux, social-liberalisme)
Le Parti libéral-radical
* L'Union Démocratique Fédérale (chrétien-conservateur)
* L'Union démocratique du centre (souverainiste, conservateur et libéral)
* La Ligue des Tessinois (Lega dei Ticinesi, souverainiste)
Belgique
À l'extrême droite :
À la droite radicale :
À la droite réformiste
Au centre-droit :
* Aile centre-droite du Centre démocrate humaniste (CDH)
Italie
L'usage de droite et gauche politique ne s’est imposé que depuis 1994 dans l’histoire de l’Italie républicaine.
Mais à l’origine, cette division remonte au début de l’histoire de l’Italie républicaine, c'est-à-dire vers la période 1861 à 1876.
