Commune de l'Aveyron
Galgan
, (Galganh en occitan) est une commune française située dans le département de l'Aveyron en région Occitanie.
Entouré par les communes de Peyrusse-le-Roc, Les Albres et Valzergues, Galgan est situé à 5 km au nord-ouest de Montbazens la plus grande ville à proximité.
Géographie
Accès
Hydrographie
Le Ruisseau d'Audiernes, le Ruisseau de l'Estanquie et le Ruisseau des Flottes sont les principaux cours d'eau qui traversent Galgan.
Localisation
Histoire
Le prieuré de Saint-Pierre fut uni en 1261 à la cathédrale Notre-Dame de Rodez.
Il dépendait de l'Abbaye de Conques.
La paroisse comprenait autrefois le château de Valzergues.
L'église fut restaurée en 1618, refaite à l'époque contemporaine.
La seigneurie était tenue au du comte de Toulouse : Odoin d'Albinh (Aubin), Guillaume de Morlhon, Olric de Cadresc, P. Castelnou en 1247, Guiral Hector (1267-1285), etc.
Politique et administration
Démographie
Économie
Lieux et monuments
*L'église gothique, qui présente des pierres apparentes et une toiture d’ardoises.
Le prieuré de Saint Pierre fut uni en 1261 à la cathédrale de Rodez.
Il dépendait semble-t-il auparavant de l’abbaye de Conques.
La paroisse comprenait autrefois le château de Valzergues.
L’église fut restaurée en 1618 et refaite à l’époque contemporaine.
La boulangerie est ouverte sur la place principale.
*L'école : une quarantaine d'enfants à la rentrée de 2015.Une classe de cycles 1 et 2 et une classe de cycle 3.
L'école de Galgan fait partie des écoles numériques rurales et est dotée de plusieurs ordinateurs portables et d'un tableau interactif.
*Le moulin de Montet
« moulin sans ailes
permet d’avoir une vue panoramique sur le site moyenâgeux de Peyrusse-le-Roc.
Construit en 1843 par la famille BEX sur le point culminant de la colline (492 m), le moulin à vent du Montet n’a jamais fonctionné.
Une des pierres de la tour, extraite d’un champ des alentours, porte l’empreinte d’un pas de Saint Denis et était appelée pour cela la Peyre Signada.
Elle n’aurait pas dû être utilisée pour la construction et porta malheur au moulin dont les ailes, dit-on, n’ont jamais tourné.
Plus tard les meules de ce moulin à vent furent transportées au moulin à eau en contrebas sur le ruisseau l’Audiernes, au lieu-dit qui porte le nom de Moulin de Bex.
Manifestations
Tous les premiers week-end de Juillet se déroule la fête de Galgan.
Organisée par le comité des fêtes, on retrouve au programme le plus souvent : concours de pétanque, bandas, bal disco, paella géante, etc.
Associations
*L'Association Sportive Galganaise (ASG), club de foot de la commune.
Créée en 1978, journal officiel du 3 mars 1978, affiliation à la fédération française de football le 5 août 1978.
Le club compte aujourd'hui 29 licenciés.
Il évolue en , poule C. Il est également engagé en coupe d' Aveyron ainsi qu’en coupe de lEssor.
Personnalités liées à la commune
* Jules Delclaux de Peret : médecin et maire de la ville de Figeac durant la seconde moitié du .
Il était issu d'une ancienne famille influente du Rouergue.
Originaire de Galgan de par son père
, sa maison de famille typique des demeures de maître du Rouergue y est toujours présente.
Elle est située au cœur du village, tout près de l'Église et appartient toujours à la famille.
De par sa mère, il était originaire d'un village près de Figeac portant son nom, Peret, situé sur la commune de Lissac-et-Mouret, près de Figeac.
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr esl/comparateur.asp?codgeo
=com-12108
Insee
- Chiffres clés : Galgan.
