Clermont
Ferrand|Commune du Puy-de-Dôme|Ancien
chef-lieu de district|Ville Internet|Ville
titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Clermont
Ferrand|Aire urbaine de Clermont-Ferrand|Ville-étape du Tour de France
dans le Puy-de-Dôme
Clermont
Ferrand (
prononcé :
) est une ville située dans le centre de la France.
C’est le chef-lieu du département du Puy-de-Dôme et la capitale historique de l’Auvergne.
Ses habitants s’appellent les Clermontois.
La ville moderne est née de l'union au de deux anciennes villes rivales, Clermont et Montferrand.
La ville d'Augustonemetum apparait après la disparition de la métropole arverne Nemossos.
Elle prend ensuite le nom d'Arvernis puis de Clermont.
Au début du , les comtes d'Auvergne fondent la ville concurrente de Montferrand.
En 1630, Louis XIII impose par l'édit de Troyes l'unification des deux villes voisines.
Cette union sera réaffirmée par Louis XV en 1731.
En 2016, Clermont-Ferrand était la de France avec et la de France avec .
L’ensemble urbain a accédé au rang de métropole le sous le nom de Clermont Auvergne Métropole.
Grand centre universitaire et de recherche français
, la ville garde d’importantes fonctions administratives et de services intermédiaires.
Elle est dotée de tous les équipements d'une métropole régionale et constitue un des trois pôles d'équilibre de la région |jour
26|mois
janvier|année
2017|issn
-2037|lire en ligne=https:/
campus 2017 26/clermont-ferrand-devient-la-premiere-ville-apprenante-de-l-unesco-en-france_5069318_4401467.html..
Ville de tradition industrielle, siège d'un des deux plus grands fabricants mondiaux de pneumatiques, Clermont-Ferrand est également bien positionnée dans les industries pharmaceutiques, agro-alimentaires et aéronautiques.
Elle accueille trois pôles de compétitivité.
La ville est située au pied de la faille de Limagne et de la chaîne des Puys, site naturel inscrit depuis juillet 2018 comme « haut lieu tectonique » au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Géographie
Localisation
À l'ouest
, Clermont-Ferrand est surplombée par un plateau granitique ( en moyenne) sur lequel se trouve la chaîne des Puys, la plus grande chaîne de volcans d'Europe, parmi lesquels se dresse le plus célèbre, le puy de Dôme.
Au nord de l'agglomération, s'étend la plaine fertile de la Limagne baignée par l'Allier, la deuxième plaine céréalière de France, riche de ses résidus volcaniques accumulés sur .
Clermont
-Ferrand est le carrefour des axes autoroutiers nord-sud Paris
- Béziers (A71 et A75) et transversal est-ouest Lyon
- Thiers
- Ussel
- Brive
- Périgueux
- Bordeaux (A89).
Communes limitrophes
Onze communes (treize en incluant les quadripoints avec Malintrat et Orcines) sont limitrophes de Clermont-Ferrand.
Par ailleurs, le nombre de jours de précipitations hivernales est faible pour un climat océanique (entre 10,7 en février et 12,5 en janvier).
Tout ceci amène à considérer ce climat comme un mélange entre océanique et continental, soit un climat semi-continental.
L'été y est plutôt chaud (un peu plus de en moyenne) et marqué par des orages violents et localisés, tandis que l'hiver est plutôt froid et sec.
La ville se situe en zone de rusticité végétale 8a.
Clermont connaît un nombre de annuelles d'ensoleillement (moyenne sur les années 1991 à 2010).
Grâce à l'ombre pluviométrique de la chaîne des Puys, c'est aussi l'une des villes les plus sèches du pays (hors zone méditerranéenne).
Le record de froid date du , avec tandis que le record de chaleur, du , est de battant de le précédent record mensuel de juin.
Voies de communication et transports
Liaisons routières
Clermont est reliée par l'autoroute dans les quatre principales directions :
* vers le nord :
Clermont
- Paris par l'A71 (environ ) ;
* vers le sud :
Clermont
- Béziers par l'A75 (environ ) ;
* vers l'est :
Clermont
- Lyon par l'A89 (environ ) et Saint-Étienne par l'A89 et l'A72 (environ ) ;
* vers l'ouest : Clermont
- Bordeaux (A89, environ ).
Ainsi, Clermont est reliée par l'autoroute à Lyon, aux Alpes, à Marseille par les autoroutes A89 et A72, à Limoges, Brive, Périgueux et Toulouse par l'A89, à Bourges, Montluçon, Nevers par l'A71, à Montpellier, Perpignan et l'Espagne par l'A75.
La gratuité de l'autoroute A75 de Clermont-Ferrand à Montpellier (environ (à l'exception du viaduc de Millau, payant) fait de cet axe une voie importante vers le sud (notamment l'Espagne).
En outre, les liaisons routières sont bien développées.
Depuis Riom ou l'échangeur de Pérignat-lès-Sarliève (sortie 2) de l'autoroute A75, la route départementale 2009, partie de l'ancienne route nationale 9 aménagée à , dessert le Nord de l'agglomération et les quartiers est et sud-est de Clermont jusqu'à Aubière.
L'axe est-ouest, constitué par la route nationale 89, déclassée (en sur le contournement sud), dessert quant à lui le sud de la ville et son agglomération (de Pont-du-Château à Ceyrat en passant par le centre-ville).
Vers la chaîne des Puys, les routes départementales 941 et 943 desservent l'Ouest de la ville, jusqu'à Pontgibaud et le Limousin (Aubusson et Limoges)
La constitue un axe alternatif à la en se rapprochant du sommet du Puy de Dôme.
Quant à la , elle assure une desserte des communes de l'ouest de l'agglomération, de Durtol à Ceyrat via Chamalières et Royat.
Une voie rapide, la , est aménagée dans la continuité de l'autoroute
A710W jusqu'au quartier Galaxie par le carrefour des Pistes afin de rejoindre plus rapidement ces deux dernières communes, et une autre existe correspondant au boulevard Jacques-Bingen (), pénétrante depuis l'autoroute de Thiers vers le quartier Saint-Jacques.
Le territoire communal est également traversé par les routes départementales 3 (vers Beaumont et Romagnat), 54 (vers Aulnat) et 54d , 69g, 765 , 766 (vers Lempdes), 769 (vers l'aéroport), 772 (chemin de Beaulieu), 805 (vers Aubière) et 2099 (ancienne route nationale 9)), grâce à des travaux de réfection et de sécurisation des voies (suppressions de passages à niveau) qui ont permis d'élever la vitesse maximale de 160 à sur certaines portions de ligne situées entre les gares de Saincaize et de Varennes-sur-Allier.
La ligne Clermont
- Paris a été la première équipée des voitures Intercités par la SNCF
La desserte de base en semaine comporte huit aller-retour, intégralement assurée en voitures Corail
Téoz depuis le service annuel 2008 .
Elle bénéficie du cadencement : les départs de Clermont se font à +32, de Paris à l'heure pile, mais sont inégalement répartis à travers la journée ;
au départ de Paris, une importante lacune subsiste entre et .
Les travaux menés en gare de Clermont-Ferrand ont contraint à modifier les heures de départ de ces trains.
En direction de l'ouest ou de l'est, les liaisons sont peu développées et les temps de trajet sont élevés .
Le temps de trajet vers Lyon a cependant été réduit grâce au raccordement direct de Saint-Germain-des-Fossés, mis en service en , évitant ainsi le tête-à-queue qui pénalisait le temps de parcours de dix à vingt minutes.
Le matériel régional neuf (X 73500 et AGC X 76500) explique aussi les gains obtenus sur ce parcours rendu difficile par le profil et par le tracé sinueux, surtout entre Roanne et Lozanne.
La dégradation du service ferroviaire, généralisée dans le Massif central, diminue le nombre de relations : outre la suppression de nombreux trains fin 2012 en zone périurbaine, conséquence de la préparation des travaux dans la gare principale, la fermeture de la section entre Eygurande et Laqueuille en , faute d'entretien, a supprimé les liaisons ferroviaires entre la capitale auvergnate et Bordeaux (plus de ) et Brive ou Limoges ().
Aucune ligne à grande vitesse ne dessert la ville malgré de multiples pressions des élus et des habitants.
Plusieurs projets ont été proposés dont une ligne à grande vitesse vers Paris, la LGV Paris
- Orléans
- Clermont
Ferrand
- Lyon (rejetée en 2005) ou la Transversale Alpes Auvergne Atlantique défendue par le conseil régional d'Auvergne.
Le pôle d'échanges intermodal de la gare a été inauguré le en présence du président de la SNCF ;
les travaux continuent cependant jusqu'en 2016.
Liaisons aériennes
L'aéroport international de Clermont-Ferrand se situe sur la commune d'Aulnat, à l'est de la métropole clermontoise.
Il possède une piste d'une longueur de .
Il a été géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Clermont-Ferrand Vinci.
L'aéroport a accueilli en 2018.
L'aéroport a été relié entre le et le à Southampton ( de Londres en train) à raison de trois allers-retours par semaine avec la compagnie Flybe.
De nombreux vols saisonniers directs s'ajoutent à cela (Autriche, Baléares, Canaries, Crète, Cuba, Sardaigne, Madère, Croatie, Espagne, Écosse, Grèce, Irlande, Italie, Malte, Portugal…).
L'aéroport avait dépassé le million de passagers en 2002 grâce à un large éventail de destinations faisant de la plateforme le hub de l'ancienne compagnie Regional Airlines.
On évoquait alors la construction d'une seconde piste en dur.
Depuis, bon nombre de ces destinations nationales (Bordeaux, Limoges, Pau, Biarritz, Dijon, Bâle-Mulhouse…) et internationales (Londres, Genève, Bruxelles, Milan, Turin) ont été supprimées par le groupe Air France, entraînant une chute inéluctable du trafic (un peu moins de en 2009).
À la suite d'une action judiciaire de l'État en 2010 remettant en cause le principe de délégation de service public des lignes vers Lille, Rennes, Toulouse, Marseille et Strasbourg et exploitées auparavant par la compagnie Chalair (reprise des lignes à Régional qui les avait abandonnées), ces destinations ont également été supprimées.
Une filiale d'Iberia a exploité de début 2008
jusqu'à l'été 2009 des vols vers Madrid (six vols hebdomadaires).
Depuis , deux nouvelles liaisons ont été mises en place avec Ryanair vers Porto ainsi que Charleroi.
Depuis 2015, le tour-opérateur Heliades propose des vols vers les îles grecques.
L'aéroport de Clermont a reçu le Concorde (une première fois le et une deuxième le , ce deuxième accueil est rendu possible grâce à la pression de Michelin qui fournissait les pneumatiques du supersonique).
L'aéroport a également accueilli le Beluga (avion cargo Airbus A300-600ST) en 1999 et 2013.
Ainsi que l'Airbus A380 pour un touch & Go.
L'aéroport accueille aussi beaucoup d'avions qui viennent faire des tests, surtout pour le compte d' Airbus.
Il peut recevoir des gros porteurs.
Il accueille le centre de maintenance de la compagnie aérienne Régional, filiale du groupe Air France.
La compagnie FlyKiss a exploité entre le 7 novembre 2016 et le 27 mai 2017 des vols vers Londres, Lille, Nice, Strasbourg et Brest.
Liaisons pédestres
Clermont est le point de départ de la via Arvernha qui traverse les monts du Cantal, puis rejoint le camino francés jusqu'à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Transports
urbains
Le réseau de transports clermontois est exploité par la régie EPIC T2C et géré par le .
Le , T2C a changé de statut juridique, passant de celui de société d'économie mixte à celui d'établissement public à caractère industriel et commercial.
La « colonne vertébrale » de ce réseau est le tramway sur pneus de technologie Translohr, dont une première tranche a été mise en service
le (un mois de réglages techniques étant nécessaire après l'inauguration officielle du ) entre Champratel et le CHU Gabriel-Montpied.
La ligne a été prolongée le vers la gare de la Pardieu, dans la technopole, au sud-est de la commune, puis fin 2013 jusqu'au quartier des Vergnes.
La ligne suit un axe nord-sud en reliant le quartier des Vergnes à la gare de Clermont La-Pardieu.
Depuis le , la ligne B (reliant Royat
- place Allard au stade Marcel-Michelin) du réseau a été convertie en ligne de bus à haut niveau de service, de même que la ligne C le .
Ces deux lignes assurent un desserte complémentaire par rapport au tramway en suivant un axe est-ouest.
Outre ces lignes, le réseau T2C comporte aussi 24 lignes régulières d'autobus classiques.
Depuis septembre 2004, le service MooviCité, initié par le Syndicat mixte des transports en commun de l'agglomération clermontoise (SMTC), propose des transports à la demande pour les personnes à mobilité réduite, ainsi que la location de vélos classiques et de vélos à assistance électrique (VAE), pour tous à l'intérieur de l'agglomération.
Enfin, depuis le , un service de vélos en libre-service et de location longue durée appelé C.vélo, géré par le SMTC est disponible dans la capitale auvergnate.
En septembre 2018, cinquante deux stations sont disponibles aux usagers pour un total de 520 vélos.
Fichier
Translohr STE4
02 T2C Stade Gabriel Montpied.jpg|Le tramway sur pneus de Clermont-Ferrand, près du stade Gabriel-Montpied.
Fichier
Bus ligne B arrêt
Europe direction
Royat (Chamalières) 2015-09-10.JPG|BHNS
Irisbus
Crealis
Neo 18 de la ligne B.
Fichier:
T2C Clermont-Ferrand
- Heuliez GX327 n°717 sur la ligne 10 en direction de Tamaris.jpg|Bus standard
Heuliez GX 327 du réseau T2C.
Fichier:
C.Vélo Bicycle
JPG|Vélo en libre service C.vélo.
Réseau cyclable
Clermont
-Ferrand est l'une des grandes agglomérations de France où la pratique du vélo est la plus faible, avec un taux de pratique quotidien du vélo inférieur à 2 % et un réseau cyclable assez peu développé.
Urbanisme
Plan local d'urbanisme
En remplacement du plan d'occupation des sols (POS) adopté le et révisé plusieurs fois, la ville de Clermont-Ferrand élabore un plan local d'urbanisme (PLU), prescrit par le conseil municipal le .
Il doit être harmonisé avec le SCOT du Grand Clermont, approuvé fin 2011.
Le PLU devrait être approuvé à la fin de l'année 2016.
Morphologie urbaine et quartiers
La ville est divisée en quatorze quartiers.
Environnement
Parcs et jardins
urbains
Le jardin Lecoq, encore appelé le jardin des plantes, est l'œuvre, comme le petit parc de la gare, du paysagiste Paul de Lavenne, comte de Choulot.
Il contient une porte fortifiée du provenant du manoir, aujourd'hui disparu, de la famille de Blaise Pascal ;
* le parc de Montjuzet est un parc de qui domine la ville.
Créé à la fin du , il présente un surprenant jardin d'essences méditerranéennes ;
* le parc du Creux de l'Enfer est un parc de quatre hectares.
Il est situé au sud-est de la ville, entre le quartier de Jouve et le quartier de la Fontaine-du-Bac.
Ce parc présente un parcours d'orientation ;
L'arrière-pays
Plusieurs espaces naturels entourent l'agglomération :
* les monts Dômes ou chaîne des Puys, ensemble emblématique du parc des volcans d'Auvergne : il s'agit d'un des plus importants ensembles volcaniques d'Europe ;
* le plateau de Gergovie et les coteaux secs (Chanturgue, Puy de Crouël, etc.)
: ils abritent de nombreuses espèces thermophiles d'origine méditerranéenne dont des orchidées ;
* le val d'Allier, une des dernières rivières « sauvages » d'Europe présentant une dynamique fluviale très active.
De nombreux sites naturels situés sur le territoire de Clermont-Ferrand ou à proximité immédiate sont intégrés dans le réseau Natura 2000 et font à ce titre l'objet d'actions de préservation et de gestion.
Le territoire de Clermont-Ferrand abrite également la source de la Poix.
Il s'agit d'un des derniers affleurements naturels de bitume de France.
Il se présente sous forme de cavité d'un mètre de diamètre dont la profondeur est supérieure à .
Son débit est très faible : un litre seulement d'hydrocarbure s'en dégage chaque jour.
Cette source unique est actuellement utilisée comme une décharge sauvage.
Logement
En 2012, la commune comptait , contre en 2007.
Parmi ces logements, 88,3 % étaient des résidences principales, 2,7 % des résidences secondaires et 9 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 17,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 80,9 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 32,6 %, en hausse sensible par rapport à 2007 (31,3 %).
La part de logements HLM loués vides était de 22,9 % (contre 24 %).
Aménagements
Aménagements déjà réalisés
Plusieurs aménagements ont déjà été réalisés à Clermont-Ferrand.
Ne sont listés que les plus importants depuis 1999.
En 1999, la place du -Mai a été rénovée et le bâtiment Polydome est livré.
La Coopérative de mai, salle de musiques actuelles, est inaugurée en 2000.
Le stade nautique Pierre-de-Coubertin est livré en 2001, puis un autre équipement sportif, géré par la communauté d'agglomération, le stadium Jean-Pellez, ouvre l'année suivante sur la commune limitrophe d'Aubière.
La place de Jaude est réaménagée jusqu'en 2005, en même temps que le chantier de la ligne A du tramway qui est mise en service en 2006.
Le bâtiment de l'École supérieure d'art de Clermont Métropole est livré en 2006.
En 2008, la basilique Notre-Dame-du-Port est restaurée ;
le siège du journal La Montagne est déplacé à proximité de la place du -Mai ;
le centre commercial Jaude est agrandi et rénové.
En 2009, le campus des Cézeaux est mis en valeur ;
le centre muséographique de Michelin, L'Aventure Michelin, est inauguré le .
En 2010, le FRAC Auvergne possède de nouveaux locaux, place du Terrail ;
le nouvel hôpital d'Estaing est livré.
En , un hôtel de police est construit avenue de la République ;
en août, le centre commercial Auchan Nord est agrandi et son carrefour à son entrée est modifié.
Le stade Marcel-Michelin gagne .
Depuis 2012 et jusqu'en 2016, la friche industrielle des laboratoires MSD est aménagée en centre commercial de , cinéma de douze salles pour , parc tertiaire de et parking de (Immochan).
En , l'opéra municipal, rebaptisé Opéra-Théâtre, rouvre après plus de six années de rénovation.
En novembre de la même année, le complexe Grand Carré de Jaude est inauguré tandis que près du CHU Estaing, une nouvelle faculté dentaire est livrée pour un coût de .
La ligne A du tramway est prolongée de Champratel aux Vergnes, pour une mise en service le et la place des Droits-de-l'Homme est réaménagée pour un coût de .
Depuis fin 2013, Michelin construit un ensemble de bureaux «
Campus RDI » pour son centre international de recherche «
Urbalad » sur le site de Ladoux (Cébazat).
L'investissement sera de au total pour ce qui deviendra le plus gros bâtiment d'Auvergne : pour y travaillant.
L'ensemble sera livré en deux temps, à l'automne 2015 puis en 2017 ;
elle comprend une ombrière, la plus grande de France, fabriquée près de Metz par Eiffage Énergie.
Plus de trois mille salariés travaillent sur le site R&D de Ladoux.
Le campus a été inauguré le .
En , le nouvel hôtel de région (conseil régional d'Auvergne) à Montferrand est livré, pour ;
Ikea s'implante dans la zone des Gravanches (le magasin ouvre le , mais le projet de pôle commercial, un de plus de , qui a fait l'objet de recours auprès de la commission nationale d'aménagement commercial (CNAC) qui a refusé ce projet en , a été rejeté, le Conseil d'État invoquant la trop grande proximité avec Croix-de-Neyrat) ;
la patinoire a été modernisée entre 2013 et août 2014.
Entre 2013 et fin 2014, l'autoroute A71 a été élargie entre la barrière de péage « de Clermont-Barrière » (Gerzat) et l'échangeur avec les autoroutes A711 et A75.
Cette réalisation de la société d'autoroutes APRR a coûté .
En complément du réaménagement d'une partie de l'avenue de l'Union-Soviétique, dont le parvis, le pôle d'échanges intermodal a été inauguré le .
L'école d'architecture est implantée sur le site de l'ancien hôpital-sanatorium Sabourin, en .
Le quartier Kessler-Rabanesse, situé entre les rues du même nom, à proximité de l'école d'art, et englobant la tour Pascal, a été inauguré le .
Lancé en 2001, ce projet inclut la construction de .
En cours de réalisation
Montferrand est en cours de réhabilitation avec mise en valeur des remparts de la ville médiévale.
Commencés en 2010, les travaux du nouvel écoquartier de Trémonteix, dont les bâtiments sont certifiés HQE, se poursuivent.
La seconde résidence est livrée au printemps 2015.
L'écoquartier doit accueillir deux mille habitants à terme.
Un projet immobilier d'envergure entre la place du -Mai et l'avenue de la République est en cours d'élaboration sur cinq hectares : tertiaire, résidences étudiantes et seniors, logements, commerces, parkings pour une surface totale de .
S'étalant entre 2013 et 2017, ce projet coûte .
Le CHU Gabriel
-Montpied est en cours de restructuration ;
les travaux ont commencé en 2008 et la fin est prévue pour 2019.
Sur le site de l'ancienne gare routière, le chantier de Clermont Scène nationale (Comédie de Clermont-Ferrand) devrait se terminer au 2019.
La première pierre a été posée le .
En projet
Outre les réalisations, totales ou partielles, déjà évoquée supra, la ville mène plusieurs projets :
* la découverte et la renaturation de la rivière Tiretaine
* la réalisation de la ligne B est-ouest du tramway via la gare SNCF ;
* l'agrandissement du stade Gabriel-Montpied à , un projet relancé lors des élections municipales de 2014 par le candidat élu ;
* le réaménagement du site de l'Hôtel-Dieu, concours Europan (2009-2010) ;
* une grande bibliothèque
- ancien projet redimensionné du fait de l'impossibilité de la mutualisation ;
le site de l'Hôtel-Dieu a été acté par la mairie en 2009 ;
* la transformation du site des pistes Michelin en Cité de la mobilité, comprenant un parc-musée des transports, un lieu à vocation culturel et des logements ;
* le centre commercial de la Plaine de Sarliève (, à Cournon-d'Auvergne)
en suspens ;
* la construction d'un nouveau lycée professionnel aux Vergnes qui regrouperait les formations du lycée Camille-Claudel et les formations de services du lycée Marie-Curie.
Risques naturels et technologiques
La commune de Clermont-Ferrand est soumise à des risques naturels et technologiques.
Elle a élaboré un DICRIM en 2006.
Risques naturels
Bien que située à l'écart de la rivière Allier, la ville court le risque d'une inondation par ruissellement urbain :
* Augustonemetum
du au , le sanctuaire d'Auguste (empereur romain)
* Arvernis à la fin de l'Antiquité, à partir du et pour plusieurs siècles ;
* Clermont au moins depuis l'époque carolingienne, nom usuel s'opposant à Arvernis qui reste le nom officiel pendant encore plusieurs siècles (au , les deniers portent encore la mention Arvernis) ;
La ville moderne de Clermont-Ferrand est née de l'union de deux anciennes villes, Clermont et Montferrand.
La ville est appelée en occitan auvergnat Clharmou-Faran ou plus communément Clharmou.
Histoire
Préhistoire et protohistoire
L'occupation du territoire de la commune est attestée dès le Néolithique comme en témoignent l'érection de plusieurs menhirs (Brézet, Sainte-Anne, Puy-de-la-Poix) et du dolmen du Puy-de-Crouël.
La culture cardiale (Néolithique ancien), typique du midi de la France mais présente aussi en Auvergne et dans la région lyonnaise, est attestée sur les sites du Brézet et de la rue des Quatre Passeports.
Il existe aussi quelques signes d'occupation protohistorique au pied de la butte sur laquelle sera édifiée la ville antique.
Époque
romaine
Augustonemetum (le sanctuaire d'Auguste, empereur romain) est une ville neuve qui aurait été créée au cours du .
La population de Nemossos s'y transfère et elle est estimée entre à personnes au , ce qui en fait une des villes les plus peuplées de la Gaule romaine.
La phase d'expansion d'Augustonemetum se termine au milieu du , moment où la ville se replie fortement et se fortifie autour du forum.
Au , alors que le christianisme s'implante, la population n'est plus estimée qu'à environ 700 habitants.
Les restes de la ville antique sont abandonnés à la ruine ou réduits à l'état de petits faubourgs comme celui de Fontgiève.
Néanmoins, le tracé des cardo et decumanus maximus, ainsi que le tramage des rues romaines en découlant, a survécu partiellement jusqu'à nos jours, où certaines rues et voies en forment la continuation directe, notamment en centre-ville.
Moyen Âge
Les Wisigoths assiègent plusieurs fois Arvernis entre 471 et 475.
Malgré la défense du patrice Ecdicius et de l'évêque Sidoine Apollinaire, la ville est cédée aux Wisigoths par l'empereur Julius Nepos, et fait partie du royaume wisigoth jusqu'en 507.
Le haut Moyen Âge est marqué par les pillages dont elle est l'objet de la part des peuples qui envahissent la Gaule et n’aurait pas été épargnée par les Vikings lors de l'affaiblissement de l'Empire carolingien.
En 761, Pépin le Bref pille l' (la ville des Arvernes) et prend son château fort (le « château du mont clair »).
Au fil du temps, la ville prend dans le langage oral un nom dérivé de celui de la forteresse, Clermont, même si officiellement le nom Arvernis restera longtemps utilisé, comme en témoignent encore les deniers du .
La ville aurait ensuite été ravagée par les Normands du chef Hasting en 862.
L'évêque Sigon entreprend sa reconstruction, mais elle est de nouveau ravagée en 898 ou 910 (la date n'est pas connue avec précision) : seule la tradition moderne accorde crédit à ces hypothèses, tant les sources médiévales manquent et les chroniques carolingiennes ont donné lieu à surinterprétation.
L'évêque Étienne II
fait bâtir une cathédrale romane ;
du moins la consacre-t-il à une date indéterminée mais que la tradition locale place en 946 à l'emplacement de la cathédrale actuelle.
Elle sera détruite lors de la construction de la cathédrale gothique actuelle.
En 1095, lors du concile de Clermont, le pape Urbain II prêche la première croisade sur la place du Champ Herm, que les actuelles recherches tendent à placer au niveau de l'actuelle place Delille.
En 1120, pour contrecarrer le pouvoir des évêques, les comtes d'Auvergne fondent à proximité de la ville épiscopale la cité de Montferrand selon un plan orthogonal.
Pendant tout le Moyen Âge et jusqu'à l'époque moderne, Clermont et l'actuel quartier de Montferrand sont deux villes distinctes :
Clermont est la cité épiscopale, Montferrand, la ville comtale.
En 1202, le comte Guy II d'Auvergne abandonne à l'évêque les droits qu'il possède sur la cité de Clermont.
Désormais et jusqu'au milieu du , l'évêque et le chapitre cathédral sont les maîtres de la ville.
Les trois juridictions sont ecclésiastiques, entre les mains de l'évêque , du chapitre cathédral (justice personnelle, non territoriale, exercée par les chanoines sur le chapitre et sur leurs dépendants) et de l'abbé de Saint-Alyre (petite justice abbatiale enclavée dans celle de l'évêque).
À partir du milieu du commence le chantier de la cathédrale gothique, qui se poursuit lors des siècles suivants.
En août 1480, par ses lettres patentes, le roi Louis XI crée un consulat à Clermont.
En 1490, la ville de Clermont subit de gros dommages à cause d'un tremblement de terre.
Douze tours de l'enceinte s'effondrent totalement ou partiellement ainsi qu'une tour de la basilique Notre-Dame-du-Port.
La cathédrale subit également des dommages (une fissure sur le portail sud est toujours visible).
En 1551, Clermont devient ville royale, puis en 1610, propriété inséparable de la Couronne.
Henri II transforme l’administration de Clermont en échevinage le (quatre échevins puis trois en 1559).
En 1557, Clermont reçoit le titre de Chef et ville capitale du pays d'Auvergne alors que Riom devient Chef du duché d'Auvergne et pays pour l'exercice de la justice prenant ainsi l'avantage pour les fonctions judiciaires.
Cependant, la création, en 1582 à Clermont, d'un présidial de dix magistrats rétablit l'équilibre.
Blaise Pascal naît à Clermont en 1623 où il vit jusqu'en 1655.
Le , l'édit de Troyes ( d'Union) rassemble autoritairement Clermont et Montferrand.
Cette union est confirmée en 1731, sous Louis XV, par Daniel-Charles Trudaine, avec le d'Union.
En 1789, la région de Clermont est représentée aux états généraux par :
* Jean-François Gaultier de Biauzat et Jean-Antoine Huguet
pour le tiers état
En 1832, Aristide Barbier et Édouard Daubrée fondent une usine de balles en caoutchouc et de machines agricoles.
Cette usine sera à l'origine du groupe Michelin.
La première usine, construite place des Carmes en 1889, fabrique des patins de frein pour vélo.
Le premier brevet de pneu pour vélo est déposé en 1891.
Le siège du groupe se trouve encore à cette adresse.
Les 9, 10 et , Clermont fut en proie à de violentes émeutes provoquées par le recensement décidé en vue d'une réforme fiscale par le ministre Humann.
Les émeutiers, auxquels s'étaient joints des habitants de localités rurales voisines (Aubière, Beaumont), manifestèrent leur colère à l'encontre des autorités municipales.
Dépassée par l'ampleur de la révolte, la municipalité présidée par Hippolyte Conchon fut contrainte d'annoncer la suspension des opérations de recensement, qu'elle ne faisait pourtant qu'encadrer.
En allant au-devant des insurgés réunis sur la place de Jaude, le maire fut agressé, on lui jeta des pierres et il dut fuir pour échapper au lynchage.
La maison de Conchon, située sur cette même place, fut pillée et incendiée.
La première gare ferroviaire est construite entre 1855 et 1857.
Développement de Michelin
L'expansion de Michelin provoque la création des cités Michelin où était logé le personnel.
Ces cités répondent aux objectifs de paternalisme, marqué de catholicisme dans le cas de la famille Michelin, typique du patronat de l'époque, de contrôle social du personnel.
Mais plus simplement, cela permet de faire face à la très forte augmentation de la population clermontoise liée à l'expansion de l'activité industrielle et aux très mauvaises conditions de logement des ouvriers qui viennent travailler à la « manufacture ».
Il y a Michelin pendant la décennie 1930.
De nouveaux quartiers ouvriers sont donc entièrement construits, à l'instar du typique lieu qu'est la plaine avec ses rues strictement symétriques et ses blocs de maisons divisés en quatre logements familiaux.
Des rues qui ne portent pas le nom de personnages célèbres ou de lieux mais de qualité ou de vertus rue de la Bonté ou la rue de la Foi.
Ces noms reflétaient les valeurs défendues par la famille Michelin à cette époque.
Le développement de ces cités s'accompagne de la création de cliniques, d'écoles, d'une église, de coopératives où le personnel va faire ses courses.
Pierre-Jules Boulanger, PDG de Citroën et cogérant de Michelin, achète ses costumes à la coopérative Michelin.
Le groupe finance un club omnisports : l'Association sportive Michelin.
Une vie s'organise à l'intérieur de l'institution Michelin.
Seconde Guerre mondiale
Le Clermont-Ferrand accueille l'université de Strasbourg (française), chassée de la capitale alsacienne par les autorités nazies qui y ont installé la (l'Alsace étant annexée de fait).
Alors que les autorités françaises négocient l'armistice à Rethondes, la division SS Adolf Hitler investit la ville le et cherche à y débusquer les éléments de résistance subsistants.
Le , le gouvernement qui vient tout juste de signer l'armistice se replie de Bordeaux à Clermont qui devient de fait capitale de la France.
Mais la ville se révèle rapidement peu adaptée et ne plait pas aux ministres et fonctionnaires.
Manquant de logements adaptés, les autorités sont dispersées : le président de la République est ainsi logé à Royat, les présidents de la Chambre des députés et du Sénat à La Bourboule (dans les villas Paradiso et San Pedro).
La ville est alors divisée en neuf cantons :
À la suite du redécoupage des cantons du département appliqué par décret en 2014, applicable depuis les élections départementales de 2015, Clermont-Ferrand ne compte plus que six cantons :
Clermont
-Ferrand est la seule commune du département comportant plusieurs cantons.
Administration municipale
En 2011, Clermont-Ferrand comptait .
Ce chiffre a été retenu pour déterminer le nombre de membres au conseil municipal.
Compris entre et , ce nombre de membres du conseil municipal s'élève à 55.
Le conseil municipal a désigné dix-sept adjoints par délibération du conseil municipal du dans les domaines suivants :
Les autres élus sont des conseillers municipaux.
En outre, 39 des sont élus au conseil communautaire.
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2003.
L'agenda 21 local est renouvelé tous les ans.
Le plan climat est obligatoire dans une commune de plus de ;
Clermont-Ferrand est donc concernée.
Des concertations ont lieu dans les différents quartiers.
Instances judiciaires et administratives
Clermont
-Ferrand est le siège d'un tribunal d'instance, d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal de commerce, d'un tribunal administratif, d'un tribunal pour enfants, d'un tribunal des pensions, d'un tribunal paritaire des baux ruraux et d'un conseil de prud'hommes.
Elle relève de la cour administrative d'appel de Lyon, de la cour d'appel de Riom et de la cour d'assises du Puy-de-Dôme à Riom.
Finances locales
Jumelages et accords de coopération
Clermont
-Ferrand est jumelée avec onze villes :
Le nom de Clermont a été donné à la ville de Clermont au Québec, en hommage à Blaise Pascal.
Population et société
Démographie
Évolutions
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (21 %) est en effet inférieur au taux national (23,6 %) et au taux départemental (25,8 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,8 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
Enseignement
Établissements d'enseignement supérieur
Clermont abrite près de répartis, jusqu'en 2016, dans deux universités, l'université d'Auvergne (Clermont-I, environ en 2012-2013) et l'université Blaise-Pascal vient de l'étranger.
On rencontre de nombreux Européens accueillis grâce aux programmes d'échanges type Erasmus.
Cette population comprend également des Américains, des Chinois, ainsi que des étudiants venant de plusieurs pays d'Afrique .
La population estudiantine chinoise est en pleine expansion grâce à des partenariats avec plusieurs campus chinois.
Les principales écoles supérieures :
*SIGMA Clermont (créée par fusion de l'IFMA et de l'ENSCCF en 2016) ;
* l'école nationale des finances publiques (ENFIP)
* l'école nationale supérieure d'architecture de Clermont-Ferrand (ENSACF)
*Polytech Clermont-Ferrand (appelée avant 2007 :
Centre universitaire scientifique et technique de Clermont-Ferrand, CUST)
* l'école supérieure d'art de Clermont Métropole (ESACM)
* l'école supérieure de commerce-Groupe ESC Clermont ;
* l'institut supérieur d'informatique, de modélisation et de leurs applications (ISIMA) ;
* l'institut d'enseignement supérieur et de recherche en alimentation, santé animale, sciences agronomiques et de l'environnement, appelé aussi VetAgro Sup (anciennement école nationale d'ingénieurs des travaux agricoles de Clermont-Ferrand, ENITAC).
Les universités et écoles sont dispersées dans différents sites en centre-ville ainsi que sur le campus des Cézeaux.
Le bâtiment de lavenue Carnot, siège de l'université Blaise-Pascal, a accueilli l'université de Strasbourg pendant l'occupation allemande de la Seconde Guerre mondiale.
Les cours de droit et de sciences politiques sont dispensés dans le pôle tertiaire de La Rotonde, un bâtiment d'architecture moderne.
Les universités de Clermont-I et Clermont-II ont constitué un pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) avec l'ENITAC, l'IFMA et l'École nationale de chimie : Clermont Université, créé par un décret de 2008, et dissous en 2014.
Les deux universités de Clermont ont été retenues pour faire partie des audits lancés par le gouvernement Fillon en 2008 en vue de l'autonomie des universités françaises.
Dans le cadre de l'adoption de ses nouveaux statuts, conformément à la loi LRU de 2007, l'université d'Auvergne a créé en la première fondation universitaire de France.
Établissements primaires et secondaires
Outre les établissements d'enseignement supérieur, la commune de Clermont-Ferrand, dont la commune et son département, ainsi que la région, dépendent de l'académie de Clermont-Ferrand, gère (maternelle et/ou élémentaire) dont 3 d'application et cinq écoles privées sous contrat.
Le conseil départemental du Puy-de-Dôme gère huit collèges publics (Albert-Camus, Blaise-Pascal, Charles-Baudelaire, Gérard-Philipe, Jeanne-d'Arc, La Charme, Lucie-Aubrac et Roger-Quilliot).
Il existe aussi six collèges privés sous contrat (Fénelon, Franc-Rosier, Massillon, Monanges, Saint-Alyre et Sainte-Thérèse-les-Cordeliers).
Le conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes gère les lycées publics (Ambroise-Brugière, Blaise-Pascal, Jeanne-d'Arc, La Fayette , Sidoine-Apollinaire, ainsi que les lycées professionnels Amédée-Gasquet, Camille-Claudel, Marie-Curie et Roger-Claustres ).
Il existe aussi des lycées privés sous contrat (Fénelon, Godefroy-de-Bouillon, Massillon, Saint-Alyre, ainsi que les lycées professionnels Anna-Rodier, Godefroy-de-Bouillon, René-Rambaud, Saint-Alyre et Sainte-Thérèse-les-Cordeliers).
Un nouveau lycée verra le jour dans le quartier Saint-Jean ;
il ouvrira en 2019 ou 2020.
Il sera axé sur .
En outre, la ville possède deux centres d'information et d'orientation : à Clermont Centre et à Clermont Nord.
Manifestations culturelles et festivités
Généralités vagues à classer
Clermont est la ville de France qui abrite le plus de groupes de musiques actuelles.
Par ailleurs, le Puy-de-Dôme abriterait à lui seul 7,5 % des groupes de rock français en activité, comme Cocoon, Squeeze Groove, Sabayo ou Wazoo.
De nombreux artistes du mouvement sont présents à Clermont.
On peut ainsi observer de nombreux collages ou graffitis artistiques dans les rues de la ville (Ziquicks de Maxime Tauban, Space Invaders, œuvres de Keymi), en particulier dans l'hypercentre de Clermont.
* Semaine de la poésie
, depuis 26 ans, parrain de la manifestation en 2013, le poète Tahar Bekri.
En 2013 a été fondée, par la bibliothèque du patrimoine avec l'aide de la bibliothèque nationale de France, une bibliothèque numérique nommée Overnia.
Festivals
Le festival international du court-métrage, créé en 1979, il a acquis un rayonnement international.
Il est considéré comme l'un des plus importants ;
* Vidéoformes
Créé en 1986, il est devenu la référence en France et sur la scène internationale dans son domaine ;
* Jazz
en tête
, le festival international de Jazz, créé en 1988.
De nombreux artistes internationaux s'y sont produits :
Miles Davis, Herbie Hancock, Wynton Marsalis et Michel Petrucciani, sans oublier les chanteuses Dee
Dee Bridgewater, Dianne
Reeves ou Cassandra Wilson ;
* le festival Nicéphore +, festival international de l'image fixe et de la photographie ;
* Traces de vies
Depuis 1991, ce festival propose à un large public une sélection de plus de cinquante films documentaires en concours et une vingtaine de films hors concours ;
* le festival des Musiques Démesurées, festival de musique contemporaine et expérimentale ;
* le festival international des textiles extraordinaires (FITE), biennale dont le but est de valoriser les productions textiles empreintes de significations patrimoniales et culturelles fortes ;
* Effervescences
festival de la culture d'échelle européenne.
Musées et lieux d'exposition
Le Parcours Musées permet de visiter les trois musées : le musée d’art Roger-Quilliot, le musée Bargoin et le muséum Henri-Lecoq accompagnés par une médiatrice culturelle.
L'Aventure Michelin, nouvel espace patrimonial de la marque (ouvert depuis janvier 2009) ;
* le musée «
Art et Artisanat des Combattants 14/18 » ;
* le FRAC Auvergne , dont le lieu d'exposition permanent est depuis un immeuble de trois étages à proximité immédiate de la cathédrale (
après avoir été abrité de nombreuses années par les Écuries de Chazerat)
* l'hôtel de Fontfreyde
- Centre photographique (lieu ayant abrité précédemment le musée du Ranquet) ;
Salles de spectacle et de concert
Clermont
-Ferrand dispose de plusieurs salles de spectacle et concerts, dont :
Saisons musicales
Santé
Les deux principaux hôpitaux clermontois sont l'hôpital Gabriel Montpied et l'hôpital d'Estaing.
Le CHU Gabriel
- Montpied est en cours de restructuration, avec le désamiantage des bâtiments datant des années 1970.
Les soins psychiatriques sont dispensés par le Centre hospitalier Sainte-Marie .
Sports
Clubs majeurs
* Le club de rugby ASM Clermont Auvergne, champion de France de rugby en 2010 et 2017.
Il a également été vice-champion du Championnat de France douze fois depuis la création du club en 1911 (1936, 1937, 1970, 1978, 1994, 1999, 2001, 2007, 2008, 2009, 2015 et 2019).
Il évolue actuellement en Top 14 et dans l'élite du championnat de France sans interruption depuis 1925 ;
* le club de football
Clermont
Foot 63, quart de finaliste de la Coupe de France en 1997 et 2005.
Le club joue en Ligue 2 après avoir été sacré deux fois champion de National ;
* la JA Vichy-
Clermont Métropole Basket, nouveau club de basket-ball évoluant en Pro B issu de la fusion du Stade clermontois (basket-ball), qui évoluait en Nationale masculine 2 depuis 2012-2013, et de la Jeanne d'Arc de Vichy
Val d'Allier
Auvergne Basket, promu de Nationale masculine 1 ;
* le SCAB 63 (basket-ball, féminines)
a évolué en Ligue féminine jusqu'en juin 2009 ;
* le Clermont-Auvergne Hockey
Club (CAHC) rebaptisé
Hockey
Clermont Communauté Auvergne (HCCA) en 2005.
* le Stade
clermontois Handball dont l'équipe féminine évoluait en championnat de Nationale 3 ( national) et les hommes en excellence régionale () en 2011-2012 ;
* le Karaté Club Gorinkan dont le dojo se trouve au gymnase
Ferdinand-
Buisson présente de nombreux compétiteurs au niveau national.
Sensei trois fois champion de France vétéran en kata par exemple.
De nombreux jeunes juniors et séniors, masculins comme féminins se sont dotés de médailles d'or au niveau départemental et de bronze au niveau national en combat, comme en kata ;
* les Arvernes de Clermont-Ferrand (baseball)
évoluent en Élite (huit meilleures équipes françaises) après avoir été champions de National 1 en 2007 ;
* les Servals, club clermontois de football américain, champion de France de division 2 (casque d'Or) en 1998, 2002 et 2006 ;
* le Stade
clermontois tir à l'arc (Sébastien Flute)
* le club de lutte de l'ASM (Association sportive montferrandaise)
* le club de gymnastique UFOLEP
Clermont Saint-Jacques
Gym (maintes fois finaliste pour les championnats de France) ;
* le club de cyclisme toutes disciplines et tous âges l'Étoile cycliste de Clermont-Ferrand (podium au championnat du monde) ;
* le Clermont Université
Club (CUC)
multisport situé au stade universitaire ;
* le club de Roller Hockey, Les «
Volcanix » de Clermont-Ferrand ;
* le club de Clermont basket évolue en Nationale masculine 3 (entre les saisons 2010-2011 et 2014-2015) et accède à la Nationale masculine 2 pour la saison 2015-2016 ;
* le club d'échecs Clermont-Ferrand Échecs qui évolue depuis de nombreuses années en Nationale 2 (avec des équipes aussi en Nationale 3 et Nationale 4), ainsi qu'en Nationale 2 féminine (descente de Nationale 1 lors de la saison 2013-2014)
Infrastructures sportives
* le parc des sports Marcel-Michelin (stade de rugby à XV de l'ASM Clermont Auvergne)
* le stadium Jean-Pellez (stade couvert d'athlétisme de , commune d'Aubière) ;
* le circuit de Charade (commune de Saint-Genès-Champanelle) ;
* le stade Camille Leclanché, situé à la Plaine et rénové en 2007, qui abrite des terrains de football et de rugby bordés d'allées plantées de grands arbres, constituant un cadre de verdure très agréable.
Il est ouvert librement aux promeneurs, familles ou joggeurs dans la journée ;
* l'Arténium, centre couvert de tennis de table et d'arts martiaux (commune de Ceyrat).
Médias
Presse écrite
La Montagne, journal régional du groupe Centre-France ;
* Info Magazine, hebdomadaire gratuit comportant un magazine et des petites annonces ;
* Sports Auvergne, magazine bimestriel spécialisé du groupe Centre-France ;
* Cyberbougnat, site internet traitant de l'actualité locale ;
* 7 Jours à Clermont, magazine numérique culturel et d'information sur la semaine à venir.
Télévision locale
* TV8
Clermont
Ferrand
, chaîne municipale
clermontoise.
Elle émet uniquement sur le réseau Numéricable clermontois ;
* France
3 Auvergne
est présente sur la région.
Ses studios se trouvent dans l'agglomération, à Chamalières ;
* iC1 (anciennement Clermont Première) était la chaîne locale clermontoise privée.
Elle a cessé d'émettre le juin 2015 après avoir arrêté la production d'émissions 1 an et demi avant.
Elle a souffert de pertes budgétaires allant jusqu'à 12 millions d'euros en 2009, ce qui a provoqué une restructuration tant en suppression de postes qu'en réduction des programmes.
Clermont
Ferrand reçoit les chaînes de la TNT grâce au site de diffusion du puy de Dôme mais aussi à 2 réémetteurs TDF chargés de couvrir les zones blanches du puy de Dôme :
* le site du puy de Gravenoire à Royat, qui émet aussi quelques radios FM.
Il couvre une partie à l'ouest de Clermont-Ferrand ;
* le site du Puy Blanc à Romagnat.
Il émet sur une partie au sud de Clermont, vers Ceyrat.
Radio
Clermont
Ferrand
, comme de nombreuses grandes villes, dispose de plusieurs radios locales :
* Radio Altitude, radio associative, émet sur 97,0 MHz ;
* Radio Arverne, radio associative basée à Gerzat, qui émet sur 100,2 MHz ;
* Radio Campus Clermont-Ferrand, radio étudiante de Clermont-Ferrand adhérente de l'IASTAR (groupement des radios campus de France) qui diffuse ses programmes sur 93,3 MHz ;
* RCF Puy-de-Dôme,
antenne clermontoise de RCF, captable sur 91,6 MHz et dans tout le département du Puy-de-Dôme ;
* Radio Espérance, radio catholique, dispose aussi d'une fréquence clermontoise (91,2) ;
* Logos FM, radio musicale pop-rock émettant sur 101,6 MHz à Clermont-Ferrand
Ses studios se trouvent à Chamalières et elle diffuse aussi son programme à Issoire sur 94,7 MHz et dans l'Allier à Moulins sur 92,1 et à Vichy sur 93,8 ;
* RVA, radio régionale commerciale appartenant au groupe lyonnais Espace émettant sur 92,0 MHz à Clermont-Ferrand et un peu partout en Auvergne ;
* Radio Scoop est une radio locale commerciale basée près de Lyon émettant sur plusieurs fréquences rhônalpines (à Lyon, Bourg-en-Bresse, Saint-Étienne…) et auvergnates :
Clermont
-Ferrand 98,8, Vichy 98,8,
Le Puy-en-Velay 104,0 et Yssingeaux 88,2.
Elle possède un bureau au centre-ville de Clermont-Ferrand lui permettant de vendre des écrans publicitaires.
Elle émet sur toutes ses fréquences avec un programme local quotidien, dont à Clermont-Ferrand, qui est aussi diffusé à Vichy.
Le Puy-en-Velay et Yssingeaux disposent d'un programme indépendant ;
* France Bleu
Pays d'Auvergne est la radio locale publique de la région, elle émet sur Clermont-Ferrand et aux alentours sur 102,5 MHz depuis le puy de Dôme.
Elle possède aussi d'autres réémetteurs sur l'Auvergne et émettait anciennement à Roanne sur 100,2 MHz et au Puy-en-Velay sur 101,1 MHz.
Ces fréquences émettent aujourd'hui le programme de France Bleu Saint-Étienne Loire ;
* Virgin
Radio (89,6) possède une antenne locale sur Clermont-Ferrand proposant un décrochage local entendu partout dans l'Allier et dans la Haute-Loire ;
* NRJ (
101,2
, Nostalgie (87,7) et Chérie FM (100,8) émettent aussi avec un décrochage local sur Clermont-Ferrand.
Et enfin, de nombreux réseaux nationaux (RTL, Europe 1, RMC, Fun
Radio, RTL2, RFM, Skyrock, Radio FG, Rire & Chansons…) diffusent aussi leur programme sur Clermont-Ferrand.
Vie militaire
Les unités militaires ayant tenu garnison à Clermont :
L'unité militaire actuellement stationnée à Clermont est le d'infanterie, depuis 1887.
Cultes, associations humanistes et philosophiques
Culte catholique
Vie religieuse
Établissements
Dans le diocèse, qui compte 32 paroisses, la vie religieuse féminine possède neuf congrégations, réparties en , réparties en et trois monastères de vie contemplative.
Pour les hommes, on compte un monastère de vie contemplative et quatre congrégations de vie apostolique.
Organismes
Le Centre diocésain de Pastorale est un lieu de rencontre entre les responsables des mouvements qui y tiennent leurs permanences et entre les chrétiens du diocèse qui s'y retrouvent à l'occasion de réunions de formation et d'échanges.
Depuis 1988, une radio chrétienne, Réseau RCF, fonctionne sous la responsabilité d'un directeur nommé par l'évêque.
Le bulletin diocésain, Les Nouvelles du diocèse de Clermont, est un hebdomadaire chrétien d'actualité qui tire à .
L'Institut théologique d'Auvergne forme à la théologie chrétienne.
Les offices de la cathédrale
La cathédrale ne possède plus de maîtrise.
Aucun office canonial n'est effectué dans la cathédrale.
La messe est célébrée à chaque jour dans la chapelle du Saint Sacrement.
Les offices du dimanche dans la cathédrale sont célébrés à et à .
Chaque messe est accompagnée par le Grand Orgue.
Les messes dans la ville
Chaque jour, la messe est célébrée entre autres, à la cathédrale à (chapelle du Saint Sacrement), à l'église des Minimes à , à la chapelle des capucins à (liturgie ordinaire).
Les vêpres sont accessibles à la chapelle des capucins à .
Enfin l'adoration du Saint Sacrement est revenue dans la ville grâce aux capucins, chaque vendredi après-midi, dans la chapelle des capucins.
La liturgie traditionnelle
La forme tridentine du rite romain est célébrée à l'abbaye de Randol, à la chapelle des Capucins le dimanche matin à , et à la chapelle Notre-Dame de la Merci.
Fêtes annuelles
En mai, les fêtes du Port sont un pèlerinage qui attire des pèlerins de tout le diocèse durant plusieurs jours.
Une procession se déroule entre la basilique Notre-Dame-du-Port et la cathédrale.
La procession sort de la cathédrale par la porte nord pour descendre jusqu'à Notre-Dame du Port.
Elle remonte ensuite pour rentrer par la porte sud.
La fête de Fatima est l'occasion pour la communauté portugaise de réaliser une procession.
Organisée derrière la Vierge, la procession monte jusqu'à la cathédrale depuis l'église des Minimes.
Organisation
François Kalist est l'archevêque de l'archidiocèse de Clermont depuis 2016.
Culte orthodoxe
* Paroisse de l'Annonciation de la Mère de Dieu (rattachée au patriarcat de Constantinople)
* église orthodoxe roumaine Saint-Nicolas (rattachée au patriarcat de Roumanie)
Culte musulman
La ville compte seize mosquées ou salles de prières.
Une grande mosquée a été construite rue du Docteur-Nivet, à noter la construction d'un hammam et un centre culturel.
Culte mormon
L'église de Jésus-Christ des saints des derniers jours compte un lieu de culte, la paroisse de Clermont-Ferrand, rue de l'Oradou.
Culte
israélite
La synagogue, datant de la deuxième moitié du , est protégée auprès des monuments historiques.
Elle est située rue des Quatre-Passeports et .
Loges maçonniques
Clermont
-Ferrand accueille depuis plusieurs siècles des loges maçonniques, parmi lesquelles :
* Grand Orient de France (région maçonnique Centre) :
les Enfants de Gergovie, Gallia, Iter Clarum, Lux Perpetua, Tradition et Modernité, Saint-Just ;
* Grande Loge nationale de France (province Auvergne)
* Grande Loge de France : loges Socrate (fondée en 1962), Héphaïstos (1991), Thot (2002), Mercure-Lug (2009) ;
Économie
Depuis le milieu du , l'économie de Clermont est étroitement liée à la manufacture française de pneumatiques Michelin qui a fortement influencé le développement de la ville.
La famille Michelin, très paternaliste, a fait construire de nombreux bâtiments publics (écoles, crèches, stade, etc.).
À partir des années 1910, l'entreprise est l'une des premières à verser des allocations familiales à ses employés surnommés «
Bibs » (de Bibendum, le nom de la mascotte de la société).
En 1970, Michelin emploie jusqu'à .
Depuis les grandes phases de licenciement de la fin du , son poids au sein de la ville est moindre, même si le nombre d'employés est encore d'environ , principalement dans les services administratifs, en ce début de .
Clermont ou son agglomération sont un centre administratif d'importance.
De nombreux emplois sont liés aux collectivités locales , au secteur hospitalier ou d'enseignement ou aux services déconcentrés de l'État comme l'École nationale des impôts, l'Institut national de la formation de la police nationale ou l'Imprimerie nationale de la Banque de France (Chamalières).
Clermont est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Clermont-Ferrand / Issoire.
La ville a été le siège de «
Pharmaciens sans frontières
», organisation non gouvernementale créée en 1985 par des médecins de la région clermontoise.
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
En 2012, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 66,8 % d'actifs dont 55,7 % ayant un emploi et 11,1 % de chômeurs.
Sur les , la majorité () étaient des employés.
On comptait dans la zone d'emploi.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 178,2 %, ce qui signifie que la commune offre plus d'un emploi par habitant actif.
92,6 % de ces emplois sont salariés et la moitié de ceux-ci sont occupés par des femmes.
La répartition des par catégorie socio-professionnelle et par secteur d'activité est la suivante :
Les employés (au nombre de ) sont les plus représentés dans la commune, suivant les tendances départementale et nationale.
Suivent ensuite les professions intermédiaires (), les cadres ou professions intellectuelles supérieures () les ouvriers (), les artisans, commerçants et les chefs d'entreprise ().
Seuls sont affectés à l'agriculture.
Le secteur du commerce est le plus représenté dans la commune, avec plus de .
des âgées de ou plus (soit 91,4 %) sont des salariés.
La majorité des actifs (70,1 %) travaillent dans la commune de résidence.
Entreprises
En 2001
, les cinq principaux employeurs de l'agglomération clermontoise étaient :
* dans le secteur secondaire, Michelin, avec , l'imprimerie de la Banque de France (), l'AIA (maintenance aéronautique, ), Merck
- Sharp
- Dohme (MSD) (pharmacie, ) et Trelleborg (650) ;
* dans le secteur tertiaire, les hôpitaux publics de la ville (), l'enseignement supérieur (), les hôpitaux privés et cliniques (), les directions régionales de la SNCF () et de France Télécom ().
D'autres entreprises (inter)nationales ont leur siège social dans l'agglomération clermontoise.
Clermont
-Ferrand abrite le siège social français du groupe japonais Fuji Electric S.A., Babymoov, la banque Chalus, le siège européen d'Euromaster, VVF Villages ainsi que les bureaux de la délégation générale de l'association des Plus Beaux Villages de France.
Prizee, site Internet spécialisé dans les jeux primés en ligne, lancé en 2000, a été racheté par Digital Virgo en 2012 ;
le plan de sauvegarde de l'emploi s'est traduit par la fermeture définitive du site clermontois, installé dans le parc de la Pardieu, en raison ou .
La ville voisine d'Aubière abrite le siège de Besson Chaussures ainsi que la chaîne d'hôtels Arena.
Babou et siègent à Cournon
d'Auvergne
D'autres secteurs économiques sont aussi développés dans l'agglomération :
* l'agroalimentaire grâce à la proximité de la riche plaine de la Limagne (Coopérative Limagrain, centre de recherche de l'INRA à Theix sur la commune de Saint-Genès-Champanelle) ;
* l'industrie pharmaceutique (laboratoires Thea ;
MSD à Riom) ;
* les technologies de l'information et de la communication (TIC) avec la pépinière d'entreprises Pascalis, l'entreprise Allegorithmic ;
* l'aéronautique (
AIA, SECCMAS, NSE, Techno Logistique, Auvergne Aéronautique, ENHANCE Aero)
*les sciences du vivant avec le Biopôle Clermont-Limagne à Saint-Beauzire, accueillant notamment METabolic EXplorer et Carbios.
Au , Clermont-Ferrand comptait : 392 dans l'industrie, 714 dans la construction, dans le commerce, les transports et les services divers et dans le secteur administratif.
Par ailleurs, la ville comptait en 2013.
Agriculture
Au recensement agricole de 2010, Clermont-Ferrand comptait dix exploitations agricoles.
Ce nombre est en diminution par rapport à 2000 (14) et à 1988 (25).
La surface agricole utile était de , aussi en diminution par rapport à 2000 ( et autant qu'en 1988).
Commerce
La base permanente des équipements de 2014 recense
au moins un commerce par catégorie, dont quatre hypermarchés, , cinq grandes surfaces de bricolage, huit supérettes et .
Tourisme
Clermont
-Ferrand possède un office de tourisme.
Elle comptait totalisant (dont trois hôtels classés une étoile, seize classés deux étoiles, quinze trois étoiles et cinq quatre étoiles), cinq résidences de tourisme ou hôtelières comptabilisant lit ainsi qu'une auberge de jeunesse ou un centre sportif avec lit au .
Culture et patrimoine
Clermont est classée Ville d'Art et d'Histoire.
Beaucoup de monuments peuvent déconcerter par leurs teintes sombres qui s'étendent du gris clair au noir intense.
Le matériau de construction traditionnel est en effet la pierre de Volvic
- issue des « cheyres » basaltiques de la chaîne des Puys.
De nombreux monuments de la ville sont classés ou inscrits comme monuments historiques.
Lieux et monuments
Édifices religieux
* La basilique romane Notre-Dame-du-Port, construite au , à l'emplacement (selon la légende)
d'une église du .
Elle a été classée au patrimoine mondial par l'UNESCO en 1998.
Après avoir subi de lourds travaux de restauration intérieure de 2006 à 2008, elle a rouvert ses portes au public le .
De proportions modestes mais parfaites, elle possède une nef majestueuse.
Elle abrite une série de magnifiques chapiteaux en pierre et notamment La Tentation d'Adam et Ève par le serpent.
Il est prévu d'achever sa restauration extérieure et de réaménager les abords de la basilique afin de mieux la mettre en valeur et de répondre aux exigences du label Unesco ;
* l'église Saint-Laurent (rue Saint-Laurent) : à l'origine une très ancienne église (Grégoire de Tours mentionne en 551 que son oncle l'évêque Gallus de Clermont y est enterré).
Elle est aujourd'hui encastrée dans les immeubles du quartier du Port et n'est pas visible de l'extérieur.
L'église actuelle est en arkose comme la basilique Notre-Dame-du-Port.
Elle comporte une nef de deux travées et un chœur avec une travée droite et une abside en semi-circulaire en cul-de-four.
Elle est utilisée comme église pour les messes des enfants, mais aussi comme salle de réunion et d'exposition par la paroisse ;
* la chapelle des Cordeliers-Vieux : construite probablement en 1241.
Remarquable pour ses grands vitraux, elle est aujourd'hui la propriété du conseil général du Puy-de-Dôme et sert notamment de salle d'exposition ;
* la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption
a été construite entre 1248 et 1902 en pierre de Volvic, noire, issue des éruptions volcaniques des « jeunes »
volcans auvergnats ( à ).
Elle abrite entre autres deux immenses et magnifiques rosaces en vitraux, de très rares peintures murales datant des dans les chapelles
Sainte
Madeleine et Sainte
Agathe découvertes et restaurées en 1992-1993, ainsi qu'une horloge très ancienne sonnant toutes les demi-heures.
Ses deux tours, hautes de , achevées par Viollet-le-Duc au sont visibles de très loin et sont l'un des symboles de la ville.
Remarquer également, adossée au nord de la nef, la tour de l'horloge dite de « la bayette ».
Elle est surmontée d'une tourelle comportant un campanile en fer forgé ;
* l'église Notre-Dame-de-la-Prospérité, dans le quartier de Montferrand, construite entre
le .
De style gothique méridional, rare dans la région, l'extérieur de l'édifice termine une importante campagne de restauration qui va permettre de mettre en valeur l'Église.
De plus, il est prévu par la municipalité de restaurer l'intérieur dont les peintures murales ont été restaurées dans les années 1990 par le plasticien Christian Karoutzos ;
* l'église des Carmes déchaussé, construite au sur l'emplacement de l'ancienne abbaye de Chantoin donnée par l'évêque Joachim d'Estaing aux Carmes déchaux en 1653.
Les travaux furent réalisés à partir de 1752 avec d'autres interventions plus tard.
Elle est de style baroque.
Son plan est dit en quatrefeuille.
L'église jouxte le cimetière des Carmes où sont enterrées de nombreuses personnalités clermontoises.
L'église a perdu sa vocation religieuse au début du et est aujourd'hui utilisée comme entrepôt ;
* l'église Saint-Eutrope :
construite sur l'emplacement d'une basilique dédiée à saint Étienne et détruite par les Normands.
Une première église fut construite au .
Elle fut détruite partiellement en 1827 puis complètement en 1858.
L'église actuelle a été construite entre 1858 et 1862 ;
* l'église Saint-Joseph construite entre 1883 et 1897 sous l'impulsion de l'évêque Joseph Boyer par les architectes Banier et Mitton (ce dernier pour la façade).
Le style imite les églises romanes auvergnates.
Elle comporte, entre autres, des vitraux datant de la première moitié du et une Adoration des mages du sculpteur Émile Gourgouillon visible au-dessus du portail d'entrée ;
* l'église Saint-Pierre-des-Minimes, située en plein centre de la ville, place de Jaude, abrite un magnifique retable et présente régulièrement dans une chapelle à gauche de l'entrée des œuvres d'art à caractère religieux ;
* la chapelle des Capucins située en face du Jardin Lecoq, est une petite église ouverte au public et toujours utilisée et entretenue par le couvent des frères capucins attenant à l'église.
La chapelle date du milieu du est son intérieur
a été récemment restauré.
Plusieurs peintures à fresques dans le chœur, dans les chapelles latérales et au revers de la façade relatent les textes bibliques ou représentent des saints anciens ou récents.
L'ensemble du mobilier en accord avec les récentes conception de l'espace ecclésial sont de très grande qualité.
Une partie de l'extérieur est en cours de restauration ;
* la chapelle de l'ancien hôpital général est un édifice de style néoclassique datant du milieu du et dédié à saint Vincent de Paul.
Cette chapelle fut bâtie pour accueillir les pensionnaires de l'ancien gôpital général et les populations alentours.
La chapelle possède de remarquables peintures représentant les quatre évangiles, ainsi qu'une série de vitraux signés Émile Thibaud, célèbre maître verrier de la région.
Depuis 2010, elle est rouverte au public, notamment pendant l'été et elle sert de lieu d'exposition pour la ville de Clermont-Ferrand et l'hôtel de Fontfreyde ;
Monuments et lieux civils
la « Maison de l'Éléphant » (12, rue Kléber) datant
du ;
* le vieux centre autour de la place de la Victoire ;
* les fontaines : et bassins publiques, privées, dont :
** la fontaine Desaix (1801)
appelée « la pyramide » ;
** la fontaine
Urbain II
avec des sculptures d'Henri Gourgouillon
* l'hôtel de Chazerat : construit par le président de la cour des aides, Charles-Antoine-Claude de Chazerat, à la suite de l'incendie de sa maison en 1759.
Les travaux sont achevés en 1769.
Le bâtiment de style Louis XVI comporte, entre autres, une cour ovale bordée de pilastres cannelés et surmontés par des chapiteaux ioniques.
Il est occupé depuis 1982 par la Direction régionale des Affaires culturelles d'Auvergne ;
* la statue du général Desaix, inaugurée en août 1848, domine la place de Jaude.
Elle a été réalisée par le sculpteur Charles-François Lebœuf dit Nanteuil ;
* la statue équestre de Vercingétorix, inaugurée le est l'œuvre de Frédéric Auguste Bartholdi à qui l'on doit également la statue de la Liberté ;
* le cimetière des Carmes : le plus ancien cimetière de la ville, on y trouve les tombes de nombreux Clermontois célèbres.
Architecture du
* l'Opéra
Théâtre (boulevard Desaix)
: construit entre 1891 et 1894.
(Architecture de Jean Teillard et façade d'Henri Gourgouillon).
À la suite de chutes de parties du plafond dans les couloirs, la municipalité a décidé de fermer par précaution le bâtiment.
L'Opéra de Clermont est fermé au public entre 2007 et 2013.
De vastes travaux de rénovation ont été engagés de 2011 à 2013.
Ils ont permis de redonner l'éclat d'origine aux œuvres, de remettre aux normes le bâtiment et de moderniser la machinerie scénique.
L'Opéra-Théâtre a rouvert à l'occasion d'une inauguration officielle le ;
* l'hôtel Côte-Blatin : construit en 1897 par Émile Camut pour Joseph Cote-Blatin.
Il est inscrit depuis 2010 au titre des monuments historiques.
Architecture du
Clermont
-Ferrand a vu sa population augmenter au cours du avec de nombreux magasins, infrastructures, voies de communication, hôpitaux qui se sont créés.
* les Galeries de Jaude, aujourd'hui
Galeries Lafayette.
Le bâtiment date de 1907.
Sa façade domine la place de Jaude ;
* la polyclinique, située dans le complexe hospitalier de l'Hôtel-Dieu, date des années 1920, construite sous l'impulsion de Philippe-Marcombes ;
* l'hôpital
sanatorium Sabourin (
rue du Docteur-Bousquet
: construit par l'architecte clermontois Albéric Aubert dans les années 1930, et nettement influencé par les théories récentes de Le Corbusier.
Il constitue le seul exemple d'architecture moderne de l'entre-deux-guerres en Auvergne.
En 1997, le bâtiment est désaffecté après restructuration des services hospitaliers de la région.
L'hôpital est classé monument historique en 2000.
Au début des années 2010 des travaux de restauration sont entrepris et permettent le transfert de l'école d'architecture à l'hôpital-sanatorium Sabourin en 2015 ;
* la gare routière (boulevard François-Mitterrand)
a été construite entre 1961 et 1964 par Valentin Vigneron.
Son style est inspiré par celui d'Auguste Perret.
Le bâtiment forme un ensemble cohérent avec les immeubles voisins de la Maison des Congrès et de la Culture, de la chambre d'agriculture, de la mutualité sociale agricole et du Crédit agricole qui borde la place des Salins.
Au milieu des années 2000, le projet de la transformer en grande bibliothèque est lancé.
Les fouilles archéologiques révèlent des éléments majeurs (dont le pied d'une statue de métal) et repoussent le lancement des travaux.
Finalement le projet est abandonné.
En 2016, un nouveau projet de transformation et extension est confié à l'architecte Eduardo Souto de Moura.
En 2019, la Comédie de Clermont-Ferrand Scène nationale proposera sur une salle de 900 places, une salle modulable de 350 places, un hall d’exposition, un espace de médiation culturelle, deux foyers, et une brasserie ;
* la Maison des Congrès et de la Culture, intégrée à l'ensemble architectural de la gare routière et de la MSA, dans le quartier des Salins ;
* la jetée (place Michel de L'Hospital)
abrite l'association Sauve qui peut le court-métrage organisatrice du Festival international du court-métrage.
Son architecture, ressemblant à un bateau, allie tradition et modernité ;
* le marché Saint-Pierre (place Saint-Pierre) est un marché couvert destiné à la vente de produits alimentaires.
Le bâtiment actuel a été construit entre 1985 et 1987 (inauguration le ) par les architectes clermontois André Bosser et Jean-Claude Marquet.
Un premier bâtiment de type Baltard avait été construit en 1873 sur l'emplacement d'un marché en plein air, puis détruit en 1931 et remplacé par un bâtiment en béton et en verre conçu par l'architecte clermontois Aubert.
Architecture du
dans la rue Kessler, au sud du centre-ville.
La piscine Pierre-de-Coubertin est agrandie et dotée d'une toiture ouvrante, cela en fait une structure novatrice et des plus agréables en été.
La place de Jaude a été urbanisée aux .
Elle a été complètement rénovée entre 2003 et 2005.
Le Carré Jaude 2, mis en service en , est un important projet d'urbanisation du centre-ville.
Il se situe le long de l'avenue Julien, et est contigu au Centre-Jaude.
Il s'agit d'ailleurs d'une extension de ce dernier.
Seule la ligne de tramway sépare l'ancien centre Jaude du nouveau.
Sa surface de permet d'accueillir un hôtel quatre étoiles de , des commerces, un cinéma de sept salles comprenant , et divers locaux pour le secteur tertiaire.
Le Polydome, place du -Mai, est le nouveau centre des congrès et d'exposition de la ville.
Le bâtiment a pris la place d'une ancienne coopérative Michelin.
Une partie du bâtiment est une salle de concert de musiques actuelles, la Coopérative de mai, nom en hommage à l'ancienne fonction du bâtiment.
De nombreux témoignages de l'architecture du début du ont disparu récemment (villas…) sous la pioche des promoteurs.
La Carsat, avec un habillage complet en zinc, fait aussi partie de la régénération du secteur «
Avenue de la République ».
Équipements culturels
L'agglomération compte neuf cinémas, dont huit à Clermont : Ciné Jaude, Le Paris, les complexes du CGR Clermont
Val
Arena et Ciné Dôme, le CinéFac, dont trois d'art et essai : Les Ambiances, Ciné Capitole et Le Rio.
Cournon compte également un cinéma, Le Gergovie.
Le réseau des médiathèques et bibliothèques est peu développé pour une ville de cette importance.
Un ambitieux projet de construction ayant été abandonné dans le centre-ville, la communauté d'agglomération hésite encore sur l'avenir du réseau de lecture publique.
Patrimoine culturel
Chansons
Une chanson humoristique a été composée par Jean Maupoint sur Clermont, La Tiretaine.
C'est une petite valse romantique rendant hommage à l'éponyme rivière clermontoise, qui a longtemps servi d'égout communal.
Plusieurs textes chantés par Jacques Brel font référence à l'Auvergne et à Clermont, en particulier La chanson de Jacky ;
tout comme Georges Brassens avec L'Auvergnat.
Le groupe Wazoo, originaire de Clermont, fait plusieurs références à la vie locale dans sa chanson La manivelle.
Coluche a chanté
The Blues
In Clermont-Ferrand
Romans
*Les Vingt ans du jeune homme vert, roman de Michel Déon, se déroule à Clermont-Ferrand durant la Seconde Guerre mondiale.
*L'Exposition coloniale, roman d'Erik Orsenna, prix
Goncourt 1985, se passe en partie à Clermont-Ferrand.
*Colette Stern, roman de Georges Conchon a en partie pour cadre Clermont-Ferrand.
*Le Livre
perdu des sortilèges, roman de Deborah
Harkness
, Orbit/Calmann-Lévy 2011, dont l'un des personnages principaux est natif de Clermont-Ferrand
, se passe en partie à Clermont.
*Pascale et Christophe,
de Christophe Masson (éditions Baudelaire)
, 2009, récit d'une jeunesse clermontoise dans les années 1975-85.
*Ombre Chinoise, de Christophe Masson (éditions Revoir), 2014, sur la communauté chinoise à Clermont-Ferrand
*Le Dragon de Jade, de Christophe Masson (Editions Revoir), 2019, dont la 1°
partie se déroule à Clermont-Ferrand.
Films
* Gas-oil de Gilles Grangier, avec Jean Gabin, Jeanne Moreau, Roger Hanin, Marcel Bozzuffi (1955).
* Ma nuit chez Maud d'Éric Rohmer avec Jean-Louis Trintignant (1969).
* Sept morts sur ordonnance de Jacques Rouffio (décembre 1975) avec (Gérard Depardieu), Michel Piccoli, Charles Vanel.
* La Double
Vie de Véronique de Krzysztof Kieślowski (1991)
* Drôle de Félix d'Olivier Ducastel et Jacques Martineau (2000)
* Quand j'étais chanteur de Xavier Giannoli (2006).
* Accusé Mendès France téléfilm de Laurent Heynemann (2010), avec Bruno Solo.
* La Nouvelle Guerre des boutons par Chistophe Barratier (2011).
Personnalités liées à la commune
Nés à Clermont
Résidents célèbres
Héraldique, logotype et devise
Devise
La devise de Clermont est Arverna
Civitas
Nobilissima («
La plus noble cité arverne »
Elle est écrite dans plusieurs églises et apparaît dans le blason végétal du Parc Lecoq.
Héraldique
Les armes traditionnelles de la ville de Clermont-Ferrand se blasonnent ainsi : d'azur, à la croix pleine de gueules orlée d'or, cantonnée de quatre fleurs de lis aussi d'or.
Pendant le Premier Empire, le blason de Clermont-Ferrand était différent : Sous le chef des bonnes villes de l'Empire : d'azur à une croix cousue de gueules cantonnée : aux I et IV d'un fer de lance d'or ;
aux II et III d'un écu d'or chargé d'un gonfanon de gueules franché de sinople, qui est d'Auvergne.
Blason ville fr ClermontFerrand (PuyDome).svg|alt=Blason actuel de Clermont-Ferrand|Blason actuel.
Blason ville fr Clermont-Ferrand-Empire.svg|alt=Blason de Clermont-Ferrand sous le Premier Empire|Blason sous le Premier Empire.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* https:/
Histoire antique de l'agglomération (Augustonemetum).
* http:/ public memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=63113
Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du Ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), archives de la médiathèque de l'architecture et du patrimoine, et service de l'inventaire général de la Région lorraine.
