Homonymie de titre|Homonymie de patronyme|Patronyme français
__notoc__
Romance peut faire référence
à :
Littérature
* Romance
en littérature française
genre poétique populaire ().
* Romance
en littérature espagnole : court poème tiré des chansons de geste ().
* Romance, en littérature anglaise : terme désignant les romans de chevalerie
* Romance : anglicisme désignant des romans sentimentaux anglo-saxons publiés à partir du .
Musique
* Romance, en musique
genre musical en forme chanson sentimentale, à la mode en France à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle.
Une romance est généralement conçue pour une voix et accompagnement instrumental (pianoforte, harpe...) ou uniquement instrumentale.
Quelques exemples mples :
*Félix Mendelssohn,
Romances sans paroles (1830
*Camille Saint-Saëns, Romance en ré bémol majeur op.37, pour flûte et piano (1871)
*Camille Saint-Saëns, Romance en fa majeur op.36, pour cor, violoncelle et orchestre (1874)
*Camille Saint-Saëns, Romance en ut majeur op.48, pour violon et orchestre (1874)
*Camille Saint-Saëns, Romance pour violoncelle et piano Op.51 (1877)
*Camille Saint-Saëns, Violons dans le soir, Romance (1908)
Linguistique
* romance andalusí peut désigner en espagnol (parfois transcrit directement en français) l'ensemble des langues romanes parlée en Al-Andalus, synonyme alors de mozarabe voir l'article Mozarabe (langue).
Cinéma
* Romance, titre original de Amour d'antan, film de Chester Withey sorti en 1920
* (Romanze), film de Herbert Selpin, sorti en 1936 ;
* Romance (connu également sous le titre Romance X), film de Catherine Breillat, sorti en 1999 ;
Patronyme
* Antoine Louis de Romance, conseiller à la Cour d'appel d'Amiens (France) (1819-1881)
* Viviane
Romance (
née «
Pauline
Ronacher Ortmans »
, actrice française (1912-1991).
Voir aussi
* Romance 1600, album (et chanson) de Sheila Escovedo
, sorti en 1985.
* Romances, album de Mike Patton et Kaada
, sorti en 2004
* A Moment of Romance (« Tian ruo you qing ») :
film hongkongais réalisé par Benny Chan, sorti en 1990.
* Alice
Helps the
Romance : court métrage de la série Alice
Comedies sorti en 1926.
* Romance à Rio («
Romance
on the High Seas »), film musical américain de Michael Curtiz, sorti en 1948.
* Romance
à trois : film français réalisé par Roger Richebé en 1942.
* Romance inachevée (
The Glenn Miller Story »), film américain réalisé par Anthony Mann en 1953.
* Swing Romance
Second Chorus »
, film musical américain réalisé par Henry C. Potter, sorti en 1940.
* True Romance, film américain réalisé par Tony Scott, sorti en 1993
* Weird Romance, comédie musicale de David Spencer et Alan Menken (1992)
* Romance Standard
Time est l'un des noms du fuseau horaire UTC+1
Divers
d6olqmzcpi5x2x2q7nddhkvj29ezmkq
