Jardins et parc du château de Versailles|*|Parc ou jardin public
dans les Yvelines|Versailles|Monument historique
dans les Yvelines|Monument historique classé en 1906
Le jardin de Versailles, également appelé jardin du château de Versailles, ou au pluriel les jardins de Versailles, ou les jardins du château de Versailles, est situé à l'ouest du château de Versailles.
Au cours de l’Ancien Régime, le domaine de Versailles était constitué du Grand Parc
- la vaste région boisée aux abords du château et du village de Versailles
et du Petit Parc
- la partie entourée d’un mur qui fut développée en jardins à la française près du château.
Aujourd'hui, la différence entre Grand Parc et Petit Parc persiste, à travers d'autres appellations.
Le Grand Parc est aujourd'hui désigné sous le terme Parc de Versailles et comprend l'ensemble des espaces verts appartenant au Domaine de Versailles (bois, champs, jardins des châteaux de Trianon, jardins du château de Versailles).
Le Petit Parc, aujourd'hui désigné sous le terme Jardin de Versailles, est la partie de ce Parc de Versailles située entre à l'est le château de Versailles, à l'ouest le bassin du char d'Apollon, au Nord le bassin de Neptune et au Sud l'Orangerie et qui comprend les jardins à la française proches du château.
Cet article traite du Petit Parc, aujourd'hui appelé Jardin de Versailles, et de son évolution.
Depuis l’époque de Louis XIII jusqu’à nos jours, les jardins ont subi de nombreuses évolutions.
Certains bosquets ont également évolué et changé de nom.
Les replantations ont été nombreuses.
Les problèmes d’alimentation en eau des jardins sont toujours d'actualité.
Parmi les 386 œuvres d'art qui enrichissent les jardins, dont , Apollon occupe une place majeure.
Il est représenté sept fois à divers endroits du parc.
L'image idéalisée du Roi-Soleil est la plus éblouissante
dans le bassin portant son nom, donnant sur le Grand Canal
Le créateur et principal architecte de ce jardin est André Le Nôtre.
Historique
Louis XIII
Avec le dernier achat de terre de la famille Gondi et l’avènement de Louis XIII comme seigneur de Versailles, les premières traces des jardins s’établirent aux années 1664 dans l’espace à l’ouest du château.
Des documents indiquent qu’à la fin de la décennie, Claude Mollet et Hilaire Masson conçurent les jardins qui sont restés probablement intacts jusqu'aux expansions commandées par Louis XIV lors des premières années de son règne.
Ce plan primitif, ce qu’on peut voir aujourd’hui sur le plan «
Du Bus » (vers 1662)
, établit le dispositif sur lequel les jardins de Louis XIV évoluèrent
- surtout, la définition claire des axes principaux qui forment les lignes essentielles de l’aménagement des jardins.
En 1662, après la disgrâce de Nicolas Fouquet et l’appropriation de son château de Vaux-le-Vicomte, Louis XIV se concentra sur Versailles.
Avec la participation de l’équipe de Vaux-le-Vicomte
- Louis Le Vau, Charles Le Brun et André Le Nôtre, Louis XIV entama un programme d’embellissement et expansion à Versailles dont s’occupa le roi jusqu’à la fin de sa vie.
Dorénavant, l’expansion des jardins de Versailles suivirent les expansions du château.
Par conséquent, les agrandissements de Louis XIV s’appliquèrent également aux jardins.
Louis XIV : le premier agrandissement
L'année 1661 ne vit pas de changements majeurs au château ;
l’attention se consacra au développement des jardins.
Des bosquets et des parterres existants furent agrandis, d'autres furent créés.
Les plus importantes des créations de cette époque furent l’Orangerie et la Grotte de Téthys.
L’Orangerie, le chef-d’œuvre de Louis Le Vau, se situait au sud du château sur un emplacement qui profitait de la pente naturelle de la colline.
L’Orangerie fournissait un abri et entreposage pour les orangers lors de l’hiver.
La grotte de Thétys, qui se trouvait au nord du château, constituait une partie intégrale du symbolisme du château et des jardins qui alignaient le Roi Soleil avec la métaphore solaire.
La grotte s’acheva lors de la deuxième campagne d’agrandissement.
En 1664, les jardins évoluèrent au point que Louis XIV les inaugura avec une fête galante dite Les Plaisirs de l’Isle Enchantée.
L'événement, qui dut officiellement fêter sa mère Anne d'Autriche et son épouse Marie-Thérèse d’Autriche, fêta en réalité Louise de La Vallière, la maîtresse du roi, et eut lieu en mai de cette année.
Les invités se régalèrent des divertissements fabuleux dans les jardins au cours d’une semaine.
En raison de cette fête
- et en particulier le manque de logements pour les invités , Louis se rendit compte des imperfections de Versailles et commença de nouveau à agrandir le château et les jardins.
Louis XIV : deuxième agrandissement
De 1665 à 1678, il y eut une fureur d’activité dans les jardins, surtout en ce qui concerne les fontaines et les nouveaux bosquets ;
à cette époque la symbolique d’
Apollon et celle du soleil
furent exploitées consciemment et systématiquement comme métaphores pour Louis XIV.
L’enveloppe du vieux château par Louis
Le Vau fournit un moyen par lequel
- à travers la décoration de la façade du jardin
- la symbolique des grands appartements forma une symbiose avec la symbolique des jardins.
Avec cette d’agrandissement, les jardins adoptèrent le vocabulaire de conception topographique et symbolique qui resterait paradigmatique jusqu’au .
Comme le précisa André Félibien dans sa description de Versailles, une symbolique consacrée aux thèmes solaires et apolloniens prédominait avec les projets de construction à cette époque.
Trois additions datant de cette époque contribuèrent au réseau topographique et symbolique des jardins : l’achèvement de la grotte de Thétys, le parterre de Latone et le bassin d’Apollon.
Grotte de Téthys
Commencée en 1664 et achevée en 1670, avec l’installation de statues par Girardon et Regnaudin, Gilles Guérin et les frères Marsy, la grotte forma un élément principal des jardins en raison de la symbolique et du rôle technique du bâtiment.
Symboliquement,
la grotte de Téthys faisait allusion au mythe d’Apollon comme, selon les Grecs
, étant l’endroit où le dieu se reposait après avoir conduit son chariot afin d’illuminer le ciel.
La grotte était un bâtiment isolé situé au nord du château.
L’intérieur, décoré avec des motifs en coquillage afin de créer une grotte marine, comprenait un ensemble de statues par Girardon et Regnaudin, Gilles Guérin et les frères Marsy qui représentait le dieu Soleil soigné par des Néréides (groupe central) et ses chevaux soignés par des gardiens de Téthys (les deux groupes auxiliaires).
À l'origine, les statues étaient situées en trois niches dans la grotte et entourées par des fontaines et jets d’eau.
Techniquement, la grotte de Téthys joua un rôle crucial dans le système hydraulique qui fournissait l’eau aux jardins.
Le toit de la grotte soutenait un réservoir qui gardait l’eau pompée de l'étang de Clagny afin d’alimenter par gravitation les fontaines dans les jardins.
Bassin de Latone (mère d'Apollon)
Situé sur l’axe est-ouest, un peu à l'ouest et sous le parterre d’Eau, se trouvait le premier bassin de Latone.
Conçu par André Le Nôtre et construit entre 1668 et 1670, la fontaine représentait un épisode tiré des « Métamorphoses » d’Ovide.
Latone et ses enfants : Apollon et Diane, situés en haut du bassin, étaient tourmentés par des jets de boue lancés par des paysans Lyciens qui refusaient de leur permettre de boire à leur étang.
Elle fit appel à Zeus qui répondit en transformant les Lyciens en grenouilles.
On choisit cet épisode mythologique en raison de l'allusion aux révolutions de la Fronde qui se produisirent pendant la minorité de Louis XIV.
Bassin d’
Apollon
Un peu plus loin sur l’axe est-ouest se trouvait le bassin d'Apollon (bassin des chars d'Apollon émergeant des eaux).
Occupant l’ancien emplacement du Rondeau (également dit bassin des Cygnes) de Louis XIII, la fontaine d’Apollon, qui fut construite entre 1668-1671, représentait le dieu conduisant son chariot afin d’illuminer le ciel.
Le bassin et la fontaine formaient un point de convergence dans les jardins et servaient d'élément transitionnel entre les jardins du Petit Parc et le Grand Canal.
Le Grand Canal
Avec une longueur de et une largeur de , le Grand Canal, qui fut construit entre 1668 et 1671, prolonge physiquement et visuellement l’axe est-ouest jusqu'à l'enceinte du Petit Parc.
Sous l’Ancien Régime, le Grand Canal était utilisé pour des divertissements en bateaux.
En 1674, à la suite des résultats d’une série de négociations diplomatiques dont il profita, Louis XIV commanda la construction de la «
Petite Venise ».
Située à la jonction du bras transversal septentrional du Grand Canal, celle-ci abritait les yachts et les Caravelles reçus des Pays-Bas et hébergeait les gondoliers et leurs gondoles reçus comme cadeaux de la part du doge de Venise, d'où l’origine du nom.
Au-delà des exigences décoratives et ludiques de l'aspect du jardin, le Grand Canal jouait également un rôle pratique.
En effet, situé à un point bas dans les jardins, le Grand Canal recevait l’eau qui s’écoulait des fontaines dans les jardins en amont.
Cette eau était alors pompée grâce à un réseau de pompes actionnées par des moulins à vent et des moulins à chevaux, puis renvoyée au réservoir placé sur le toit de la grotte de Thétis afin de réalimenter les fontaines.
Le système hydraulique fonctionnait alors en circuit fermé.
Parterre d’
Eau
Au-dessus de la fontaine de Latone se trouvait la terrasse du château, dite le parterre d’Eau.
Formant un élément transitionnel sur l’axe est-ouest entre le château et les jardins en contrebas, le parterre d’eau se manifestait comme lieu où la symbolique des grands appartements se synthétisait avec celui des jardins.
Sous le parterre, des réservoirs de stockage permettent l'alimentation des bassins et fontaines.
En 1674, Louis XIV commanda un ensemble de statues à l'origine prévu comme éléments décoratifs pour les fontaines du parterre d’Eau.
La « Grande Commande » se composait de 24 statues représentant les quaternités classiques.
Conçue par Charles
Le Brun et exécutée par les meilleurs sculpteurs de l’époque, la Grande Commande comprenait :
* les quatre éléments : la Terre, l’Air, l’Eau, le Feu ;
* les quatre parties du monde : l’Europe, l’Afrique, l’Asie, l’Amérique ;
* les quatre saisons : le Printemps, l’Été, l’Automne, l’Hiver ;
* les quatre heures du Jour : le Point du Jour, l'Heure de Midi, le Soir, la Nuit ;
* les quatre tempéraments de l'homme : Le Mélancolique, Le Colérique, Le Flegmatique, Le Sanguin ;
* les quatre genres poétiques : le Poème pastoral (réalisé par Pierre Granier), le Poème satyrique, le Poème héroïque, le Poème Lyrique ;
Huit statues supplémentaires étaient prévues, mais seules trois groupes d'enlèvements furent réalisés :
* l'Enlèvement d'Orithye
par Borée de Gaspard Marsy
et Anselme Flamen
, allégorie de l'Air ;
* l'Enlèvement de Cybèle par Saturne de Thomas Regnaudin, allégorie de la Terre ;
* l'Enlèvement de Proserpine
par Pluton de François Girardon, allégorie du Feu ;
Finalement, l’ensemble de ces statues fut dispersé dans le jardin et le parterre d'eau agrémenté de statues représentant les quatre grands fleuves français et leur principal affluent, ainsi que des groupes de figures.
La perfection des bosquets
Un des plus remarquables aspects des jardins du deuxième agrandissement était le foisonnement des bosquets.
Agrandissant le dispositif établi lors de la première campagne d’agrandissement, Le Nôtre ajouta ou agrandit pas moins de dix bosquets.
La chronologie se présente comme suit :
:Bosquet du Marais
:Bosquet du Théâtre d'eau
Île du Roi & miroir d’eau
:Salle des Festins ou salle du Conseil
:Bosquet des Trois-Fontaines
Labyrinthe de Versailles
:Bosquet de l'Arc-de-Triomphe
:Bosquet de Renommée (dit aussi bosquet des Dômes)
:Bosquet de l'Encelade
:Bosquet des Sources
Outre l’agrandissement des bosquets existants et la construction de nouveaux, deux projets de plus précisèrent cette époque : le bassin des Sapines et la Pièce d’
Eau des Suisses.
Bassin de Neptune
En 1676, le , qui se situait au nord du château sous le parterre du Nord et l'allée des Marmousets fut conçue sur l’axe nord-sud comme un pendant à la pièce d’
eau des Suisses, située au pied de la colline de Satory au sud du château.
Plus tard, des changements transformèrent le bassin des Sapins au bassin de Neptune.
En 1679 est creusée le bassin et, en 1682, les premiers vases sont mis en place.
Les eaux jouent pour la première fois en mai 1685.
Ce n'est que sous Louis XV, que seront installés les deux dragons ainsi que les groupes sculptés de Neptune et Amphitrite.
Pour dix minutes de spectacles, la consommation d'eau est de .
Pièce d’eau des Suisses
Creusée en 1678, la Pièce d’eau des Suisses
- nommée en raison des Gardes suisses qui construisirent la pièce
- se situait dans une région marécageuse au sud du château.
Cet élément d’eau, d'une superficie supérieure à 15 hectares, est la plus vaste à Versailles après le Grand Canal.
Louis XIV : troisième agrandissement
À peine fut aménagé le deuxième agrandissement que Louis XIV commanda des nouveaux agrandissements du château et des jardins.
Comme le deuxième agrandissement se caractérisait par un foisonnement des bosquets, le troisième se signala par un changement stylistique de l’esthétique naturelle d’André Le Nôtre à l’esthétique architectonique de Jules Hardouin-Mansart.
Les changements topologiques qui se produisirent à cette époque furent :
Tapis vert
- la superficie étendue de pelouse entre le bassin de Latone et le bassin d’Apollon atteint sa définition finale à cette époque sous la direction d’André Le Nôtre.
Le parterre d’
Eau
- sous la direction de Jules Hardouin-Mansart, le parterre d’eau fut remanié.
Les statues de la Grande Commande furent déplacées à d'autres endroits dans les jardins.
Les deux bassins octogonaux qu’on y trouve aujourd’hui furent construits et décorés à cette époque avec des statues en bronze représentant les fleuves de France.
et le parterre du Midi furent conçus et construits à cette époque, donnant aux jardins au sud du château leur configuration et leur décoration actuelles.
:Cette même année, la grotte de Thétys fut détruite préalablement à la construction de l’Aile des Nobles.
: Avec la construction de l’aile nord du château, le parterre du Nord fut remanié afin de répondre à la nouvelle architecture de cette partie du château.
Pour compenser la perte du réservoir de la grotte de Thétys et satisfaire les demandes accrues en eau, Jules Hardouin-Mansart conçut des réservoirs nouveaux et plus grands droit vers le nord de l’aile des Nobles.
: Sous la direction de Jules Hardouin-Mansart, le bassin de Latone fut remanié.
C’est cette œuvre qu’on voit aujourd’hui.
Bosquets du troisième agrandissement
Lors du troisième agrandissement, trois bosquets conséquents furent conçus ou remaniés.
:La Galerie des Antiques fut conçu à l’endroit du bosquet antérieur et de courte durée
, la Galerie d’
Eau (1678).
Le bosquet fut conçu comme un genre de galerie à ciel ouvert dans laquelle étaient exposées des statues antiques et des copies acquises par l’Académie de Rome.
:La salle de Bal fut construite dans une partie isolée des jardins dans laquelle une cascade
- l’unique exemplaire survivant à Versailles
- formait le décor de ce bosquet servant aux divertissements consacrés à la danse.
:La Colonnade de Jules Hardouin-Mansart fut construite sur l’ancien emplacement du Bosquet des Sources d’André Le Nôtre.
Ce péristyle circulaire formé de 32 arcs avec 28 fontaines était l’expression la plus architectonique d’Hardouin-Mansart à Versailles.
Louis XIV :
quatrième agrandissement
Peu après la promulgation des traités de Ryswick en 1697 qui mirent fin à la guerre de la Ligue d'Augsbourg, Louis XIV et la France furent mêlés de nouveau à la guerre.
Effectivement, la guerre de Succession d’Espagne diminua l’attention de Louis XIV pour Versailles : jusqu’en 1704, aucune modification importante dans les jardins ne fut faite.
Entre 1704 et 1709, des bosquets furent remaniés - certains assez radicalement, parfois même renommés, suggérant la nouvelle austérité qui caractérisait les dernières années du règne de Louis XIV.
Le septembre 1715, Louis XIV mourut à Versailles et son arrière-petit-fils de 5 ans lui succéda sous le nom de Louis XV.
Une fois la dépouille mortelle du Roi Soleil enlevée pour son enterrement à Saint-Denis, Louis XV, sous la protection du régent Philippe II d’Orléans, et la cour se retirèrent à Vincennes ;
l’avenir de Versailles entra dans une ère d’incertitude.
Louis XV
En 1722, Louis XV et la cour retournèrent à Versailles.
Semblant prêter attention à l’admonestation de son arrière-grand-père de ne pas s’engager dans des campagnes de construction coûteuse, Louis XV évita les projets à Versailles tels qu'en avait fait Louis XIV.
Les seuls projets importants de Louis XV dans le château furent l’achèvement du salon d’Hercule (1736), l’Opéra (1770) et la redécoration des Petits Appartements du Roi.
Aux jardins, le seul agrandissement notable fut l’achèvement du bassin de Neptune avec l’addition des statues (1738-1741).
Plutôt que de dépenser des ressources à la modification des jardins à Versailles, Louis XV - un botaniste avide
- consacra ses efforts à Trianon.
Dans le secteur maintenant occupé par le Hameau de la reine, Louis XV fit construire et entretenir des jardins botaniques.
En 1750, l’année où les jardins botaniques furent créés, Claude Richard (1705-1784)
- le Jardinier-Fleuriste
- assuma l’administration de ces jardins.
En 1761, Louis XV passa une commande à Ange-Jacques Gabriel pour construire le Petit Trianon comme résidence qui lui permettrait de passer plus de temps près de ses jardins botaniques.
Ce fut au Petit Trianon que Louis XV tomba malade de petite vérole.
Le 10 mai 1774, Louis XV mourut à Versailles et le château et ses jardins entrèrent dans une nouvelle ère de changement.
Louis XVI
Avec l’avènement de Louis XVI, les jardins subirent des transformations évoquant le quatrième agrandissement de Louis XIV.
Engendré par les Philosophes
- et surtout les rationalisations de Jean-Jacques Rousseau
- l’hiver de 1774-1775
vit une replantation totale des jardins.
Des arbres et des arbustes datant du règne de Louis XIV furent abattus ou déracinés avec l’intention de transformer les jardins français de Le Nôtre et Hardouin-Mansart en jardins à l'anglaise.
La tentative de Le Nôtre de convertir à l’anglaise le chef-d’œuvre précédent n'atteignit pas son but.
En raison de la topologie du domaine, le style anglais des jardins
caractérisés par une topologie et formes irrégulières formant une antithèse aux jardins français
- fut abandonné et les jardins furent replantés à la française.
Pourtant, Louis XVI, en gardant un œil sur les dépenses à Versailles, fit supprimer les palissades qui formaient les « murs »
des salles vertes des bosquets et les fit remplacer avec soit des tilleuls soit des marronniers
En plus, certains des bosquets datant de l’époque du Roi Soleil furent modifiés radicalement ou détruits définitivement.
La contribution aux jardins la plus importante pendant le règne de Louis XVI fut la création de la grotte des Bains d’Apollon.
La grotte en rocaille, qui était placée dans un bosquet à l’anglaise et qui hébergeait les statues provenant de la grotte de Thétys, fut le chef-d’œuvre de Hubert Robert.
Avec le départ de la famille royale de Versailles le 7 octobre 1789, le sort du château et des jardins fut loin d'être certain.
La Révolution
En 1792, par ordre de la Convention nationale, certains arbres des jardins furent abattus alors que certaines parties du Grand Parc étaient vendues.
Percevant une menace potentielle sur les jardins de Versailles, Louis Claude Marie Richard (1754-1821)
- directeur des jardins botaniques et petit-fils de Claude Richard
- fit pression sur le gouvernement révolutionnaire afin de sauvegarder les jardins.
Il y réussit en empêchant des morcellements plus poussés du Grand Parc, et les menaces de destruction du Petit Parc furent levées par des recommandations pour que les parterres puissent être plantés de potagers et les vergers transformés en espaces publics des jardins.
Heureusement, ces plans ne virent jamais le jour mais les jardins s’ouvrirent à tous.
Il ne fut pas rare alors de voir des gens occupés à faire leur lessive dans les fontaines et le linge étalé sur des arbustes pour sécher.
Napoléon Ier
L’ère napoléonienne globalement ignora Versailles.
Dans le château, un appartement fut aménagé pour l’impératrice Marie-Louise ;
dans les jardins, seul l’abattage catastrophique des arbres au bosquet de l’Arc de Triomphe et au bosquet des Trois-Fontaines fut notable.
À la suite de l’érosion massive de la terre, il fallut replanter de nouveaux arbres.
La Restauration
Avec la chute du Premier Empire et la Restauration des Bourbons en 1814, les jardins de Versailles virent les premières modifications importantes depuis la Révolution.
En 1817, Louis XVIII ordonna que deux bosquets
- le bosquet de l’Île du Roi et le Miroir d’
Eau
- fussent transformés en jardin à l’anglaise pour former Le Jardin du Roi.
La Monarchie de Juillet et le Second Empire
Comme beaucoup des intérieurs du château furent irrémédiablement remaniés afin d’installer le musée de l’Histoire de France de Louis-Philippe, les jardins, par contraste, restèrent quasiment inaltérés.
Pour la visite d’État de la reine Victoria et du prince Albert en 1855, les jardins furent transformés pour une fête qui évoquait celles de Louis XIV.
Napoléon III abandonna Versailles, préférant plutôt le château de Compiègne.
Pierre de Nolhac
Avec l’avènement de Pierre de Nolhac comme directeur du musée, une nouvelle ère de recherches historiques démarra à Versailles.
Nolhac, archiviste avide et homme de lettres, commença à reconstituer l’histoire de Versailles et, subséquemment, établit les critères pour les projets de restauration et préservation du château et des jardins.
Ces critères sont toujours actuels.
Les bosquets et «
affaire de l’Apollon
Perigrinator
L’étude des bosquets de Versailles pose des problèmes en raison des maints remaniements des jardins entre le et le .
Affaire de l’Apollon
Prigrinator
» sert comme preuve aux changements
- parfois radicaux
- des bosquets.
L’affaire de l’Apollon Perigrinator
En 1664, au nord du château, la grotte de Téthys
fut construite comme un élément symbolique et technologique des jardins.
Techniquement, la grotte avec son réservoir fournissait une portion de l’eau exigée par les fontaines des jardins ;
symboliquement, la grotte faisait un rapport entre le mythe d’Apollon et l'image publique de Louis XIV.
La caractéristique principale de la décoration de la grotte était les groupes des statues d’Apollon et celles de ses chevaux, qui furent installés en 1672.
Lorsqu’en 1684 la grotte fut détruite en prévision de la construction de l’aile des Nobles, les groupes sculptés furent déplacés au « bosquet de la Renommée ».
Construit en 1675, le bosquet de la Renommée comprenait une fontaine sous la forme d’une statue de la Renommée
- d'où son nom d’origine.
En 1684, ce bosquet fut remanié afin d'accueillir les statues provenant de la grotte de Téthys.
La statue de la Renommée en fut enlevée, celles d'Apollon et de ses chevaux furent placées sur des socles dont jaillissait de l’eau ;
chaque groupe de statues était protégé par un baldaquin doré et finement ouvré.
L'endroit ainsi réaménagé prit le nom de « bosquet des Bains d’Apollon » (à ne pas confondre avec l'actuel bosquet des Bains d'Apollon postérieurement nommé).
Le dernier déplacement du groupement d’
Apollon date de 1778.
Au début de son règne, Louis XVI ordonne un remaniement des jardins.
Le bosquet du Marais, situé près du parterre de Latone, est entièrement remanié pour accueillir ces statues de prestige ;
Hubert Robert conçoit pour elles une grotte artificielle au milieu un paysage verdoyant parsemé de cascades et petits bassins d’eau, dans le style anglo-chinois alors à la mode.
Le bosquet du Marais devient alors le bosquet des Bains d’Apollon.
C'est dans ce chef-d’œuvre d’
Hubert
Robert qu'Apollon Perigrinator arriva en 1778, et c’est toujours son emplacement d'aujourd’hui.
Les bosquets
Certains bosquets furent perdus en raison des remaniements successifs dans les jardins.
Deux bosquets
Situé au nord et au sud de l’axe est-ouest, ces deux bosquets furent à l’origine conçus comme un réseau de chemins autour de quatre « salles de verdure » qui convergeait sur une salle centrale qui comprenait une fontaine.
Le bosquet au sud devint le bosquet de la Girandole, ainsi nommé en raison de la fontaine centrale avec des jets d'eau qui jaillissaient en rayonnant.
Le bosquet au nord le bosquet du Dauphin en raison de la fontaine centrale en forme d’un dauphin.
:Les deux bosquets furent détruits et replantés avec des tilleuls.
À cette époque, ils furent rebaptisés le quinconce du Nord et le quinconce du Midi.
Bosquet des Dômes
Conçu par André Le Nôtre et caractérisé par une statue de la renommée d’où le nom du bosquet : bosquet de la Renommée.
Réaménagement du bosquet avec l’installation des statues provenant de la grotte de Thétys.
Le bosquet fut consacré de nouveau comme bosquet des Bains d’Apollon
:Au début du , les statues du Bosquet des Bains d’Apollon furent réaménagés une fois de plus sur l’
emplacement
de l’ancien Bosquet du Marais
actuellement
la Grotte des Bains d’Apollon)
L’ancien Bosquet des Bains d’Apollon fut réaménagé complètement avec deux pavillons en calotte du dôme, qui donnèrent naissance du nom : Bosquet des Dômes
Bosquet du Labyrinthe
:André Le Nôtre conçut, au sud du parterre de Latone et près de l’orangerie, un labyrinthe composé d’un réseau de chemins simples.
:Charles Perrault, auteur des Contes de ma mère l’Oye, conseilla à Louis XIV de remanier le Labyrinthe de manière à servir à l’éducation du dauphin.
Par conséquent, le nouveau Labyrinthe comprit plusieurs fontaines qui présentaient des textes tirés des fables d'Ésope.
Une plaque de cuivre sur laquelle fut gravée une des fables de La Fontaine fut présentée avec La Fontaine ;
ce fut avec ces plaques que le fils de Louis XIV apprit à lire.
Une fois achevé en 1677, le Labyrinthe comprenait 39 fontaines avec 333 sculptures animalières en plomb peintes en polychrome.
:En raison de frais de réparation et d’entretien, Louis XVI commanda la destruction du Labyrinthe.
Sur l’endroit, un arboretum avec des exemplaires exotiques fut installé dans un jardin à l'anglaise.
Rebaptisé «
bosquet de la Reine », ce serait dans cette partie des jardins qu’en 1785, un épisode de l’affaire du collier eut lieu, un évènement qui compromit Marie-Antoinette.
Bosquet de l'Étoile
:À l’origine, André Le Nôtre conçut ce bosquet comme une salle de verdure avec un chemin qui entourait un espace octogonal au milieu du bosquet.
:Un chemin plus complexe fut développé afin de rehausser la nouvelle fontaine du milieu ;
il fallut un changement de nom au bosquet de la Montagne d’Eau.
Le bosquet de la Montagne d’
Eau fut remanié et rebaptisé bosquet de l’Étoile.
Le défi de l’eau
Hier comme aujourd’hui, les fontaines sont une des merveilles des jardins de Versailles.
Pourtant, l'élément qui leur est nécessaire et qui anime si remarquablement les jardins, l'eau, est restée depuis l’époque de Louis XIV un problème.
En effet, les jardins de Louis XIII avaient besoin d'eau et les étangs des alentours du château fournissaient aux fontaines des jardins la quantité d’eau adéquate.
Plus tard, avec les agrandissements que commanda Louis XIV, l’alimentation de l’eau devint un défi, parfois crucial.
Afin de satisfaire les besoins en eau lors des premiers agrandissements des jardins de Louis XIV, l’eau était pompée dans les étangs proches du château, notamment dans l’étang de Clagny qui servait de source principale.
L’eau de l’étang était pompée jusqu'à un réservoir situé sur le toit de la grotte de Thétys, d’où l’eau, par un système de canalisations complexe, alimentait les fontaines, plus bas dans les jardins, par simple gravité.
On captait aussi d'autres sources que l'on amenait jusqu'à des réservoirs construits sur la colline de Satory, au sud du château.
En 1664, les demandes d'eau accrues nécessitaient des sources supplémentaires.
Cette année-là, Louis Le Vau conçu la Pompe, un moulin à eau au nord du château.
La Pompe tirait de l’eau de l’étang de Clagny par un système de pompes éoliennes (ou, en l’absence de vent, à l'aide d'un cheval) jusqu'à un réservoir.
La capacité de la Pompe
- par jour
- réduisait la pénurie d’eau dans les jardins.
Avec l’achèvement
en 1671 du Grand Canal qui servait de canal d’écoulement pour les trop-pleins des fontaines, l’eau fut redirigée vers le réservoir de la grotte de Thétys par un système de pompes éoliennes.
Quoique ce système ait résolu certains des problèmes d’approvisionnement en eau, il n’y avait jamais assez d'eau pour faire fonctionner toutes les fontaines en même temps.
S'il était possible de faire fonctionner tout le temps les fontaines que l'on voyait depuis le château, celles qui étaient cachées dans les bosquets ou dans les régions reculées n'étaient mises en marche que ponctuellement.
En 1672, Jean-Baptiste Colbert imagina pour les responsables des fontaines un système de communication par sifflets à l’arrivée du roi.
Un coup de sifflet indiquait que sa fontaine devrait être mise en marche.
Une fois le roi parti, le responsable devait arrêter sa fontaine et avertir le suivant que la prochaine fontaine pouvait être mise en marche.
En 1674, la Pompe fut agrandie et devint la Grande Pompe.
Avec la Grande Pompe, la capacité de distribution d’eau fut augmentée à presque d'eau par jour grâce à un nombre plus important de pistons.
Cependant, l’étang de Clagny dans lequel elle puisait se trouva souvent à sec.
La demande accrue pour l’eau et les contraintes sur le système d’alimentation d’eau nécessitèrent des nouvelles mesures afin d’amener plus d’eau à Versailles.
Entre 1668 et 1674, un projet fut entrepris pour canaliser l’eau de la Bièvre à Versailles.
Par des barrages sur la rivière et un système de pompes avec cinq moulins à eau, l’eau fut dérivée aux réservoirs situés sur la colline de Satory.
La dérivation de la Bièvre débitait d’
eau supplémentaires pour les jardins de Versailles.
Malgré l’augmentation de débit venant de la Bièvre, les jardins en nécessitèrent encore plus.
De nouveaux projets d’alimentation d’eau furent nécessaires.
En 1681, un des projets les plus ambitieux et plus remarquables du règne de Louis XIV fut entamé.
En raison de la proximité de la Seine à Versailles, un projet fut proposé pour amener l’eau du fleuve jusqu'au château.
Profitant de la réussite du système datant de 1680 qui alimentait en eaux les jardins du château de Saint-Germain-en-Laye grâce au même fleuve, la construction de la machine de Marly commença l’année suivante.
La machine devait amener l’eau de la Seine en trois montées successives à l’aqueduc de Louveciennes, une centaine de mètres au-dessus du niveau du fleuve.
Une machine à 14 grandes roues actionnait 64 pistons qui amenaient l’eau à un réservoir au-dessus du fleuve.
Depuis ce premier réservoir, l’eau était refoulée par un système de 79 pompes à au-dessus du premier réservoir à un deuxième réservoir.
Finalement, les dernières 78 pompes amenaient l’eau jusqu’à l’aqueduc qui l'acheminait vers Marly et Versailles.
En 1685, la construction de la machine de Marly s’acheva.
Pourtant, en raison des pannes et des fuites sur la canalisation, la machine n'était capable d’augmenter l’alimentation d’eau aux jardins seulement de par jour - la moitié du débit prévu.
La machine était une attraction pour tous les visiteurs de France.
Bien que la consommation de l’eau par les jardins de Versailles surpassât celle de Paris, la machine de Marly continua à alimenter les jardins de Versailles jusqu’à 1817.
Pendant le règne de Louis XIV, les dépenses pour les systèmes d’alimentation d’eau représentèrent un tiers de toutes les dépenses de construction à Versailles.
Même avec l’augmentation supplémentaire fournie par la machine de Marly, les fontaines ne pouvaient qu'être mises en marche à l’ordinaire, c’est-à-dire à demi-pression.
Avec cette mesure d’économie, les fontaines consommaient par jour, une consommation qui excéda de loin des capacités disponibles.
En ce qui concerne les Grandes Eaux - les occasions où toutes les fontaines étaient mises en marche au maximum
- la consommation d’eau pour un de ces spectacles surpassait pour moins que trois heures de jeu.
Par conséquent, les Grandes Eaux furent réservées aux occasions exceptionnelles, telles que la réception de l’ambassadeur du Siam (1685-1686).
En 1685, une dernière tentative de gagner le défi de l’eau fut entreprise.
Un projet fut proposé pour dériver l’Eure
- au sud de Versailles et qui domine les réservoirs de Versailles à .
Le projet nécessitait non seulement le creusement d’un canal et la construction de l'aqueduc de Maintenon mais aussi la construction d’un chapelet d’écluses et des canaux de navigation pour le ravitaillement des ouvriers sur le canal principal.
À partir de 1695, à soldats furent occupés par la construction du canal ;
l’année suivante, plus que soldats y furent affectés.
Entre 1686 et 1689, l’année où la guerre de la Ligue d'Augsbourg se déclencha, un dixième du contingent du royaume était occupé par la construction du canal de l'Eure.
Avec le déclenchement de la guerre, le projet fut abandonné sans jamais être achevé.
Si le projet de la dérivation de l’Eure avait été achevé, supplémentaires d’eau par jour auraient pu être amenés à Versailles
- un débit suffisant pour mettre fin au défi de l’eau pour les jardins.
Aujourd’hui encore, les autorités du musée de Versailles font face au défi de l’eau.
Lors des Grandes Eaux, l’eau est recyclée depuis le Grand Canal jusqu'aux réservoirs par un réseau de pompes modernes.
Les pertes par évaporation sont compensées par l’eau de pluie, récupérée dans des citernes situées un peu partout dans les jardins.
La gestion assidue de cette ressource par des autorités du musée évite l’usage des réserves de l’eau potable de la ville de Versailles.
Protection
Les jardins du château ont fait l'objet de plusieurs protections successives au titre des monuments historiques.
Après une première mention sur la liste des monuments historiques de 1862, liée au château lui-même, un arrêté détaillé est pris le 31 octobre 1906.
Il concerne le palais et ses dépendances, les jardins et leurs dépendances, les deux Trianons avec leurs parcs respectifs et dépendances, ainsi que le grand parc.
