Album musical sorti en 2014|Album de Black
Les Yeux plus gros que le monde, est le premier album de Black M, sorti le .
Il compte dix-neuf titres.
La réédition, qui s'appellera Le Monde plus gros que les yeux, est sortie le et compte huit singles, dont Pavoshko, Sur ma route, La légende Black, On s'fait du mal et Je garde le sourire.
Un an après sa sortie, son album est certifié disque de diamant avec plus de ventes
Genèse
En 2013, Maître Gims sort son album Subliminal qui connaît un succès public.
Auparavant les deux membres du groupe Sexion d'Assaut, ont fait la tournée de l'album L'Apogée (2012).
Au cours de la tournée, Black M écrit les textes de l'album.
Promotion
Pour la promotion de l'album, Black M
dévoile
comme Maître Gims, une web série intitulée
Les yeux plus gros
que... où il y a des titres qui ne sont pas dans l'album :
* Épisode II
: Les yeux plus gros que... le rap français
* Épisode V
: Les yeux plus gros que Marseille ft.
Alonzo
Pochette
La pochette est un hommage à celle de l'album Dangerous (1991) de Michael Jackson.
Cependant, bon nombre d'éléments sont changés pour des questions de droits.
Classements hebdomadaires
Liste des titres
