Personnalité du XIe siècle|Personnalité de la première croisade|Duc de Normandie|Maison de Normandie|Croisé|Date de naissance non renseignée (XIe siècle)|Décès en 1134|Décès à Cardiff
Robert II de Normandie dit Robert Courteheuse (vers 1051/1052.
Fils aîné de Guillaume le Conquérant, il hérita à sa mort du duché de Normandie (1087) mais se heurta aux ambitions de ses deux frères cadets, Guillaume le Roux et Henri Beauclerc, rois successifs d'Angleterre sous les noms de Guillaume II et Henri .
En 1106, le second lui infligea une défaite à la bataille de Tinchebray et le captura. Robert termina sa vie comme prisonnier. L'historiographie anglo-normande le dépeint comme un prince faible et turbulent mais rappelle aussi ses exploits guerriers lors de la première croisade.
Robert Courteheuse sous le règne de Guillaume le Conquérant (1051
Le comte nominal du Maine
Robert est le fils aîné de Guillaume le Conquérant, duc de Normandie, et de Mathilde de Flandre.
Bien que comte du Maine en titre et âgé d'environ vingt ans, Robert Courteheuse ne fait pas partie de la campagne.
Son père ne semble pas avoir jugé nécessaire de l'avoir à ses côtés.
Une période d'errance
La rupture entre Guillaume et Robert intervient en 1077 à la suite d'un incident avec ses frères cadets Guillaume le Roux et Henri, à L'Aigle, lors de la préparation d'une campagne dans le Sud du duché.
Robert et sa suite quittent les lieux, et plus tard tentent, sans réussite, de s'emparer de la forteresse ducale de Rouen.
Hugues , marié à Mabile de Montgommery, lui ouvre ses châteaux de Châteauneuf, Sorel et Rémalard.
Preuve de leur entente, Robert Courteheuse accompagne
Guillaume
le Roux en Angleterre
pour l'aider à repousser l'invasion du roi d'Écosse, Malcolm III Canmore
Le duc revient en Normandie avant la fin de l'année 1091.
Ensuite, les relations se dégradent à nouveau.
Les termes du traité de Caen sont rapidement bafoués, et Robert le répudie à la Noël 1093.
Le roi d'Angleterre conservait de nombreux partisans en Normandie, notamment au nord de la Seine.
Avec leur appui, le 11 mars 1094, il débarque à Eu et s'empare du château de Bures-en-Bray, qui appartenait à un partisan du duc.
En 1096, le légat du pape parvient à établir un accord entre les deux frères.
Robert Courteheuse confie la garde du duché à Guillaume le Roux qui, en échange, lui offre d'argent, cette somme servant à financer le départ du duc à la croisade.
En effet, l'année précédente, le pape Urbain II a lancé un appel aux évêques et aux chevaliers pour qu'ils partent libérer la Terre sainte des musulmans.
Robert Courteheuse y répond favorablement.
Robert en croisade (1096
- 1100)
En septembre 1096
Robert part donc
pour la Terre sainte dans la première croisade
Beaucoup de seigneurs et ecclésiastiques normands accompagnent le duc de Normandie :
Étienne d'Aumale, Jean de Landes chevalier-banneret, Gérard de Gournay, les évêques Odon de Bayeux et Gilbert Fitz Osbern.
Plusieurs princes voisins se placent sous sa bannière tels le duc de Bretagne, Alain IV «
Fergent », le comte de Blois-Chartres, Étienne-Henri, tous deux ses beaux-frères, et Robert II de Flandre.
Cette forte armée s'arrête en Italie du Sud, chez le Normand Roger Borsa, duc d'Apulie, et y passent l'hiver.
Après un passage par Constantinople, il arrive avec son armée à Nicée dans la première semaine de juin.
Le duc fait partie des participants les plus importants de la croisade aux côtés de Bohémond de Tarente, de Raymond IV de Toulouse et de Godefroi de Bouillon.
Pour l'historien britannique John France, son rôle dans cette guerre s'avère plutôt faible compte tenu de son rang et de la taille de son armée.
Le biographe William M. Aird rehausse son importance dans l'expédition en soulignant son rôle de médiateur entre les chefs croisés, souvent rivaux et sa détermination à les mener jusqu'à Jérusalem.
Déterminant à la bataille de Dorylée (une des premières de la croisade), il figure comme un des chefs de file lors du siège d'Antioche (1098) et fait acte de bravoure à Ascalon en s'emparant de la bannière du vizir Al-Afdal (12 août 1099).
C'est finalement la légende qui augmentera les exploits de Robert Courteheuse en Orient, une légende qui naît alors que le duc n'est pas encore mort.
La légende enfle sous les Plantagenêt, Wace transformant son périple en Terre sainte en épopée.
Après la prise de Jérusalem (15 juillet 1099), Robert revient en Normandie.
S'il n'a pas obtenu de territoire en Orient comme son compatriote Bohémond de Tarente, la croisade lui a apporté la gloire.
De plus il revient avec une épouse ramenée d'Italie du Sud, Sybille de Conversano, fille du comte normand Godefroi de Conversano et petite-nièce de Robert Guiscard.
De cette union naîtra un fils, Guillaume Cliton, héritier du duché de Normandie.
Si le duc de Normandie récupère son duché sans opposition, il arrive quelques semaines trop tard.
Guillaume le Roux est mort accidentellement un mois auparavant et son frère Henri Beauclerc en a profité pour s'emparer de la couronne d'Angleterre (5 août 1100).
Robert contre son frère Henri (1100
- 1106)
Se sentant frustré, Robert, poussé par l'ancien évêque de Durham, Rainulf Flambard, et plusieurs barons envisage alors une expédition pour prendre la couronne d'Angleterre à son frère Henri.
En 1101, il débarque à Portsmouth avec son armée.
Le roi d'Angleterre et ses fidèles accourent à sa rencontre.
La bataille est imminente mais la diplomatie permet d'éviter l'affrontement.
Par le traité d'Alton, Robert accepte de renoncer à sa prétention sur le trône anglais contre une rente annuelle de 3 000 livres et la cession de toutes les possessions d'Henri en Normandie.
Cependant, les actes belliqueux de part et d'autre rendent rapidement caduc le traité d'Alton.
Il faut de nouvelles entrevues en 1102 et en 1104 pour réconcilier les deux frères mais la paix n'est que provisoire.
La situation n'est pas sans rappeler les relations entre Robert Courteheuse et Guillaume le Roux quelques années plus tôt.
En 1103, Robert traverse la Manche pour plaider la cause de son ami Guillaume (II) de Warenne auprès de son frère.
Henri inflige une défaite décisive à l'armée de Robert qu'il capture.
Henri se proclame duc de Normandie et, conscient du danger, refuse de libérer son frère.
Un long emprisonnement (
En 1106, Robert est emmené en Angleterre et enfermé brièvement à Wareham, dans le Dorset.
Puis il est emmené à Devizes, dans le Wiltshire, jusqu'en 1126.
Il est ensuite emprisonné au château de Cardiff, au pays de Galles.
Son fils, Guillaume Cliton, alors enfant, échappe aux mains du roi d'Angleterre.
Devenu majeur, il tentera en vain de récupérer le duché de son père et trouve la mort en 1128.
Dans sa prison, Robert lui survivra puisqu'il meurt en février 1134, à plus de 80 ans, au terme d'une captivité aux conditions honorables.
Il est inhumé dans l'église abbatiale Saint-Pierre à Gloucester, où un mausolée sera construit.
Son frère paie une bougie qui devra brûler éternellement pour le salut de son âme.
Un mauvais prince ?
Robert fut desservi par la majorité des sources médiévales.
Le jugement d'Orderic Vital à propos de son règne est sévère : .
Si le moine lui reconnaît quelques qualité (« hardi, vaillant dans les armes, habile à tirer de l'arc, ayant la voix claire et nette, la langue éloquente »), il lui reproche sa prodigalité, son caractère influençable, et surtout sa faiblesse.
Cette image négative a influencé les interprétations modernes sur son règne.
Il est souvent décrit comme un dirigeant faible, mou, prodigue jusqu'à en devenir impécunieux.
L'historien François Neveux complète : .
Certes quelques contemporains ont préféré souligner ses prouesses chevaleresques et le peindre comme un héros de la première croisade mais ces qualités et ces hauts-faits s'avèrent dérisoires pour une historiographie moderne qui juge les princes selon leur capacité à administrer un territoire et à réprimer leurs vassaux.
En cela, il s'oppose clairement à ses frères Guillaume le Roux et Henri Beauclerc, tous deux jugés durs et intraitables, et donc bons, par les historiens.
La dernière biographie sur le personnage, écrite par William M. Aird, offre une évaluation plus positive de l'œuvre de Robert.
Famille et descendance
Fils de Guillaume le Conquérant, duc de Normandie et roi d'Angleterre, et de Mathilde de Flandre, il fut fiancé à Marguerite († 1063), sœur d'Herbert II, comte du Maine.
Il épousa Sybille de Conversano († 1103) en 1100.
Ils eurent deux fils :
* Guillaume Cliton († 1128), comte de Flandre de 1127 à 1128.
Il eut aussi plusieurs enfants illégitimes de maîtresses inconnues :
* Richard (
v. 1079
- v. 1099), qui fut tué à la chasse dans la New Forest dans des conditions étrangement similaires à celles qui virent la mort de son oncle Guillaume le Roux quelques mois plus tard.
* Guillaume (v. 1079
- 1111), qui fut tué à Jérusalem alors qu'il s'était exilé en Terre sainte à la suite de la défaite de son père.
