Opioïde|Morphinane|Dihydrofurane|Acétate d'aryle
L’héroïne, diamorphine ou diacétylmorphine, est une drogue (substance psychotrope) utilisée pour ses puissants effets antidouleur et euphorisants.
Découverte par Bayer, c'est un opiacé semi-synthétique obtenu par acétylation de la morphine, le principal alcaloïde issu du pavot à opium.
Elle est utilisée à des fins médicales comme antalgique, mais surtout de manière illégale dans des cadres d'utilisations récréatives.
La tolérance à l'héroïne est importante, et son usage chronique est susceptible d'entraîner une très forte dépendance physique (syndrome de sevrage), bien que les patients consommateurs habituels y succombent rarement.
L'héroïne est une substance contrôlée au niveau international.
Elle figure sur les tableaux et de la Convention unique sur les stupéfiants.
Historique
Elle est synthétisée pour la première fois à partir de la morphine en 1874 par Wright travaillant au St Mary's Hospital de Londres, mais son potentiel n'est pas reconnu.
Elle est de nouveau synthétisée en 1898 par (ou par Felix Hoffmann qui travaille pour Dreser), un chimiste allemand de l'entreprise pharmaceutique Bayer qui l’exploitera comme médicament pour différentes affections respiratoires dont la tuberculose.
L’héroïne, du fait de sa popularité et de son mode de diffusion,
devient vite un problème de santé publique et dès 1918, la Société des Nations s’engage dans une campagne contre l’héroïne avançant qu’un produit aussi dangereux doit être supprimé par une action internationale.
En 1920, c’est le corps médical américain lui-même qui en demande la prohibition.
En 1923, un premier texte international réglemente l’usage d’héroïne même si dès 1925 un sociologue américain Lawrence Kolb souligne que l’héroïne n’est pas criminogène en elle-même mais est consommée majoritairement par des populations appartenant à ces milieux.
d'entre eux ont arrêté définitivement d'en consommer lors de leur retour aux États-Unis.
La méthode décrite ci-dessous a été pratiquée par des chimistes clandestins afghans expérimentés face à une équipe de l'autorité fédérale de contrôle des stupéfiants allemands qui a pu observer, détailler et analyser la procédure avec le concours du CNPA ().
Le produit obtenu avec cette procédure est du chlorhydrate d'héroïne de couleur blanche à blanc cassé dont l'analyse révèle une composition de 74 % de diacétylmorphine, 5,3 % de monoacétylmorphine, 0,3 % de morphine et 4,4 % d'acétylcodéine.
L'opium brut est réduit en petits morceaux, celui-ci est dissous dans de gros barils remplis d'eau que l'on a mis à chauffer.
La solution est mélangée jusqu'à obtention d'une consistance homogène.
Le pH à ce stade est de 8.
Les résidus solides flottant à la surface sont retirés.
On y ajoute une solution aqueuse de chaux aérienne qui permettra de convertir la morphine de l'opium en morphinate de calcium soluble dans l'eau.
La solution est mélangée pendant une heure, ajoutant de temps en temps une solution de chaux afin de rincer l'opium pouvant rester collé aux ustensiles.
On complète le mélange avec de l'eau chaude afin de remplir les barils et ceux-ci sont laissés à refroidir et décanter durant la nuit.
Une partie des autres alcaloïdes présents dans l'opium dont le principal est la codéine restent dans la solution aqueuse.
Le lendemain matin, une couche de mousse ainsi qu'un film huileux apparaissent au-dessus de la solution, le pH est alors entre 10 et 12.
La solution est siphonnée à l'aide d'un tuyau écartant la couche supérieure d'impuretés.
Le liquide est alors filtré à travers des sacs de toile qui seront eux-mêmes pressés pour récupérer le maximum de liquide.
Du chlorure d'ammonium est ajouté dans les barils afin de convertir le morphinate de calcium soluble en morphine
-base non soluble dans l'eau.
Ceux-ci sont recouverts alors que la solution est laissée à reposer quelques heures tandis que la morphine-base précipite au fond du récipient.
Celle-ci est récupérée par filtrage à travers de fines toiles puis laissée à sécher.
Les produits chimiques utilisés au cours des étapes précédentes sont aisément disponibles sous forme de fertilisants.
À ce stade, la poudre est de couleur brun clair à foncée provenant des impuretés présentes.
La morphine
base est traitée avec de l’anhydride acétique afin obtenir l’héroïne-base.
Dans les laboratoires artisanaux, on emploie de grandes marmites en aluminium habituellement destinées à la cuisson du riz).
Après cette opération, il reste une mixture d’eau, d'acide acétique et de diacétylmorphine (héroïne) dans le récipient.
La solution est diluée avec de l'eau chaude puis filtrée afin d'éliminer les éventuelles impuretés solides.
Du carbonate de sodium (cristaux de soude)
en solution est versé dans le mélange jusqu'à ce que plus aucun gaz ne se forme, précipitant ainsi l'héroïne-base.
Le pH de la solution à ce stade est de 10.
L'héroïne-base est alors filtrée puis rincée avec de l'eau chaude.
L'opération est répétée une fois de plus, puis l'héroïne-base est disposée dans un nouveau récipient.
À ce stade, l'héroïne-base est brune.
Certains laboratoires arrêtent la synthèse après ces opérations et le produit obtenu est alors connu sous le nom d'héroïne .
Il s'agit d'une héroïne principalement destinée à être fumée, nécessitant l'ajout d'un acide (acide citrique, citron, vinaigre ou acide ascorbique/vitamine C) pour pouvoir être dissoute dans de l'eau pour injection.
Afin de transformer cette héroïne-base en chlorhydrate d'héroïne soluble dans l'eau, celle-ci est dissoute dans une solution d'acide chlorhydrique.
Le pH de la solution est alors entre 7 et 8.
Toute l'héroïne-base n'étant pas dissoute
, la solution est filtrée à travers une toile.
On ajoute du charbon actif à la solution.
On remue avant de laisser reposer 30 minutes.
Le charbon actif absorbe les impuretés responsables de la coloration.
Cette étape peut être répétée jusqu'à obtention d'une solution bien claire permettant ainsi la fabrication d'une héroïne claire, voire blanche ou légèrement grisâtre.
L'héroïne est à nouveau précipitée grâce à une solution diluée d'ammoniaque en convertissant le chlorhydrate d'héroïne en solution d'héroïne-base non soluble.
Le pH est alors de 12.
Celle-ci est filtrée à travers une toile.
Puis une nouvelle fois, l'héroïne-base est transformée en chlorhydrate d'héroïne.
Celle-ci est dissoute dans une solution diluée d'acide chlorhydrique contenant une petite quantité d'acétone.
La solution est filtrée au travers d'un filtre papier, versée dans un récipient et le liquide est évaporé grâce à un bain de vapeur.
Les étapes de purification sont régulièrement omises.
L'héroïne ainsi obtenue est alors de couleur beige à brun foncé.
L'héroïne disponible en Europe provient principalement d'Afghanistan et celle-ci est de couleur beige à brune.
L'héroïne est-asiatique, principalement exportée aux États-Unis, est souvent blanche du fait d'un raffinage plus poussé nécessitant l'utilisation d'alcool, d'éther et d'acide chlorhydrique lors de l'étape finale.
C'est ce que l'on nomme héroïne .
L'héroïne black-tar, provenant principalement du Mexique, doit sa consistance et son aspect à une méthode d'acétylation moins efficace, utilisant de l'acide acétique glacial et différents catalyseurs.
Cette variété d'héroïne contient bien souvent des concentrations élevées de 6-monoacétylmorphine, l'acide acétique n'étant pas à même d'acétyler pleinement la molécule de morphine.
À noter que la 6MAM, contrairement à la 3-monoacétylmorphine, est psycho-active.
Un kilogramme de morphine permet d’obtenir sept cents grammes d’héroïne.
Elle a une action analgésique et sédative comme les opiacés ainsi qu’une puissante action anxiolytique et antidépressive.
Aussi désignée sous les termes héroïne brune, , , , , cassonade ;
il s’agit (à l'origine) d’héroïne-base, contrairement aux sels (chlorhydrates et sulfates), celle-ci est traditionnellement produite
- afin d’être fumée
- et consommée en Asie du Sud-Est
car elle n’est pas soluble dans l’eau bien que certains consommateurs ajoutent un acide (acide citrique, citron, vinaigre ou acide ascorbique/vitamine C) pour la transformer en sels (acétates, citrates...) afin de la rendre soluble et injectable.
Celle-ci est souvent mélangée à des produits de coupe (caféine par exemple) présentant un point de fusion plus bas facilitant son inhalation lorsqu’elle est fumée.
Elle se présente comme une poudre granuleuse de couleur brune à grise.
Cette héroïne ne peut être pure en raison d'une étape de raffinement manquante.
Ainsi, dans les annales des saisies d'héroïne brune, 25 % correspondant à une héroïne marron puissante, 40 % au maximum.
Attention
car il peut néanmoins exister des héroïnes de couleur brune mais qui sont en réalité de la 4 et qui peuvent s'avérer plus fortes.
Héroïne «
Un cas particulier donne une autre forme à l’héroïne 3, elle est produite au Mexique bien que celle-ci soit principalement exportée aux États-Unis : le (goudron noir)
est une héroïne impure se présentant sous la forme d’une pâte, plus ou moins solide de couleur noire ou brunâtre, à l’aspect plus proche de l’opium que d’une poudre ;
ses caractéristiques en font une substance particulièrement utilisée par les fumeurs d’héroïne.
C’est une forme impure de la drogue, celle-ci est produite par les paysans mexicains qui n’ont qu’une faible expérience dans la culture du pavot et la production d’héroïne.
Ceux-ci omettent nombre d’étapes dans le procédé de fabrication en transformant directement la morphine contenue dans l’opium en héroïne, sans passer par les étapes intermédiaires) parfois avec d’autres produits psychoactifs, voire toxiques (caféine retrouvé dans 86 % des échantillons, paracétamol dans 79 %).
La composition comme le degré de pureté sont très variables.
L’héroïne peut se consommer de différentes manières :
* en injection intraveineuse, l’effet apparaît alors très rapidement ;
* par inhalation (fumée ou prisée)
, l’effet analgésique est dominant.
On parle de « » ou « faire un alu » : méthode consistant à inhaler les vapeurs d’héroïne, chauffée la plupart du temps sur une feuille d’aluminium par le dessous.
L’injection présente des risques accrus de surdose ou d’infections locales ou systémiques graves.
L'utilisation des traitements de substitutions comme le Subutex (buprénorphine) et la méthadone, ainsi que les campagnes de prévention et d’information sur cet usage qui permettait la transmission d’un certain nombre d’infections via les échanges de seringues (vih, et C), ont fait considérablement baisser ce mode de consommation, au point qu’il est considéré comme minoritaire dans les pays occidentaux.
Si les risques de transmission infectieuse sont considérablement réduits par la consommation en inhalation prisée, ils restent présents du fait de l’échange des pailles qui transportent le même type d’infections, la tuberculose en plus.
L’héroïne peut être consommée suite à un prise de cocaïne (en « descente ») pour atténuer les effets angoissants de la diminution de celle-ci dans l’organisme;
et parfois en « » (cocaïne avec héroïne) par les effets stimulants de la cocaïne.
Effets et conséquences
Du fait de leur structure moléculaire relativement proche des endorphines produites par l’organisme, les métabolites de la substance vont se lier au récepteur opiacé-µ. Par ressemblance, les opiacés vont donc se substituer aux endorphines dans les récepteurs, entraînant une euphorie, une analgésie et des effets anxiolytiques.
L’utilisation répétée de la diacétylmorphine aboutit à un certain nombre de changements physiologiques, y compris une diminution des récepteurs opiacés disponibles.
Quatre à vingt-quatre heures après la dernière prise de diacétylmorphine
, les récepteurs sont toujours occupés par les opiacés, mais les effets de la substance perdent en intensité.
Les récepteurs ne sont alors plus disponibles pour lier les endorphines, ce qui entraîne des conséquences graves et des effets inverses de ceux recherchés.
est ce processus qui est responsable de l’accoutumance et de la dépendance physique, où le corps ayant réduit sa production
d’endorphines présente des symptômes physiques de manque de cette substance, appelé le syndrome de sevrage aux opiacés.
Ce syndrome entraîne des symptômes extrêmement inconfortables, comme la douleur, l’anxiété, l’insomnie et des spasmes musculaires.
Du fait de son fort caractère analgésique, elle peut masquer les douleurs dues aux infections.
En cas de surdose, l’héroïne peut entraîner la mort par dépression respiratoire.
Le surdosage étant généralement accidentel et imputé à une dose trop concentrée (ce modèle est controversé) :
* la lune de miel : l’usager consomme pour le plaisir.
Sa consommation est considérée comme contrôlée.
Une tolérance s’installe ainsi qu’une dépendance psychique ;
* la gestion du manque : la dépendance physique apparaît.
L’usager consomme pour éviter l’état de manque.
Il développe souvent une polyconsommation de gestion du manque (consommation de benzodiazépines, alcool, cannabis) ;
* la galère : le manque est omniprésent.
La dépendance est majeure avec des comportements de perte de contrôle.
Traitements de l'héroïnomanie
Le traitement de la dépendance à l’héroïne est long et vise à obtenir l’abstinence ou un contrôle des consommations.
Il nécessite souvent une aide extérieure puis .
Ces estimations constituent un minimum.
* en Asie de l’est et en Asie du Sud-Est, les opiacés restent les principales drogues consommées ;
* dans les pays d’
Asie centrale
, la principale drogue donnant lieu à des abus
est désormais l’héroïne.
Jargon
Vocabulaire
* Accrocher, être accro, être en chien, être mal, être en keukeu : le fait d’être dépendant.
* Alu
, taper un alu : voir chasser le dragon : méthode consistant à inhaler les vapeurs d’héroïne chauffée, la plupart du temps, sur une feuille d’aluminium (d'où le nom) par le dessous, ou aussi appelé tache d'où l'expression taper une tache.
* Fixer,
shooter, se faire (ou se mettre) un taquet, se faire un trou, caler, (se) tanker : synonyme d’injecter.
* Flash : montée violente de l'effet d'euphorie, consécutive principalement à une prise par voie intraveineuse ou anale.
* Paille, burette : petit tube permettant l’inhalation de la substance généralement fait en aluminium pour pouvoir consommer ce que la fumée a laissé comme dépôt,
* Pompe, shooteuse, , flute, stylo, sister : seringue.
* Rails
traces, lignes, pointes, gouttes
, , trait, poutre, poutrelle, sentier, poteau, aller-retour, diagonale : disposition en petits tas filiformes en vue d’inhalation à l’aide d’une paille.
* Nourrir le singe : expression qui désigne un toxicomane prenant de l'héroïne afin d'éviter ou de combler les symptômes liés au manque.
* Kepa, kep’s, bonbonne, meug, bille, cabane, pochon, packs, enveloppe, pouche : petits paquets dans lesquels sont conditionnées les doses destinées au commerce au détail.
Ces termes ne sont pas spécifiques à l’héroïne.
* Came, Hélène, keuch, cheval
- horse, smack, brune, , meumeu, rabla, schnouf, poudre, peuf, meux, marron, ronron, bedi, Jazz, chocolat, Kerla : termes d’argot désignant l’héroïne.
* Piquer du blaze,
piquer du zen, plonger, bétonner, comater : piquer du nez.
On somnole, l’héroïne fait piquer du nez, on plane.
* se mettre une seut (seutra : trace, ligne) : priser (ou plus simplement « sniffer »).
Termes apparentés
* Héroïnomanie :
terme composé de « héroïne » et de « manie », du grec mania pour « folie, passion ».
Il désigne une toxicomanie à l’héroïne, une consommation régulière et non-contrôlée d’héroïne, amenant un état de dépendance.
* Héroïnomane : dérivé du précédent, désigne les personnes atteintes d’héroïnomanie.
Production et trafic
Jusqu’au milieu des années 1970, les filières d’acheminement d’héroïne sont tenues par les Français de la qui s’approvisionnent opium de Turquie et la mafia américaine héritière de Lucky Luciano.
Une fois la supprimée, c’est la filière asiatique qui reprend le marché avec la Turquie ou l’Albanie comme pays de transit.
L’année 2000 vit le commandeur des talibans
, le mollah Mohammad Omar, décréter que la culture du pavot, étant anti-islamique, devait cesser, alors que l'Afghanistan était considéré comme premier producteur mondial de pavot à cette date.
après l’organe international de contrôle des stupéfiants dans son rapport du , l’Afghanistan est redevenu le premier producteur mondial de pavot à opium (87 % de la production mondiale), 60 % du produit transite par l’Asie occidentale et 20 % par l’Asie centrale pour rejoindre ensuite essentiellement l’Europe mais aussi l’Amérique du Nord.
Mais c’est en Amérique du Sud notamment en Colombie
qu’est produite et transformée près de 60 % de l’héroïne disponible sur le marché américain où elle entrerait en passant par le Mexique.
Une partie de la production licite de pavot à opium d'Inde est détournée pour le marché clandestin et transformée et consommée sur place.
