Naissance à Canterbury|Naissance
en janvier 1977|Acteur anglais|Empire Award du meilleur espoir|Hollywood Walk of Fame
Orlando Bloom est un acteur britannique né le à Canterbury, dans le Kent.
Révélé au début des années 2000 pour ses rôles dans deux grandes séries cinématographiques à succès du cinéma hollywoodien
- Le Seigneur des anneaux (2001-2003) et Pirates des Caraïbes (2003-2007)
- ses blockbusters suivants seront moins bien reçus par la critique
- Troie (2004), Kingdom of Heaven (2005), Les Trois Mousquetaires (2011)
- tout comme ses projets plus classiques
- Rencontres à Elizabethtown (2005), Main Street (2010), et la coproduction internationale Zulu (2013).
Il accepte donc de revenir aux films qui l'ont révélé : en incarnant de nouveau l'elfe Legolas dans Le Hobbit (2013-2014), puis en retrouvant Will Turner pour Dead
Men Tell
No Tales, cinquième opus sorti en 2017.
En 2009, il est désigné ambassadeur de l'UNICEF.
Biographie
Jeunesse et formation
Né à Canterbury, dans le Kent, en Angleterre, Orlando est le fils de Sonia Constance Josephine (née Copeland), originaire de Calcutta et fille de Betty Constance Josephine (née Walker) et de Francis John Copeland (chirurgien).
Il a une sœur aînée, Samantha Bloom (née en 1975), et est le cousin du photographe, Sebastian Copeland.
Sa famille maternelle a vécu en Australie, au Japon, en Inde et en Tasmanie.
Enfant, Orlando croyait que son père biologique était Harry Saul Bloom, un journaliste/romancier juif originaire d'Afrique du Sud et époux de sa mère ;
or, à 13 ans (neuf ans après le décès d'Harry Bloom), il a découvert que son père biologique était Colin Stone, l'ex-petit ami de sa mère et un ami de la famille.
À la suite du décès d'Harry Bloom en 1981, Colin Stone est devenu le tuteur légal d'Orlando.
Orlando a été ainsi prénommé en hommage à Orlando Gibbons.
Il a étudié à l'école St. Peter's
Methodist
Primary School, ainsi qu'à la The King's School et la St Edmund's School ;
Orlando est dyslexique.
Sa mère l'a poussé à suivre des cours d'art dramatique.
En 1993, à l'âge de 16 ans, il s'est installé à Londres pendant deux ans, afin de suivre des cours de photographie, de comédie et de sculpture au Fine Arts College.
Par la suite, il a intégré le National Youth Theatre où il a obtenu une bourse pour la British American Drama Academy.
Orlando a lancé sa carrière en jouant des petits rôles à la télévision ;
par exemple, Casualty et Inspecteur Barnaby
Il a ensuite tourné dans son premier film en 1997, Oscar Wilde.
Après le film, il a intégré l'école, Guildhall School of Music and Drama.
Carrière
Ascension rapide et révélation (1997-2007)
Orlando a fait ses débuts au cinéma en 1997, à l'âge de 20 ans, avec le film, Oscar Wilde.
En 1999, seulement deux jours après être sorti diplômé de l'école Guildhall
School
of Music and Drama
, il obtient le rôle de Legolas dans la trilogie
Le Seigneur des anneaux (2001-2003).
Il avait tout d'abord auditionné pour le rôle de Faramir qui n’apparaît que dans le deuxième film, mais le réalisateur a préféré lui donner le rôle de Legolas.
Alors qu'il tournait la trilogie, Orlando est également apparu dans le film de guerre La Chute du faucon noir, où le réalisateur Ridley Scott dirige une poignée de futurs acteurs majeurs du cinéma hollywoodien.
Mais c'est la trilogie de Peter Jackson qui permet à l'acteur de s'imposer comme une révélation.
Le Seigneur des anneaux lui permet en effet de récolter de nombreux prix : Teen Choice Awards, Screen Actors Guild Awards, Prix du cinéma européen, ou encore Empire Awards.
De retour de la Nouvelle-Zélande, il est choisi pour rejoindre une autre très populaire franchise hollywoodienne : il incarne en effet Will Turner dans les trois premiers opus de la saga Pirates des Caraïbes, menée par Johnny Depp, sortis entre 2003 et 2007.
Il y a pour partenaire féminine la jeune Keira Knightley, qui accède simultanément à un succès international.
Parallèlement, il donne la réplique à Brad Pitt, pour le péplum Troie, sorti en 2004.
Mais l'année suivante marque un net ralentissement dans son ascension : en 2005, la fresque historique Kingdom of Heaven, pour laquelle le réalisateur Ridley Scott lui fait confiance cette fois pour le premier rôle, déçoit au box-office.
Quant à sa collaboration avec le cinéaste Cameron Crowe, la comédie dramatique Rencontres à Elizabethtown, pour laquelle il incarne
un jeune homme de retour dans sa ville natale, est très mal reçue par la critique.
Difficile confirmation et retour aux seconds rôles (2009- )
Après la sortie du troisième Pirates des Caraïbes, en 2007, il faut donc attendre presque deux ans pour le revoir sur grand écran.
Il se contente en effet d'apparaître dans l'un des tableaux du film à sketches, New York, I Love You, sorti en 2009.
On retrouve notamment une distribution impressionnante avec Natalie Portman, Hayden Christensen et Bradley Cooper.
L'année d'après, il revient discrètement avec un petit rôle dans le drame Sympathy for Delicious, première et unique réalisation de l'acteur Mark
Ruffalo
puis apparaît aux côtés du britannique Colin Firth dans la comédie dramatique Main Street.
C'est seulement en 2011 qu'il tente à nouveau de s'imposer en tant que tête d'affiche : d'abord en jouant le rôle-titre du thriller indépendant The Good Doctor, qui convainc plutôt la critique, mais échoue commercialement ;
puis en menant la grosse production d'époque Les Trois Mousquetaires, de Paul W.S. Anderson, où il joue Duc de Buckingham.
Le film est très mal reçu par la critique, et déçoit au box-office.
En 2013, il s'éloigne donc d'Hollywood pour le thriller Zulu, production française tournée en Afrique du Sud, où il donne la réplique à Forrest Whitaker, mais qui passe inaperçue une fois sa présentation hors compétition, plutôt positive au Festival de Cannes 2013.
Cette année marque surtout le retour de l'acteur dans le rôle de Legolas dans la préquelle du Seigneur des anneaux, Le Hobbit.
Il confirme durant la promotion qu'il n'a toujours pas lu les œuvres de Tolkien.
En 2014, ce retour au premier plan coïncide avec l'inauguration le 3 avril de l'étoile de l'acteur sur le célèbre boulevard hollywoodien The Walk of Fame officialisant sa participation à l'imaginaire hollywoodien.
En septembre 2015, il reçoit un hommage lors du Festival du cinéma américain de Deauville, au même titre que Ian McKellen, Terrence Malick, Keanu Reeves et Patricia Clarkson.
La même année, l'acteur confirme ce maintien à des seconds rôles en participant à un film indépendant à très petit budget, la comédie dramatique Digging for Fire.
Cependant le succès du Hobbit le conduit à accepter de renouer avec l'autre série qui l'a rendu célèbre, Pirates des Caraïbes, après avoir pourtant décliné le quatrième volet sorti en 2011.
Il retrouve donc Johnny Depp, pour Dead Men Tell
No Tales, dont la sortie est prévue pour 2017.
Trois autres projets sortent cette année-là, mais de façon beaucoup plus discrète : tout d'abord le thriller d'action Unlocked, dont il partage l'affiche avec Noomi Rapace, sous la direction de Michael Apted ;
puis le drame indépendant Romans, où il est secondé par Janet Montgomery ; et enfin le film d'action The Shanghai Job.
Suite à ces flops, il accepte de tenir le premier rôle d'une mini-série fantastique, Carnival Row.
L'acteur y a pour partenaire l'ex-mannequin Cara Delevingne.
Vie privée
En 2003, il commence à fréquenter l'actrice américaine, Kate Bosworth, jusqu'à leur rupture en .
En , il se met en couple avec la mannequin australienne Miranda Kerr.
Ils se fiancent en , et se marient le .
Le , Miranda donne naissance à un garçon prénommé Flynn Christopher Blanchard Copeland Bloom, à Los Angeles.
Le , ils annoncent être séparés depuis plusieurs mois et être en procédure de divorce.
En février 2016, il entame une relation avec la chanteuse Katy Perry, rencontrée quelques semaines plus tôt.
En avril, le couple rencontre le pape François au Vatican à Rome.
Ils annoncent leurs fiançailles en février 2019.
Filmographie
Cinéma
* 1998 : Oscar Wilde (Wilde) de Brian Gilbert : Un garçon
* 2001 : Le seigneur des anneaux : La communauté de l'anneau (The Lord of the Rings : The Fellowship of the Ring) de Peter Jackson :
Legolas
* 2002 : La chute du faucon noir (Black Hawk Down) de Ridley Scott : Blackburn
* 2002 : Le seigneur des anneaux : Les deux tours (The Lord of the Rings :
The Two Towers)
de Peter Jackson :
Legolas
* 2003 :
Pirates des Caraïbes :
La malédiction du Black Pearl (Pirates of the Caribbean : The Curse of the Black Pearl) de Gore Verbinski : Will Turner
* 2004 : The Calcium
Kid d'Alex
De Rakoff : Jimmy "
The Calcium Kid" Connelly
* 2004 : Haven : L'enfer au paradis (Haven) de Frank E. Flowers : Shy
* 2005 : Kingdom of Heaven de Ridley Scott : Balian de Ibelin
* 2005 : Rencontres à Elizabethtown (Elizabethtown) de Cameron Crowe : Drew Baylor
* 2006 :
Pirates des Caraïbes : Le secret du coffre maudit (Pirates of the Caribbean : Dead Man's Chest) de Gore Verbinski : Will Turner
* 2007 : Love (et ses petits désastres) (
Love and Other Disaster) d'Alek Keshishian : Hollywood
Paolo
* 2007 : Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (Pirates of the Caribbean : At World's End) de Gore Verbinski : Will Turner
* 2010 : New York, I
Love You de Shunji Iwai : David
* 2011 : Les Trois Mousquetaires (The Three Musketeers) de Paul W.S Anderson :
Le Duc de Buckingham
* 2012 : The Good Doctor de Lance Daly : Dr Martin Blake
* 2013 : Le Hobbit : La Désolation de Smaug (
The Hobbit : The Desolation of Smaug)
de Peter Jackson :
Legolas
* 2013 :
Sympathy for Delicious de Mark Ruffalo : La tâche
* 2014 : Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées (The Hobbit :
The Battle of the Five Armies) de Peter Jackson :
Legolas
* 2017 : Pirates des Caraïbes : la Vengeance de Salazar (Pirates of the Caribbean :
Dead
Men Tell
No Tales)
de Joachim
Rønning
et Espen Sandberg :
Will Turner
* 2017 : Conspiracy (Unlocked) de Michael Apted : Jack Alcott
* 2017 : Romans de Ludwig Shammasian et Paul Shammasian :
Malky
* 2017 : The Shanghaï Job (
Ji zhi zhui ji) de Charles Martin : Danny Stratton
* 2019 : The Outpost de Rod Lurie : Lieutenant Benjamin Keating
Séries télévisées
* 2000 : Inspecteur Barnaby (Midsomer Murders) :
Peter
Drinkwater
Théâtre
* 2007 : In Celebration de David Storey, mise en scène de Sonia Friedman, Londres
* 2013 : Roméo et Juliette de William Shakespeare, mise en scène de David Leveaux, New York
*2018
: Killer
Joe
Tracy
Letts
, mise en scène de Simon Evans,
Londres
Doublage
Jeux vidéos
* 2002 : Le Seigneur des anneaux :
Les Deux Tours :
Legolas (voix originale)
* 2003 :
Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi : Legolas (voix originale)
* 2012 :
Lego Le Seigneur des anneaux : Legolas (voix originale)
Distinctions
Récompenses
* 2001 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001) partagé avec Sean Astin, Sean Bean, Cate Blanchett, Viggo Mortensen, Billy Boyd, Ian Holm, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving et Elijah Wood.
* 2002 : Bravo Otto du meilleur acteur dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001).
* des Empire
Awards 2002 :
Meilleur début
dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001).
* 2002 : MTV Movie Awards de la meilleure performance masculine dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001).
* 2002 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux :
La Communauté de l'anneau (2001) partagé avec Sean Astin, Sean Bean, Cate Blanchett, Viggo Mortensen, Billy Boyd, Ian Holm, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving et Elijah Wood.
* 2003 : Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Sean Astin, Sean Bean, Cate Blanchett, Viggo Mortensen, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood
* 2003 : Bravo Otto du meilleur acteur dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours (2002).
* 2003
: Hollywood
Film Awards de la meilleure révélation masculine dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001).
* 2003 :
National Board of Review Awards de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Sean Astin, Sean Bean, Cate Blanchett, Viggo Mortensen, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
* 2003 : Online
Film Critics Society
Awards de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux :
Les Deux Tours (2002) partagé avec Sean Astin, Cate Blanchett, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, Viggo Mortensen, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
* 2003 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux :
Les Deux Tours (2002) partagé avec Sean Astin, Cate Blanchett, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, Viggo Mortensen, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2004
: Meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Sean Astin, Sean Bean, Cate Blanchett, Viggo Mortensen, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
* 2004 : Gold Derby Awards de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Sean Astin, Sean Bean, Cate Blanchett, Viggo Mortensen, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
* 2004 : MTV Movie Awards du héros sexy dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003) (Prix Mexique).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2004
: Meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Sean Astin, Sean Bean, Cate Blanchett, Viggo Mortensen, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
* 2004 : Teen Choice
Awards
du meilleur baiser partagé avec Keira Knightley dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003)
* 2004 : Teen Choice Awards de la meilleure alchimie partagé avec Keira Knightley dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : Teen Choice Awards de la meilleure séquence d’action partagé avec Johnny Depp dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* Prix du cinéma européen 2005 : Meilleur acteur européen dans un drame d'aventure pour Kingdom of Heaven (2005).
* 2006 : Teen Choice
Awards
de la meilleure bagarre partagé avec Jack Davenport dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes :
Le secret du coffre maudit (2006).
* 2006 : Yoga Awards du meilleur acteur étranger dans un drame romantique pour Rencontres à Elizabethtown (2005) et dans un drame d’aventure pour Kingdom of Heaven (2005).
* 2007 : Teen Choice
Awards
du meilleur baiser partagé avec Keira Knightley dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : Le secret du coffre maudit (2006)
* 2006 : Teen Choice
Awards
de la meilleure bagarre
dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : Le secret du coffre maudit (2006)
* Bambi Award 2010 : Lauréat du Prix pour l'humanitaire.
* 2014 : MTV Movie
Awards
du meilleur combat dans un drame d'aventure pour Le Hobbit : La Désolation de Smaug (2013) partagé avec Evangeline Lilly
* BAFTA/LA 2015 : Lauréat du Prix pour l'humanitaire.
Voix françaises
En France, Denis Laustriat est la voix française régulière d'Orlando Bloom.
En France
Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau
Pirates
des Caraïbes
La Malédiction du Black Pearl
et aussi
* Sébastien Hébrant dans Digging for Fire
