Dreux|Chapelle
royale|Cimetière en France|Quatrième maison d'Orléans|*|Chapelle en Eure-et-Loir|Chapelle monument historique (
France)|Église néo-gothique en Centre-Val de Loire|Dreux
Chapelle royale
de|Nécropole royale|Monument historique à Dreux|Chapelle royale
Dreux|Monument historique classé en 1977|Drouais|Chapelle funéraire monument historique en France|Dreux
La chapelle royale de Dreux ou chapelle royale
Saint-Louis de Dreux est la nécropole de la famille d'Orléans.
Elle est située dans l'enceinte du château de Dreux, dans le département français d'Eure-et-Loir.
La chapelle royale fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Histoire
La collégiale Saint-Étienne du château de Dreux
À l'origine, Louis-Jean-Marie de Bourbon, duc de Penthièvre, contraint de laisser Rambouillet à Louis XVI, son cousin, qui lui a cédé le comté de Dreux en 1775, fait transférer de l'église de Rambouillet le les neuf cercueils renfermant les corps de ses parents, le comte Louis-Alexandre de Bourbon et son épouse Marie-Victoire de Noailles, du comte et de la comtesse de Toulouse, de sa femme Marie-Félicité d'Este, princesse de Modène, de leur fils le prince de Lamballe, et de leurs cinq autres enfants morts en bas âge.
Il choisit comme sépulture pour sa famille la collégiale Saint-Étienne du château de Dreux.
Révolution française et Empire
Dans la nuit du 6 au 7 mars 1793, le corps du duc, mort à Bizy le 4 mars, est transporté et inhumé clandestinement à Dreux, entre le comte de Toulouse et sa femme.
Le , afin de récupérer le plomb des cercueils, le caveau est violé, les corps en sont extraits et "jetés dans une fosse profonde de six pieds" dans le cimetière des chanoines, dont l'emplacement sera plus tard reconnu par Lefebvre et Cholet, anciens serviteurs des Bourbon-Penthièvre.
En septembre 1797, quatre ans après avoir été incarcérée à la prison du Luxembourg, Louise-Marie-Adélaïde de Bourbon, duchesse d'Orléans, fille unique du duc, est expulsée de France ;
le château et la collégiale, biens séquestrés depuis la mort de son père, sont confisqués au profit de la Nation et vendus le à un marchand de bois chartrain qui démolit le toit de l'église pour en récupérer les matériaux et revend en 1801 le domaine à François Belois, maçon à Dreux, qui y demeura jusqu'en 1816.
Restauration
Le , la duchesse lui rachète le terrain, fait construire une chapelle par Charles-Philippe Cramail, architecte parisien, chargé dès octobre 1814 de ce projet.
Il ouvre le chantier début mai 1816 à l'emplacement de la fosse commune, et la première pierre est posée le 19 septembre.
Certains matériaux proviennent de la démolition de l'ancienne abbaye bénédictine de Coulombs, près de Nogent-le-Roi, et des ruines du château de la Ferté-Vidame.
Louis-Philippe, roi des Français
À partir du printemps 1839, cette chapelle de style néo-gothique fut agrandie par son fils, le roi Louis-Philippe, qui en fit la nécropole de sa famille et de ses descendants, d'où le surnom "Saint-Denis des Orléans", en référence à la nécropole historique des rois de France.
Victor Hugo a narré la translation des restes des ancêtres de la famille le , à laquelle le roi lui-même a contribué.
La chapelle primitive de 1816 fut alors complétée par des ajouts de style néo-gothique par l'architecte Pierre-Bernard Lefranc.
Viollet-le-Duc a dessiné les pinacles gothiques encadrant chacun des douze personnages.
Huit autres vitraux illustrant la vie de Saint-Louis ornaient la chapelle de la Vierge, dont trois ont été détruits durant la Seconde Guerre mondiale.
Les dessins sont d'Eugène Delacroix, Hippolyte Flandrin, Georges Rouget, Claudius Jacquand, Horace Vernet, Charles-Marie Bouton et Wattier.
Un orgue de tribune du facteur Aristide Cavaillé-Coll est installé en 1845 dans un buffet de 1614.
La partie instrumentale est classée monument historique au titre d'objet en 1880.
Seconde moitié
Durant la guerre franco-allemande de 1870, le lieutenant-colonel Henri de Beaurepaire-Louvagny chute du dôme, devenu poste d'observation de l'ennemi, et se tue.
La flèche de la chapelle de la Vierge qui abritait une cloche fut détruite par la foudre en juillet 1875, et jamais reconstruite.
La même année, Cavaillé-Coll modifie l'orgue installé en 1845 :
il transforme certains jeux et répare la soufflerie.
* Ferdinand d'Orléans (1844-1910
, duc d'Alençon.
Gisant de Charles-Albert Walhain.
* François d'Orléans (1818-1900
, prince de Joinville.
Gisant de Antonin Mercié.
* Françoise de Bragance
, princesse de Joinville
- Tombeau commun à un fils mort en bas-âge du prince et de la princesse de Joinville et à un fils mort en bas-âge du duc et de la duchesse de Chartres.
: Dans un tombeau double, Jean d'Orléans (1874-1940), duc de Guise, et Isabelle d'Orléans (1878-1961), duchesse de Guise.
- Pierre d'Orléans (1845-1919), duc de Penthièvre.
- Sophie d'Orléans (1898-1928), fille du duc de Vendôme.
Gisant de Charles-Albert Walhain.
: Dans un tombeau double, Emmanuel d'Orléans (1872-1931), duc de Vendôme et Henriette de Belgique (1870-1948)
, duchesse de Vendôme.
- Robert d'Orléans (1866-1885), fils cadet du duc et de la duchesse de Chartres.
- Henri d'Orléans (1867-1901), troisième fils du duc et de la duchesse de Chartres.
Gisant de Antonin Mercié.
40 et 41 :
* Françoise d'Orléans
), duchesse de Chartres.
Gisant de Paul Gasq.
* Robert d'Orléans (1840-1910
, duc de Chartres.
Gisant de Antonin Mercié.
- Marie d'Orléans (1813-1839), duchesse de Wurtemberg, fille de Louis-Philippe I, roi des Français.
Gisant de Hector Lemaire.
Elle a sculpté l'Ange de la Résignation qui surmonte son tombeau.
Tombeau de Françoise d'Orléans (1816
- 1818)
1.jpg|25Françoise d'Orléans, mademoiselle de Montpensier.
Tombeau de Louis d'Orléans (1814
- 1896)
1.jpg|26Louis d'Orléans, duc de Nemours.
Tombeau de Sophie-Charlotte en Bavière (1847
- 1897)
1.jpg|27Sophie
Charlotte en Bavière, duchesse d'Alençon
Tombeau de Ferdinand d'Orléans (1844
- 1910)
1.jpg|28Ferdinand d'Orléans, duc d'Alençon.
Gisants du prince de Joinville et du duc d'Alençon.jpg|29François d'Orléans, prince de Joinville.
Gisant d'Henri d'Orléans.jpg|39Henri d'Orléans, fils du duc de Chartres.
Duc et duchesse de Chartres.jpg|40 et 41Françoise et Robert d'Orléans, duchesse et duc de Chartres
Tombeau de Marie d'Orléans (1813
1.jpg|42Marie d'Orléans, duchesse de Wurtemberg.
Crypte (niveau -2)
En raison de la saturation du déambulatoire de la chapelle, c'est désormais dans la crypte exclusivement que sont inhumés les membres de la famille d'Orléans.
Grande crypte circulaire centrale
Dans la crypte circulaire, réaménagée sur ordre d'Henri d'Orléans (1908-1999), comte de Paris, 12 tombeaux individuels.
De gauche à droite (dos à la galerie occidentale) :
43, 44, 45, 46, 47 : inoccupés.
- François d'Orléans (1961-2017), comte de Clermont (petit-fils d'Henri d'Orléans (1908-1999), comte de Paris, qui suit).
- Henri d'Orléans (1908-1999), comte de Paris.
- François d'Orléans (1935-1960), duc d'Orléans, mort pour la France (fils du précédent).
- Isabelle d'Orléans et Bragance (1911-2003), comtesse de Paris (épouse d'Henri d'Orléans (1908-1999), comte de Paris, qui précède).
- Henri d'Orléans (1933-2019), comte de Paris, duc de France (fils de la précédente et d'Henri d'Orléans (1908-1999), comte de Paris).
53, 54 : inoccupés.
Crypte galerie
Au centre de la galerie occidentale, face entrée crypte circulaire :
- Thibaut d'Orléans (1948-1983), comte de la Marche, fils d'Henri d'Orléans (1908-1999), comte de Paris.
Des sépultures sont installées dans les deux caveaux sous les chapelles Sainte-Adélaïde et Saint-Arnould.
Sous la chapelle Sainte-Adélaïde :
- Au centre, le gisant d'Antoine d'Orléans (1775-1807), duc de Montpensier, inhumé dans l'abbaye de Westminster, copie par Trouchaud de l'œuvre de Westmacott.
- Antoine d'Orléans et Bragance (1881-1918).
58 et 59 :
* Louis d'Orléans et Bragance (1878-1920).
Gisant par Jean Magrou.
* Marie-Pie de Bourbon-Siciles (1878-1973
, épouse de Louis d'Orléans et Bragance
- Louis Gaston d’Orléans-Bragance (1911-1931), fils des précédents.
- Dans un petit tombeau installé dans une étroite niche, Louis-Philippe d'Orléans (1979-1980), fils mort au berceau du comte de La Marche (qui précède).
Sous la chapelle Saint-Arnould :
- Au centre, le gisant par Pradier de Louis Charles d'Orléans, comte de Beaujolais, inhumé dans la cathédrale Saint-Jean à Malte.
- Dans un tombeau double, Charles-Philippe d'Orléans (1905-1970), duc de Nemours, et Marguerite Watson (1899-1993), duchesse de Nemours.
Tombeau réutilisé : sont gravées les armoiries de Gaston d'Orléans (1842-1922), comte d'Eu, et de son épouse, la princesse régente Isabelle du Brésil (1846-1921), qui reposèrent à Dreux jusqu'en 1953, avant que leurs dépouilles soient rapatriées au Brésil.
Aucune plaque n'indique les noms du duc et de la duchesse de Nemours.
Tombeau de Thibaut d'Orléans.jpg|55Thibaut d'Orléans, comte de la Marche.
Cénotaphe d'Antoine d'Orléans (1775
- 1807).jpg|56Antoine d'Orléans, duc de Montpensier.
Tombeau d'Antoine d'Orléans-Bragance (1881
- 1918)
1.jpg|57Antoine d'Orléans et Bragance.
Tombeau de Louis d'Orléans-Bragance (1878
- 1920)
et de Marie-Pie de Bourbon-Siciles (1878
- 1973)
1.jpg|58 et 59Louis d'Orléans et Bragance et Marie-Pie de Bourbon-Siciles, prince et princesse du Brésil.
Tombeau de Louis-Gaston d'Orléans-Bragance (1911
- 1931)
1.jpg|60Louis Gaston d’Orléans-Bragance.
Tombeau de Louis-Philippe d’Orléans (1979
- 1980)
1.jpg|61Louis-Philippe d'Orléans, fils du comte de la Marche
Cénotaphe de Louis-Charles d'Orléans (1779
- 1808).jpg|62Louis Charles d'Orléans, comte de Beaujolais.
Tombeau de Charles-Philippe d'Orléans (1905
- 1970) et de Marguerite Watson (1899 - 1993).jpg|63 et 64Charles-Philippe d'Orléans et Marguerite Watson, duc et duchesse de Nemours.
Sépultures des Bourbon-Penthièvre
Tombeau de la duchesse d'Orléans
Le tombeau de Louise-Marie-Adélaïde de Bourbon (gisant n° 7, dans la chapelle de la Vierge), mère de Louis-Philippe, contient aussi les restes mortels des membres de sa famille, les Bourbon-Penthièvre :
* Louis-Alexandre de Bourbon (
, comte de Toulouse
* Marie Victoire de Noailles (1688-1766
, comtesse de Toulouse
* Louis Jean Marie de Bourbon (1725-1793), duc de Penthièvre
* Marie
Thérèse
Félicité
d'Este
Modène
, duchesse de Penthièvre
* Louis-Marie de Bourbon (
, duc de Rambouillet
* Jean-Marie de Bourbon (
, duc de Châteauvillain
* Vincent de Bourbon (1750-1752), comte de Guingamp
* Marie-Louise de Bourbon (
, Mademoiselle de Penthièvre
Caveau Penthièvre, sous la chapelle (niveau -3)
Dans le long couloir d'entrée (en bas de l'escalier accessible depuis la grande crypte circulaire)
, sépulture de Louis François Joseph de Bourbon (1734-1814)
, prince de Conti, beau-frère du duc de Penthièvre, mort exilé à Barcelone et transféré à Dreux en 1844.
Caveau principal
Au centre, cénotaphe du duc de Penthièvre, mort au château de Bizy le 4 mars 1793.
* Plusieurs plaques aux murs, rappelant le souvenir des Bourbon-Toulouse ou Bourbon-Penthièvre.
Petite crypte circulaire
Quatre niches contenant des urnes qui renferment :
* le cœur de Philippe d'Orléans (1674-1723), régent de France pendant la minorité du futur Louis XV.
* des restes mortels de la famille de Bourbon-Conti.
* le cœur de Mademoiselle de Montpensier (1816-1818), fille de Louis-Philippe.
* le cœur de Louis-Jean-Marie de Bourbon (1725-1793), duc de Penthièvre
Dans le couloir de sortie du caveau Penthièvre, sépulture de Jacques-Marie Rouzet (1743-1820), comte de Folmon, inhumé à Dreux selon la volonté de la duchesse d'Orléans, née Bourbon-Penthièvre (mère de Louis-Philippe).
