Kepler-10|b|Super
Terre|Planète
de lave|Exoplanète découverte
en 2011|Exoplanète découverte
par la méthode des transits|Exoplanète découverte
grâce à Kepler
Kepler-10 b () est une planète extrasolaire (exoplanète) confirmée en orbite autour de l'étoile Kepler-10, une naine jaune très semblable au Soleil située à une distance de du Système solaire, dans la constellation du Dragon.
Elle a été découverte par la méthode des transits avec le télescope spatial Kepler.
Il s'agit d'une super-Terre d'environ et tournant autour de son étoile parente à en à peine .
Étoile
L'étoile autour de laquelle l'exoplanète est en rotation, Kepler-10, fut la première à être identifiée comme capable d'accueillir une petite planète en transit, ce qui plaça l'étoile parmi les prioritaires de la liste établie pour les observations à partir du télescope de de l’observatoire W.
Keck
de Hawaï
Kepler-10 est située à 560 années-lumière de notre système solaire et a une taille proche de celle du Soleil.
L'étoile serait âgée de milliards d'années.
Deux exoplanètes ont été détectées par transits autour de cette étoile :
Caractéristiques
Kepler-10 b serait une planète tellurique avec un diamètre plus grand que celui de la Terre et une masse environ supérieure à celle de notre planète.
La période orbitale de la planète s'accomplissant en , on calcule que Kepler-10 b est plus de vingt fois plus proche de son étoile que Mercure du Soleil, et est donc bien trop proche de l'étoile pour être dans sa zone habitable.
Kepler-10
b partage beaucoup de points communs avec CoRoT-7 b et : elle tourne en moins d'une journée autour d'une étoile de type solaire et est constituée de roches et de métaux.
Toutes trois contrastent avec les planètes GJ 1214 b, , e et f, riches en eau et en gaz et beaucoup moins irradiées.
À la distance à laquelle Kepler-10 b se trouve de son étoile, les forces de marées de l'étoile sont assez fortes pour l'empêcher de tourner sur elle-même
Il est probable que cette planète ne montre qu'une seule de ses faces à son étoile, tout comme la Lune ne montre qu'une seule de ses faces à la Terre.
La température sur le point faisant face à l'étoile pourrait atteindre plus de .
Ses découvreurs pensaient que serait recouverte de lave, complètement dépourvue d'atmosphère et accompagnée d'une queue de poussières rocheuses arrachées de la surface par la chaleur.
La détection du transit secondaire de la planète (le moment où elle passe derrière l'étoile) permit de mesurer l'albédo de .
En renvoyant plus de 60 % de la lumière dans l'espace, cet astre est aussi réfléchissant que les nuages de Vénus ou la glace d'Encelade.
En raison de la situation extrême de , elle ne peut être recouverte ni de brume photochimique comme Vénus, ni de glace comme Encelade, mais plutôt de nuages de gros grains de silicates.
