Vladimir (ville)|Ville récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail
Vladimir (en ) est une ville de Russie et le centre administratif de l'oblast de Vladimir.
Vladimir fait partie de l'Anneau d'or () de l'ancienne Russie autour de Moscou.
Sa population s'élevait à en 2013.
Géographie
Vladimir est arrosée par la Kliazma et se trouve à au sud de Iaroslavl, à à l'est-nord-est de Moscou, à à l'ouest de Nijni Novgorod.
Histoire
Fondée en 1108 par Vladimir II Monomaque, elle devint le centre de la principauté de Vladimir-Souzdal quand le fils de Monomaque, Iouri Dolgorouki, duc de Souzdal, futur fondateur de Moscou, transféra le siège du pouvoir des Grands Princes de Russie de Kiev à Vladimir.
La ville, appelée alors Vladimir de Zalessie (en russe ) pour la distinguer de Vladimir de Volynie, demeura la capitale de la principauté de Vladimir-Souzdal, qui fut le centre politique du pays de 1169 à 1327.
Ce fut alors l'âge d'or de la ville, jusqu'à l'invasion tatare.
À cette époque, Vladimir était une des plus grandes et des plus importantes cités Rus', et jouissait d'un prestige, d'une prospérité et d'une croissance sans égal.
Le fils de Iouri, Andreï Bogolioubski, et surtout son petit-fils Vsevolod III Vladimirski, renforcèrent le statut politique de la ville en faisant de Vladimir le centre de l'église orthodoxe russe.
Sous le règne d'André Bogolioubski sont construites deux portes, l'une dorée (porte ouest) et l'autre argentée (porte est), ainsi que la cathédrale de l'Assomption en 1158 qui devait rivaliser avec Kiev grâce aux artistes byzantins invités et aux revenus de la dîme et cinq autres églises.
La prison de Vladimir a servi de lieu de détention au fils de Staline, Vassili Djougachvili.
La de missiles de la Garde des forces des missiles stratégiques créée en 1970 a son quartier-général dans cette ville.
Population
Recensements (
Religion
La population est à 85 % orthodoxe.
Il existe une communauté catholique en l'église du Rosaire.
Personnalités
* Saint Théophane le Reclus, qui en fut évêque de 1863 à 1866.
* Kim Britov (1925-2010)
, artiste peintre russe, l'un des fondateurs de l'École d'art de peinture de paysage de Vladimir.
* Alexeï Batalov (1928-2017), acteur soviétique puis russe.
* Yuri Korolev (1962-)
, gymnaste russe plusieurs fois champion du monde et d'Europe.
* Iouri Lodyguine (1990-), footballeur international russe.
Patrimoine
Les monuments de Vladimir sont inscrits sur la liste de l'Unesco patrimoine mondial.
* La cathédrale de la Dormition (Vladimir) (de 1158 à 1160 et agrandie de 1185 à 1189), décorée par Andreï Roublev et Daniil
Tcherny
La cathédrale Saint-Dimitri à Vladimir ( 1194-97) (saint Demetrius)
La Porte dorée (Vladimir)
à Vladimir (1158-64, et modifications ultérieures)
Sport
* FK Torpedo Vladimir, club de football fondé en 1959 et évoluant en troisième division russe.
Jumelages
La ville de Vladimir est jumelée avec :
Galerie
View of the railroad, city of Vladimir, Kliazma River, and water-meadows.jpg |Vladimir : quartier de la gare et rivière Kliazma en 1911, par Sergueï Prokoudine-Gorski.
Vladimir asv2019-01
img05
Golden Gate.jpg|Porte dorée
Vladimir asv2019-01 img26
Red Church.jpg|
Église de la Trinité
Vladimir asv2019-01
img24 StMichael
Church.jpg|
Église de saint
Michel Archange
Vladimir asv2019-01 img28 StNicholas Church.jpg
| Saint-Nicolas
Vladimir asv2019-01 img16
Knyaginin Monastery.jpg
| Couvent Kniaguinine ou Couvent des femmes princières.
Vladimir asv2019-01
img09
Assumption Cathedral.jpg
| cathédrale de la Dormition (Vladimir)
Sv.
Georgy church.jpg|
Vue sur l'église de Saint-Georges
Vladimir asv2019-01
img06
Rosary Church.jpg|Église catholique Notre-Dame du Rosaire
Russia
Vladimir-850 Years
Anniversary Monument-3.jpg| Monument
en l'honneur des 850 ans de Vladimir
Vladimir asv2019-
01 img45 StNicholas Kremlin
Church.jpg| Église Saint-Nicholas du Kremlin.
Planétarium
Vladimir asv2019-01 img33
Old Believers Church.jpg|Église de l'Assomption
Владимир.
памятник князю
Владимиру и святителю Фёдору.jpg|Monument au prince Vladimir et saint
Théodore
Владимир.
аптека 1805г..
jpg|Pharmacie fondée en 1805.
Vladimir asv2019-01 img03
City Duma.jpg|Ancien
conseil municipal
Vladimir asv2019-
01 img20 StNikita
Church.jpg|Église Nikitskaia (Vladimir)
Fronton
au dessus d'un édifice à Vladimir, rue Spasskaia IMG 0907.JPG|thumb|Fronton au-dessus d'un édifice à Vladimir, rue Spasskaia IMG 0907
Vladimir asv2019-01 img15
Puppet Theater.jpg|thumb|Maison du peuple à Vladimir
