Actrice
américaine|Actrice autrichienne|Productrice de cinéma américaine|Lauréat d'un EFF Pioneer Award|Actrice
ayant incarné Jeanne d'Arc|Hollywood Walk of Fame|Nom de scène|Scientifique américain|Scientifique
autrichien|Inventrice|Femme
scientifique|Précurseur des télécommunications|Naissance en novembre 1914|Naissance en Autriche-Hongrie|Naissance à Vienne (Autriche)|Décès en janvier 2000|Décès à 85 ans|Décès à Casselberry
Hedy Lamarr, née Hedwig Kiesler le à Vienne (Autriche-Hongrie) et morte le à Casselberry (Floride), est une actrice, productrice de cinéma et inventrice autrichienne naturalisée américaine.
Au cours de sa carrière cinématographique, elle a joué sous la direction des plus grands réalisateurs de l'époque : King Vidor, Jack Conway, Victor Fleming, Jacques Tourneur, Marc Allégret, Cecil B. DeMille ou Clarence Brown.
Outre sa carrière au cinéma, elle a marqué l'histoire scientifique des télécommunications en inventant, en collaboration avec le compositeur George Antheil, pianiste et inventeur comme elle, un système de codage des transmissions par étalement de spectre, ancêtre des techniques toujours utilisées actuellement pour les liaisons chiffrées militaires, la téléphonie mobile ou la technologie Wi-Fi.
Biographie
Jeunesse
Hedy Lamarr, née Hedwig
Eva Maria Kiesler, est la fille d'un couple de juifs convertis au catholicisme.
Son père Emil Kiesler, né à Lviv (anciennement Lemberg) dans l'actuelle Ukraine, était directeur de banque, alors que sa mère Gertrud Lichtwitz, issue d'une grande famille juive de Budapest, était pianiste.
Carrière en Europe
Hedwig se présente seule, à seize ans, probablement recommandée par une relation de ses parents dont la situation financière s'est dégradée, aux studios Sascha de Vienne.
La future Hedy Lamarr entre « dans le monde du silence expressif » par l'entremise de son compatriote metteur en scène Georg Jacoby, qui a réalisé de nombreux films parmi lesquels Vendetta en 1919, avec Emil Jannings et Pola Negri, Le Petit Napoléon en 1922, qui est d'ailleurs le premier film où apparaît Marlene Dietrich, et cosignataire du fameux de 1924.
Il l'engage pour deux films
- Geld auf der Strasse
avec Rosa Albach-Retty, la grand-mère de Romy Schneider, et Tempête dans un verre d'eau, en 1930 et 1931
- puis comme scripte pour la garder près de lui.
La jeune fille est ensuite engagée par le metteur en scène de théâtre Max Reinhardt qui déclare à la presse qu'elle est ;
c'est à cette époque qu'elle rencontre Otto Preminger et Sam Spiegel, qui rivalisent alors pour obtenir ses faveurs;
cette réputation sulfureuse ne la quittera plus.
Le film, présenté à la Biennale de Venise, est condamné par le pape Pie XII.
Par la suite, la jeune femme remporte un grand succès en jouant, sur scène avec qui elle embarque sur le Normandie.
Durant la croisière (Cole Porter, qui écrira une chanson sur elle, figure entre autres parmi les passagers)
Hedy Lamarr convainc Mayer de l'engager aux conditions qu'elle souhaite applicable aux torpilles radio-guidées, qui permettait au système émetteur-récepteur de la torpille de changer de fréquence, rendant pratiquement impossible la détection de l'attaque sous-marine par l'ennemi.
Il s'agit d'un principe de transmission (étalement de spectre par saut de fréquence) toujours utilisé pour le positionnement par satellites (GPS, GLONASS…), les liaisons chiffrées militaires, les communications des navettes spatiales avec le sol, la téléphonie mobile ou dans la technique Wi-Fi.
Hedy Lamarr a bien d'autres centres d'intérêts que son métier d'actrice et, de ses conversations avec son ami, le compositeur d'avant-garde George Antheil, est née l'idée de cette invention.
Lamarr avait pris connaissance de technologies de différentes armes, dont celles de systèmes de contrôle de torpilles, lorsqu'elle avait été mariée (de 1933 à 1937) à Friedrich Mandl, un très important fabricant d'armes autrichien.
Antheil, quant à lui, était familier des systèmes de contrôle automatiques et des séquences de sauts de fréquence qu'il utilisait dans ses compositions musicales et ses représentations, la description d'un système de communication secrète pour engins radio-guidés, appliqué par exemple aux torpilles.
Le brevet intitulé Secret communication system (brevet des USA ) du (enregistré le ) décrit un système de variation simultanée des fréquences de l'émetteur et du récepteur, selon le même code enregistré (le support utilisé étant des bandes perforées).
Beaucoup
ne lui pardonnent pas d'avoir refusé les films Casablanca, Hantise et L'Intrigante de Saratoga, qui ont ouvert une voie royale à Ingrid Bergman.
À propos de Casablanca, Hedy Lamarr aurait été approchée, comme du reste Irene Dunne et Michèle Morgan (trop chère), mais elle était liée par contrat à la MGM et ne souhaitait pas s'engager sur un projet sans connaître le scénario
- l'équipe, Bogart et Bergman compris, n'apprécia pas davantage l'aspect improvisé du tournage.
La rumeur dit également que beaucoup d'actrices refusèrent car elles ne trouvaient pas Bogart suffisamment séduisant.
Celui-ci n'avait à son actif en 1942 que deux rôles en vedette, dans La Grande Évasion (High Sierra) et Le Faucon maltais de John Huston, avec respectivement Ida Lupino et Mary Astor.
Ingrid Bergman de son côté débutait en Amérique où elle n'avait guère tourné que le remake dIntermezzo et Docteur Jekyll et M. Hyde avec Spencer Tracy et Lana Turner.
Même Jack Warner n'en revenait pas que Bogart pût paraître sexy et ce dernier lui-même en attribuait le mérite à sa partenaire.
D'autre part, George Cukor, réalisateur de Hantise, ne se souvenait pas que Hedy eût été mentionnée dans ce projet.
La femme n'a pas reçu de meilleures critiques que l'interprète.
Du point de vue de l'acteur français Jean-Pierre Aumont :
Avec Howard Lee, l'amour devient haine.
Gene Tierney se souvient dans Mademoiselle, vous devriez faire du cinéma :
Jane Powell, à propos du dernier film officiel d'Hedy Lamarr, Femmes devant le désir, raconte :
La légende noire
Selon George Antheil, Les apparences l'ont souvent desservie et la solitude et la mélancolie
semblent s'attacher à elle.
Chirurgie ratée et faits divers sordides, bruits contradictoires composent sa « légende noire.
Dans La Nuit américaine de François Truffaut, lors d'une crise de désespoir que l'équipe ne s'explique pas, l'actrice principale, Julie Bake (interprétée par Jacqueline Bisset), réclame du beurre en motte.
Simple observateur, l'un des acteurs principaux (Jean-Pierre Aumont), commente :
En 1949, Hedy Lamarr remporte le seul prix de sa carrière, le Prix pomme acide de l'actrice la moins coopérative remis par les Golden Apple Awards.
Cette misanthropie ne s'exerce pas seulement à l'égard des journalistes : le Ciné Télé Revue du 18 au rapporte que :
Dans sa vie sont mentionnées des amitiés féminines, amitié d'enfance avec la grande chanteuse viennoise
Greta Keller : admirée du prince de Galles et du roi Carol de Roumanie, qui avait débuté avec Peter Lorre et Marlene Dietrich et devenue la première vedette du cabaret .
En 1939, elle comptait parmi ses fans Katharine Hepburn et Greta Garbo, Clifton Webb et Tallulah Bankhead.
Parmi ses amies se trouve Ann Sothern, héroïne comique de la série Maisie et une des interprètes des Chaînes conjugales de Joseph Mankiewicz.
Dès 1960, elle est arrêtée pour vol à l'étalage et relâchée sans procès.
En 1966, prise en flagrant délit de vol de produits de beauté dans une grande surface à Los Angeles, elle est jugée et relaxée.
C'est une Hedy Lamarr défaite qui s'explique devant les caméras.
Lena
Horne raconte
dans les mémoires d'Ava Gardner :
Au milieu des années 1960, Andy Warhol fait la connaissance de Hedy Lamarr dont les mémoires lui inspirent en 1965 Hedy , mélodrame parodique qui retrace une fin de vie et le mythe de l'immortalité qui lutte contre le temps à coups d'opérations chirurgicales ;
après avoir dérobé dans des magasins, l'héroïne jouée par le travesti Mario Montez subit l'interrogatoire musclé d'une enquêtrice.
En 1990, Télé Poche évoque un téléfilm biographique avec Mélissa Morgan, ex-patineuse et actrice dans Les Feux de l'amour.
L'année suivante, Jean Tulard écrit qu'elle a « sombré dans l'anonymat et, dit-on, dans la misère ».
La même année Hedy Lamarr récidive au supermarché Eckerd de Casselberry en Floride, où elle vit, et est condamnée à un an de contrôle judiciaire.
L'auteur, Joan MacTrevor, confirme l'aisance de Lamarr :
Un documentaire, Calling Hedy Lamarr, a été coréalisé par le fils de l'actrice, Anthony Loder, film dans lequel on le voit jeter la moitié des cendres de sa mère dans les bois entourant Vienne, ville où elle n'est jamais retournée.
On le voit constater l'oubli concernant Hedy Lamarr sur le Walk of Fame où sa mère porte l'étoile numéro .
Une urne contenant la moitié restante des cendres repose depuis le , selon le souhait d'Anthony Loder, au cimetière central de Vienne
- groupe 33 G
tombe numéro 80.
Mariages
Hedy Lamarr se maria et divorça six fois :
* Friedrich Mandl, industriel de l'armement autrichien (1933-1937)
* Gene Markey (1939-1940), un fils (adopté), James (1939).
* John Loder (1943-1947), deux enfants, Denise (1945) et Anthony (1947).
Elle a également eu des aventures avec Howard Hughes, John Fitzgerald Kennedy et plusieurs acteurs.
Reconnaissant son addiction au sexe, elle a déclaré un jour : .
En 1974, Mel Brooks utilise son nom accompagné d'un bruit de pet dans Le shérif est en prison.
Lamarr lui intente un procès .
En 1979, Manuel Puig publie le roman fantastique Pubis
Angelical inspiré par la trajectoire de Lamarr (épouse d'un grand marchand d'armes européen et star de cinéma), où il réduit la femme à un pur fantasme sexuel .
Le docteur Isaac Kleiner, personnage fictif présent dans le jeu vidéo Half-Life 2, a notamment surnommé son crabe de tête apprivoisé «
Lamarr »
Il l'appelle parfois « Hedy ».
En 1998, le festival Ars Electronica rend hommage à la star Lamarr et à l'inventeur.
En 2001 l'artiste allemande
Michaela Melián rend à son tour hommage aux deux Hedy avec sa création Life as a Woman, Hedy Lamarr.
* En 2006, les Journées de Soleure ont accueilli le documentaire Hedy Lamarr
- Secrets of a
Hollywood
Star réalisé par Barbara Obermaier.
* Dita von
Teese avoue sa fascination pour les actrices des années 1940 et notamment Hedy Lamarr et Rita Hayworth, comme le couturier Valentino, autre admirateur de la star d'hier.
* Géraldine Beigbeder a publié en 2007 son premier roman, un road-movie ou la quête, dans l'Europe de l'Est post-communiste, de sponsors pour un long métrage sur Hedy Lamarr, mythique star antinazie des années 1930.
* Anarquia de Brad Linaweaver et J. Kent
Hastings (2004) est un roman présentant une histoire alternative de la guerre civile espagnole de 1936 à 1939 : artistes, écrivains émigrés, reporters, philosophes, activistes politiques (Hedy Lamarr, Wernher von Braun, Ernest Hemingway, George Orwell, John Dos Passos, Ayn Rand, G. K. Chesterton…) portent ici les espoirs du monde sur leurs épaules.
* Depuis 2005, on célèbre dans les pays de langue allemande la fête des inventeurs le jour de son anniversaire de naissance soit le 9 novembre.
Une biographie interdite de Marlon Brando décrit Hedy comme la «
reine des orgasmes » dans plusieurs pages, avec des dialogues salaces entre l'acteur et elle (Darwin Porter, Brando Unzipped, 2006)
En 2008, Devra Z. Hill a publié un livre, What
Almost Happened to Hedy Lamarr, qualifié de « biographie fictionnalisée » par Ruth Barton, dans lequel l'auteur décrit notamment les relations sexuelles saphiques de la star et sa liaison avec Hitler (dont Hedy exhibe les cadeaux).
En 2010 également, est donné au Hegsbourg
Center Auditorium Ballet Mécanique : A Spread
Spectrum Ecstasy, comportant la lecture du poème de John Matthias, Automystifstical Plaice, extrait de son livre Working Progress, inspiré par la vie d'Hedy, son mariage avec Mandl et sa collaboration avec Antheil.
En 2015, le jour de son anniversaire, Google affiche sur sa page d’accueil un doodle consacré à Hedy Lamarr.
* Les designers Gauri & Nainika Karan qui ont créé leur marque en janvier 2002 à New Delhi donnent parmi leurs influences principales Audrey Hepburn, Grace Kelly et Hedy Lamarr.
* Sur Internet, Hedy Lamarr suscite un véritable commerce, puisqu'on y trouve des « robes Hedy Lamarr » et des tee shirts avec la citation .
* Dans la série animée
Hé Arnold !
, Hedy Lamarr est mentionnée dans l'épisode 8 de la saison 2 intitulé Brutus César.
En effet le grand-père d'Arnold présente une photo d'Hedy à un journaliste.
De plus, à la fin de cet épisode, le même personnage fait référence aux nombreux mariages d'Hedy en disant qu'il va se marier avec elle.
* Héroïne principale
dans un "one-shot" de la collection Yin-Yang de l'auteur de BD Michel Schetter : Les lettres de Pearl.
* Alyssa Sutherland incarne son rôle dans le troisième épisode de la saison deux de Timeless.
