Race de chat
Labyssin, aussi appelé bunny
Cat (chat lapin), ou parfois Aby, est une race de chat originaire d'Asie.
Ce chat est caractérisé par une robe à poil court au patron ticked tabby.
Origines
Le lieu de naissance de l'abyssin ne se situerait ni en Abyssinie, ni en Égypte, mais dans le sud-est asiatique, au bord de l'océan Indien.
Toutefois, il se peut que la race soit africaine.
Il se pourrait même que l'Abyssin soit l'héritier du chat sacré de l'Égypte antique.
Le premier chat importé en Europe est «
Zula ».
Cette race fut fixée et améliorée en Angleterre.
Les éleveurs l'ont perfectionnée en la croisant avec le British Shorthair, et ont notamment travaillé à l'obtention d'une silhouette fine et à l'amélioration de la robe.
Il s'agit de la cinquième race la plus populaire en Amérique du Nord : elle fait notamment partie des dix races préférées aux États-Unis.
La race continue d'évoluer, tant au niveau du pelage qu'au niveau de la morphologie de la tête.
Standards
Cent vingt ans après le début de la sélection, la race est maintenant bien fixée et ressemble indéniablement aux représentations du chat égyptien au travers desquelles était vénéré Bastet.
La couleur et la qualité de la robe sont les points les plus importants chez un abyssin.
Il existe de nombreuses couleurs mais seule le motif est accepté.
Seuls les poils du ventre, de la poitrine, du cou, de l'intérieur des pattes n'ont pas de et sont dans la couleur de base du chat.
L'épine dorsale et la queue ont une couleur légèrement plus foncée que le reste du corps, tandis que sur le menton et le haut de la gorge la couleur s'éclaircit :
* Lièvre ( ou ) : la couleur d'origine et la plus courante qui donne une robe ayant l'aspect de celle du lièvre ou du lapin de garenne, ce qui valut à l'abyssin l'appellation de chat-lapin et chat-lièvre comme premières dénominations en Grande-Bretagne.
Le poil est composé d'une alternance de bandes deux couleurs appelée , roux orangé (roux abricot chaud) près de la peau, brun foncé ou noires au bout;
plus il y a de bandes dans un poil, plus la couleur est subtile.
Le ventre est abricot uni, la gorge et le cou sont plus clairs (crème) mais jamais blancs.
Le bout de la queue, les coussinets et le maquillage sont noirs, les marques de pouce sur les oreilles sont roux/orangé;
le cuir du nez est brique cerclé de noir.
Couleur modifiée génétiquement par le croisement avec un chat non abyssin.
* chocolat
le est perceptible car il y a une différence entre le beige/orangé de base et le brun foncé du .
Le bout de la queue, les soles, le pourtour des yeux sont chocolat;
le cuir du nez et les coussinets sont rose brique.
Couleur modifiée génétiquement par le croisement avec un chat non abyssin.
* lilac : le est peu perceptible car il y a une faible différence entre le beige violet.
Couleur modifiée génétiquement par le croisement avec un chat non abyssin.
* Autres couleurs : le roux permet le sur les 4 premières couleurs.
Il existe également le crème, le chocolat, le lilas et toutes ces couleurs se retrouvant également en (la coloration de base abricot est alors blanc lumineux argenté).
Cette pathologie a menacé la race pendant plusieurs années car il n'existe malheureusement pas de test de dépistage et les symptômes apparaissant tardivement (après l'âge de 5 ans) cela rend difficile l'examen des lignées.
Cependant, la prudence des éleveurs qui ont fait pratiquer des autopsies sur les sujets morts d'insuffisance rénale ou dans des conditions suspectes ont permis un recul de la maladie.
Génétique
L'abyssin possède un gène dénommé
La lettre t signifie tabby et le a signifie abyssin.
Ce gène est particulier à l'abyssin, mais on peut le retrouver chez le Somali et le Singapura.
Le Somali est en fait une race résultant de croisement avec des abyssins .
Quant au Singapura, même s'il possède le même gène que l'abyssin, on ne peut affirmer que ce dernier soit issu de reproductions avec ce dernier.
Sur l'emplacement chromosomique de Ta, les autres races peuvent avoir deux autres gènes, le gène tb qui donne les rayures larges appelées tabby marbré, ou le gène T qui donne des rayures étroites appelées tabby tigré.
Ainsi, lorsqu'un Abyssin s'accouple avec un tabby marbré, on obtiendra des robes avec ticking car Ta sera dominant sur tb.
Mais lorsqu'un abyssin s'accouple avec un tabby tigré, on obtiendra une mauvaise robe abyssin présentant à plus ou moins grande échelle des rayures sur fond de ticking, Ta est alors incomplètement dominant sur T .
L'abyssin dans l'art et l'Histoire
L'abyssin ressemble aux représentations des chats de l'ancienne Égypte.
Toutefois, une telle origine n'est pas avérée.
Il se peut également que cette ressemblance ait été travaillée par les éleveurs, mais ce fait ne peut être assuré.
L'abyssin est également connu sous le nom de « chat du Nil bleu » , ce qui renforce l'hypothèse de ces origines éthiopiennes.
