Histoire de l'Estonie|Politique en Estonie|République soviétique
La République socialiste soviétique d'Estonie (en estonien
Eesti
Nõukogude
Sotsialistlik
Vabariik, ENSV ;
en russe Эстонская Советская Социалистическая Республика, Estonskaïa Sovietskaïa Sotsialistitcheskaïa Respoublika ;
littéralement ) était l'une des 15 Républiques membres de l'Union des républiques socialistes soviétiques avant la chute de cette dernière en 1991.
Avec seulement 0,55% de la population de l'URSS en 1989, la RSS d'Estonie était la république socialiste soviétique la moins peuplée du pays.
Histoire
Créée le 21 juillet 1940 après l'invasion de la République d'Estonie par l'armée soviétique le 17 juin 1940 durant la Seconde Guerre mondiale, la RSSE rejoint formellement l'Union soviétique le 6 août 1940.
Elle en devient ainsi la quinzième république.
Elle est conquise par l'Allemagne en 1941 puis est reprise par l'URSS en 1944, sous la forme d'une annexion.
Le pays est dirigé d'une main de fer par le Parti communiste d'Estonie jusqu'à sa dissolution en 1990.
L'économie fut collectivisée entre 1947 et 1957 (99,3 % des terres).
Le PIB de la RSS d'Estonie était de , bien supérieur à celui du reste de l'URSS mais relativement faible en comparaison de celui de la Finlande ().
Dirigeants
Présidents du Soviet suprême
Présidents du Conseil des ministres
Indépendance
Le 8 mai 1990, la République socialiste soviétique
d'Estonie
est renommée République d'Estonie, à la suite de la proclamation de l'indépendance du pays vis-à-vis de l'URSS.
Références
Article connexe
nv9362sl8pro0qtokzu0050w472sgw7
