Code AITA des aéroports
Biologie
Cul peut désigner :
* cul, la partie postérieure du bassin, chez l’être humain (les fesses) ;
* cul ou trou du cul, en langage vulgaire, l'orifice du rectum par lequel se termine l’intestin, l'anus.
Marine
Le cul est le terme utilisé en architecture navale pour désigner la forme de l'arrière d'un navire.
L'arrière peut être en cul de poule, de croiseur, en sifflet....
* Les navires modernes ont généralement un cul en tableau qui permet la mise à l'eau d'un chalut, du poisson d'un sonar remorqué à immersion variable, d'une embarcation d'intervention ou de sauvetage.
Le cul désigne l'extrémité d'un chalut de pêche, fermé par un cordage, le raban de cul.
Serrurerie
En serrurerie, cul est employé dans diverses expressions :
* cul de chapeau, les extrémités de la platine d'une targette, d'un verrou, qui sont découpées en demi-rond ;
* cul de lampe, un morceau de fer ou de cuivre circulaire et profilé en relief;
tel est le faux fond d'une serrure, le bouton d'une porte ;
* cul de poule, le renflement que l'on donne au corps d'une espagnolette au droit de la poignée.
Autres
Cul peut aussi désigner :
* la partie arrondie d'une louche (le cul de la louche) ;
Sigle
CUL est un sigle qui peut faire référence
à :
* Cambridge University Library (en français, bibliothèque de l'Université de Cambridge), la bibliothèque principale de l'Université de Cambridge en Angleterre.
Code
CUL est un code qui peut faire référence à :
* Aéroport international de Culiacán, dans l'État de Sinaloa au Mexique, selon la liste des codes AITA des aéroports.
Voir aussi
* Trou du cul
, aussi appelé Président, un jeu de cartes
ndqqdl0f3dpf94llydoh9egkf462kfj
