Souris ou rat
imaginaire|Dent|Créature du folklore populaire
La petite souris, ou la fée des dents selon les cultures, est une créature du folklore populaire occidental visant à rassurer les enfants lorsqu'ils perdent leurs dents de lait, en leur faisant croire qu'une souris va remplacer leur dent perdue par de l'argent s'ils la laissent sous l'oreiller avant de s'endormir.
Subrepticement, les parents agissent comme « auxiliaires » de la petite souris et récompensent l'enfant en lui laissant une pièce de monnaie pendant la nuit, tel que promis.
Équivalents de la petite souris dans le monde
Dans la plupart des pays francophones (France, Belgique, Suisse, Maroc, Algérie, Luxembourg...), c'est la petite souris qui passe.
En revanche, chez les francophones du Canada (Québec, Acadie), on rencontre plus souvent la « fée des dents » comme dans les cultures anglophones et germaniques ( en anglais, en allemand, en norvégien).
La petite souris est connue sous le nom de dans les pays hispanophones (Espagne, Argentine...).
Au Venezuela et au Mexique, les enfants l'appellent (« la souris »).
En Catalogne, ce sont « les petits anges » qui passent ().
En Italie, la fée des dents prédomine largement bien que les deux personnages coexistent ( pour la petite souris et pour la fée des dents).
En Irlande, c'est Annabogle.
Historique
L'origine la plus vraisemblable de la petite souris vient d'un conte français du de la baronne d’Aulnoy :
La Bonne Petite Souris.
On y parle d'une fée qui se transforme en souris pour aider une reine à vaincre un méchant roi, en se cachant sous l'oreiller du roi puis en lui faisant tomber toutes ses dents.
Par ailleurs, suivant une ancienne croyance, lorsqu'un animal mangeait une dent de lait, la dent permanente prenait les caractéristiques de l'animal ;
on donnait parfois les dents de lait aux rongeurs dans l'espoir que les enfants obtiennent des dents plus dures et plus pointues.
Par exemple, aux Philippines, quand un enfant perd une dent, il la jette au-dessus du toit de la maison.
De cette manière, une souris lui en rendra une autre qui sera aussi solide et blanche que les dents de cette souris.
Au Togo, on dit aux enfants de jeter leurs dents de lait au-dessus du toit de la maison, et surtout de ne pas ouvrir la bouche.
En effet il ne faut pas qu'un lézard voie la partie vide sinon les dents risquent de ne plus pousser.
En Tunisie, en Algérie et au Maroc, il y a une tradition qui coexiste avec le mythe de la Petite Souris : lorsqu'il perd sa première dent de lait, l'enfant se tourne vers le soleil et lui demande d'échanger celle-ci, nommée «
dent d'âne », contre une « dent de gazelle ».
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* François-Xavier Poulain et Olivier Bailly, Les secrets de la Petite Souris des dents de lait
, Editions Rosebois, 2011 , album jeunesse sur la Petite Souris
* François-Xavier Poulain et Olivier Bailly, La Petite Souris est passée,
Editions Rosebois, 2014 , album jeunesse sur la Petite Souris et la perte des dents de lait
Liens externes
* http:/ mailbag web http:/
la_petite_souris.htm
L'origine de la petite souris et de la fée des dents (Version archivée du 8 août 2011)
Le site Internet de la Petite Souris
