Déclarations locales préalables à la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen ont été proclamées :
* Magna Carta
, , arrachée une première fois par le baronnage anglais au roi Jean sans Terre le , expurgée, amendée et complétée par la Carta Foresta, , le puis confirmée solennellement en une nouvelle version similaire
le ;
* Déclaration des droits (Angleterre, Bill of Rights, 1689
) ;
* Déclaration des droits, adoptée par la Convention de la République de Virginie le ;
* Déclaration des droits, adoptée par le Congrès américain en 1789, ratifiée en 1791 ;
* Déclaration des droits de l'homme et du citoyen pour le Franchimont (Congrès de Polleur, Principauté de Liège, 16 septembre 1789)
Plusieurs déclarations des droits de l'homme furent rédigées en France :
*Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du , souvent indiquée sans la date car toujours en vigueur ;
*Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne ;
*Déclaration des droits naturels, civils et politiques des hommes du plan de constitution présenté les 15 et à la Convention girondine ;
*Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du , dite de l'an I ;
*Déclaration des droits et des devoirs de l'homme et du citoyen du () ;
*Droits des citoyens garantis en préambule et au chapitre II de la constitution de 1848
*Déclaration des droits de l'homme du projet de constitution voté le mais rejeté par référendum
le ;
*Déclaration des principes fondamentaux, politiques, économiques et sociaux particulièrement nécessaires à notre temps en préambule de la Constitution du et toujours en vigueur.
*Prélude
à une déclaration des devoirs envers l'être humain, rédigé par Simone Weil alors qu'elle était engagée dans la France Libre et publié non-achevé par Albert Camus en 1949.
D'autres le furent à l'échelle du continent européen :
* Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (Conseil de l'Europe, signée en 1950, entrée en vigueur en 1953)
* Charte sociale européenne (Conseil de l'Europe
, adoptée en 1961)
* Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs
, (Union européenne, adoptée le ).
* Charte des droits fondamentaux
Union européenne, 2000)
* Convention du Conseil de l'Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains (adoptée 2005).
* Comité européen pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants contre la torture, la Convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels (adoptée en 2007).
* Convention du Conseil de l'Europe sur la prévention et la lutte contre la violence à l'égard des femmes et la violence domestique (adoptée en 2011)
Autres déclarations du :
* Déclaration universelle des droits de l'homme de l'ONU en 1948
* Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels (adopté en 1966)
* Pacte international relatif aux droits civils et politiques (adopté en 1966)
* Convention américaine relative aux droits de l'homme (adoptée en 1969)
* Charte
africaine des droits de l'homme et des peuples (adoptée en 1981)
Autres déclarations du :
f4086cddla9rwpfdcq2n66rtw4maooc
