Série télévisée créée en 2011|Série télévisée disparue en 2013|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée britannique des années 2010|Série télévisée belge des années 2010|Série télévisée de Nickelodeon|Teen drama|Série télévisée se déroulant en Angleterre|Série télévisée en anglais|Doublage en français réalisé en Belgique
Anubis () est une série télévisée jeunesse américano-brittanico-belge en 115 épisodes de 22 minutes ainsi qu'un spécial de 70 minutes, basée sur , la version originale belge et néerlandaise.
Elle a été créée par Hans Bourlon et Gert Verhulst et est diffusée entre le et le sur Nickelodeon aux États-Unis et entre le et le au Royaume-Uni.
Anubis est la première série de Nickelodeon à être filmée à l'étranger.
En France, la série a été diffusée à partir du sur Nickelodeon et depuis le sur NT1.
Au Québec, elle est diffusée depuis le sur VRAK.TV.
Synopsis
Cette série raconte la vie des étudiants de la maison Anubis et du club secret qu'ils ont créé : Sibuna.
Dans chaque saison, les étudiants doivent faire face à des mystères menaçant le monde, tout en gérant leurs vies d'adolescents.
Distribution
Acteurs principaux
* Burkely Duffield :
Eddison «
Eddie »
Miller (principal depuis la saisons 2)
* Alexandra Shipp :
Katie «
KT » Rush (principale dès la saison 3)
* Louisa Connolly-Burnham :
Willow Jenks (principale dès la saison 3)
Anciens acteurs principaux
* Nathalia Ramos : Nina Martin (principale saisons 1 et 2)
*Bobby Lockwood :
Mickael «
Mick » Campbell (principal saisons 1 et 2)
* Ana Mulvoy
Ten :
Amber Millington (principale saisons 1 à (début) 3)
Acteurs secondaires
* Nikita Ramsey :
Piper Williamson (depuis la saison 2)
* John Sackville : Robert Frobisher-Smythe (saison 3)
* Susy Kane :
Miss Denby alias Caroline
Denby
Production
Développement
La production a débuté en août 2009 mais en mars 2010 Studio 100 a annoncé que la série a été vendue à Nickelodeon aux États-Unis.
La série a été filmée à l'été 2010 à Liverpool et a été diffusée pour la première aux États-Unis le janvier 2011.
La série est la première série originale produite pour la chaîne phare
Nickelodeon US
à être produite à l'extérieur de l'Amérique du Nord, et est la première série dramatique originale de Nickelodeon depuis la série Chemin de Caitlin en 2000-2002.
La série est structurée d'une manière différente des autres live-action séries télévisées, en ce que chaque épisode se compose de deux segments de onze minutes, un format couramment utilisé dans la série animée (bien que les événements de chaque segment suivant ramasser des événements du segment précédent), et des épisodes de la série sont formatés pour être diffusés au format de cinq jours par semaine, qui est généralement commun avec les feuilletons.
La série est filmé à Liverpool au Ye
Priory
Court standing
pour ce qui est de la maison Anubis et au Peckforton Castle Lodge, à Chester, pour la maison d'accueil
Le 10 mars 2011, Nickelodeon a confirmé qu'ils feront une nouvelle saison de House of Anubis à sa présentation annuelle d'Upfront pour les annonceurs et les médias.
Le 29 juin, le magazine Entertainment Weekly a rapporté que Nickelodeon a confirmé une deuxième saison dAnubis et que la production allait commencer le 21 juillet 2011.
Un total de 45 épisodes d'une demi-heure (90 épisodes de 15 minutes) ont été diffusés en 2012.
Le 16 avril 2012, un troisième saison a été confirmée par Nickelodeon et Lime Pictures.
Nathalia Ramos ne sera pas de retour pour la troisième saison afin qu'elle puisse se concentrer sur ces études.
Eugene
Simon (qui joue Jerome Clarke) a confirmé que le tournage de la troisième saison débutera à l'été 2012.
Le 16 juillet 2012, Nickelodeon (Royaume-Uni & Irlande) a annoncé sur sa page Twitter et le blog du site que le tournage de la saison 3 débutera ce mois-ci.
Le 16 juillet 2012, Bobby Lockwood a annoncé sur sa page Twitter qu'il ne sera pas de retour pour la troisième saison, mais il a annoncé un nouveau spectacle qui sort cet automne appelé Wolfblood, sur CBBC.
Le 16 juillet 2012, il a été annoncé sur la page Facebook Anubis qu'il y aura un nouveau personnage nommé KT Rush, qui sera joué par Alexandra Shipp.
Le 26 juillet 2012, il a aussi été annoncé sur la page Facebook qu'il y aura un autre nouveau personnage du nom de Willow, qui sera joué par Louisa Connolly Burnham.
Fiche technique
* Genre : Série dramatique pour adolescents, Sitcom Fantastique
* Production :
Anja Van Mensel, Susie Liggat, Tony Wood, Nickelodeon Productions, Lime Pictures et Studio
* Durée :
11 minutes (saison 1) et 22 minutes (saisons 2 et 3)
Épisodes
Dans le pensionnat anglais «Anubis», où vivent neuf étudiants, Joy (Klariza Clayton) disparaît sans laisser de traces alors que la jeune américaine, Nina Martin (Nathalia Ramos) arrive dans l’école.
Patricia (Jade Ramsey), qui doit maintenant partager sa chambre avec la nouvelle venue, pense que celle-ci a quelque chose à voir avec la disparition de sa meilleure amie.
Bien vite, Nina va se rendre compte que cette école est loin d’être normale:
un grenier probablement hanté, le gardien de la maison qui possède un épouvantable corbeau empaillé, des passages secrets et d’étranges phénomènes qui se produisent.
Nina décide d'enquêter sur le mystère de la maison aux côtés de son nouvel ami, Fabian Rutter (Brad Kavanagh) et de sa nouvelle colocataire, Amber Millington (Ana Mulvoy Ten).
Ils forment un groupe secret appelé «Sibuna» (Anubis à l'envers) qui va inclure Patricia au moment où elle fait la paix avec Nina, et avec Alfie Lewis (Alex Sawyer), un des farceurs de la maison Anubis avec son meilleur ami
Jerome Clarke (Eugene Simon).
Il y a aussi des gens qui vivent à la maison d'Anubis tout en étant inconscients du mystère:
Mara Jaffray (), Mick Campbell (Bobby Lockwood) et Trudy (Mina Anwar).
Comme la première saison parvient à son terme, avant la mort de Sarah Frobisher-Smythe, le club Sibuna apprend que Victor est le fils de Victor Rodenmaar Senior, le tuteur de la petite Sarah.
Il se révèle alors que la Coupe d'Ankh accorde l'immortalité à celui qui boit l'Élixir dedans.
En outre, Victor est le chef actuel de la Société dédiée à la recherche de la coupe et visant à obtenir l'immortalité par l’Élue : Joy.
Toutefois, un ancien membre de la Société nommé Rufus
Zeno cherche aussi à s'emparer de la Coupe et à devenir immortel.
Nina, qui se révèle être la véritable Élue, réussit à assembler les sept éléments qui forment la Coupe d'Ankh et à lever ainsi la malédiction.
À la fin, Nina et Fabian sont nommés roi et reine du bal de fin d'année et ils s'embrassent finalement.
De retour à la maison d'Anubis, des choses étranges se passent à nouveau.
L'esprit d'une ancienne souveraine égyptienne cherche à s'emparer du masque d'Anubis.
Nina, ainsi que tous les membres de Sibuna plus tard, portent une malédiction lancée par Senkhara, le fantôme, et ont une marque appelée la marque d'Anubis qui ressemble à un tatouage imprimé sur eux.
La quête de la saison 2 sera de trouver le masque d'Anubis qui se trouve dans la maison, ou plutôt sous la maison.
Pour parvenir jusqu'au masque, les Sibuna devront résoudre des épreuves et des puzzles mis au point par Robert Frobisher-Smythe, à l'aide d'interfaces cachées dans la maison.
Senkhara prendra la vie des membres de Sibuna s'ils ne trouvent pas le masque avant le temps imparti.
Dans la maison, Trudy sera remplacée par Vera Devenish, qui travaille secrètement pour « le collectionneur » alias Rufus Zeno qui veut lui aussi le masque afin d'accéder à l'au-delà égyptien, et y régner en tant que dieu.
Dans le milieu de la saison, un nouveau pensionnaire va faire son entrée :
Eddie Miller (Burkely Duffield).
Il sera révélé plus tard que celui-ci est le fils du principal, M. Sweet.
Patricia et lui finiront par sortir ensemble.
La dernière phase pour accéder au masque est de jouer et gagner au jeu du Senet, un jeu de l'Égypte Antique qui ressemble beaucoup aux échecs.
Chacun leurs tours, les membres du Sibuna vont échouer.
Nina, la première à cause d'une erreur de Fabian.
Se retrouvant seul, Fabian va demander de l'aide à Joy.
Grâce à elle, il gagne la partie et se retrouve devant un socle où sont posées deux clés.
L'une donne accès au masque, l'autre permet de délivrer ses amis.
Ils décident de prendre la deuxième option pour sauver leurs amis.
Les Sibuna trouvent quand même un moyen de récupérer le masque.
À la fin de la saison, Eddie se révèle être l'Osirien, le protecteur de l'Élue, Nina.
Ces derniers bannissent alors Rufus et Senkhara
à jamais
Nina donne à Victor une bague de son père qu'elle a vue dans les souterrains.
Mick revient d'Australie, mais Mara est avec Jerome.
Alfie et Amber se remettent ensemble sur les conditions d'Alfie cette fois, et Nina et Fabian ressortent ensemble après s'être embrassés une fois de plus.
Victor découvre une larme d'or dans la bague de son père, l'ingrédient manquant à l'Élixir.
Dans cette nouvelle saison, Nina repart aux États-Unis et une nouvelle élève rejoint la maison d'Anubis.
De plus, une nouvelle enseignante, Harriet Denby (de son vrai
nom
Caroline Denby)
, se révèle du côté de la Team Evil et travaille avec Victor et M. Sweet.
Ils vont devoir réveiller un homme dans un réservoir: le fameux Robert Frobisher-Smythe.
Ils ont donc besoin du bracelet et des instructions pour le réveiller, ce dont Victor était censé recevoir dans un colis, mais Alfie l'a pris et l'a donné à Amber pour son anniversaire.
Après plusieurs fouilles, Amber s'en va finalement dans une école de mode: triste moment pour Alfie.
Elle donne avant de partir un faux bracelet et de fausses instructions à la Team Evil.
Pendant ce temps, les Sibuna, dirigés par Eddie,
en profitent pour mettre tout en œuvre afin de réveiller Frobisher avec des cœurs purs: ils essaieront en ayant déplacé la capsule dans la crypte mais en vain.
Ils découvriront plus tard qu'il fallait les quatre descendants de Robert Frobisher-Smythe: Joy, Patricia, Alfie, Jerome et le faire lors d'une éclipse.
La Team Evil a enfin récupéré le bracelet, les instructions et a même découvert le problème de l'éclipse avant les Sibuna.
Ils ont donc réussis à réveiller Robert qui est maléfique.
Il doit capturer cinq pêcheurs.
Il prend en premiers Victor et Patricia, mais les Sibuna pensent que c'est KT qui a été prise.
Ensuite, c'est au tour de M. Sweet.
Fabian tombe au piège de Frobisher et devient lui aussi un pêcheur.
Vient ensuite au tour d'Alfie de passer du mauvais côté.
Malheureusement, être un pêcheur fait ressortir son côté le plus diabolique donc, pendant qu'ils seront des pêcheurs, ils en profiteront pour briser le cœur de leur bien-aimé.
ayant presque plus de recours après que Frobisher ait hypnotisé toute l'école, Eddie, KT, Willow, n'ayant pas été hypnotisés, et la véritable Harriet vont essayer à quatre de combattre la Team Evil.
House of Anubis : "Touchstone of Ra"
Dans le film, les habitants de la Maison d'Anubis approchent de la fin de leur dernière année, mais leur ambiance festive est coupée après qu'un groupe de nouveaux étudiants emménage de façon inattendue dans la maison d'Anubis.
Ils sont invités au musée égyptien où ils découvrent une pierre mystérieuse (La pierre de Ra) où d’après la légende celui qui construira la pyramide de Ra sera récompensé d'or, mais s'il le fait mal, tout le monde en payera le prix.
Les Sibuna sont donc confrontés à leur plus grand défi, car ils doivent déchiffrer les secrets de la pierre de l'ancien dieu égyptien Ra.
Mais le pouvoir de la pierre commence à provoquer le chaos, c'est donc au chef Eddie Miller et les Sibuna de résoudre le mystère avant qu'il ne soit trop tard.
Plus le mystère se dévoile, plus les Sibuna apprennent que tous ne sont pas ce qu'ils paraissent, et il n'y a qu'un seul d'entre eux qui peut les sauver des pouvoirs de la pierre...
À la fin, Ra voulant un sacrifice, l'Osirien perd tous ses pouvoirs en touchant la pyramide alors qu'il croyait mourir...
Cet épisode spécial de 70 minutes a été diffusé le 14 juin au Royaume-Uni et le 17 juin aux États-Unis.
Univers de la série
Personnages
Il y a plusieurs personnages dans la série Anubis dont une jeune américaine nouvelle à l'école dans la saison 1 du nom de Nina Martin.
Celle-ci ce révèlera être l'élue qui pourra construire la coupe d'Ankhe et trouver le masque d'Anubis.
La jeune fille est amoureuse de Fabian Rutter un jeune britannique fan d Égypte ancienne tout comme Nina.
Il y a aussi la colocataire et meilleure amie de Nina, Amber Millington qui est toujours à s'occuper de son look.
Il y a aussi Patricia Williamson qui au début de la saison 1 ne pourra pas supporter Nina car elle croit que Nina a fait disparaître sa meilleure amie, Joy Mercer qui elle est folle amoureuse de Fabian mais celui-ci aime Nina.
Dans l'école il y a aussi deux garçons qui ne peuvent pas s'empêcher de faire des farces, Alfie Lewis et Jérôme Clarke.
À la Maison de Anubis il y a aussi Mara Jaffrey qui est la plus intelligente et toujours la première de la classe et aussi Mike Cambell.
Plus tard dans la saison 2 un nouvel élève, Eddie Miller qui en réalité s'appelle Edisson
Sweet
et est le fils du directeur du lycée Mr Sweet.
Il existe plusieurs professeurs à l'école dont : Andrews : prof de langue.
Mr Winkler : prof d'histoire et théâtre.......
la Maison d'Anubis est gardée par un homme "sans cœur" du nom de Victor Roddenmaar Junior et la maison est entretenue par une gouvernante aimée de tous : Trudy Rehman mais plus tard elle est remplacée par Véra, une femme travaillant secrètement pour Rufus Zeno qui, dans le passé, avait trahi Victor.
Audiences
Lors de la première diffusion des épisodes 1-5 de la saison 1, il y a eu .
Nominations et récompenses
