Assistance publique
- Hôpitaux de Paris|*|Enseignement supérieur à Paris
LAssistance publique
- Hôpitaux de Paris (AP-HP) est l'établissement public de santé français qui exerce le rôle de centre hospitalier régional pour Paris et l'Île-de-France.
Elle emploie plus de personnes, parmi lesquelles un personnel médical, agent du service public, et un personnel paramédical, médico-administratif et médicotechnique relevant de la fonction publique hospitalière (FPH).
Le siège de l'AP-HP est situé 3 avenue Victoria dans le arrondissement de Paris.
L'AP-HP est l'héritière de la direction générale de l'Assistance publique, autrefois chargée de la gestion et de l'administration des hôpitaux franciliens.
Histoire de l'AP-HP
Création de l'AP-HP
Succédant au Conseil général des hospices de Paris, l'Administration générale de l'Assistance publique a été créée par la loi du .
Son statut s'est rapproché de celui des autres hôpitaux publics avec intégration progressive d'autres établissements.
Trois décrets du assimilent l'AP aux hôpitaux publics, avec toutefois d'importantes différences.
En 1991, l'Administration générale de l'Assistance publique à Paris est renommée : Assistance publique
- Hôpitaux de Paris.
Ce changement majeur affiche l'importance de ses fonctions de soins, sans renier sa mission d’accueil au sein de Paris et de l'Ile-de-France.
Gouvernance de l'établissement public
La gouvernance de l'AP-HP a été modifiée en 2010 par la mise en œuvre de la loi du 21 juillet 2009 dite « Hôpital, patients, santé et territoire » (abrégée en HPST).
Directoire
L'AP-HP est dirigée par un directeur général assisté d'un secrétaire général.
Ces deux personnalités sont nommées par décret en conseil des ministres et occupent des emplois dits « à la discrétion du Gouvernement français ».
Le directeur général est assisté d'un directoire de neuf membres.
Le directoire va appuyer et conseiller le Directeur général dans la gestion et le pilotage de l’institution.
Il lui revient d’approuver le projet médical de l’établissement et de préparer le plan stratégique.
Le directoire est par ailleurs une instance de concertation obligatoire et préalable aux décisions du directeur général sur un grand nombre de sujets comme le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens (« CPOM »), la politique d’amélioration de la qualité et de la sécurité des soins, la politique d’amélioration des conditions d’accueil et de prise en charge des usagers, le programme d’investissement, l’état prévisionnel des recettes et des dépenses (EPRD) et les tarifs des prestations hospitalières, l’organisation interne de l’AP-HP, les contrats de pôle passés entre le directeur général et les chefs de pôle, les actions de coopération interhospitalières, les questions patrimoniales et le règlement intérieur.
Composition du directoire (2019)
* Martin Hirsch, directeur général de l'AP-HP, président du directoire,
* Anne Souyris, représentante de la présidente du conseil de Paris.
Pôle d'Intérêt Commun PIC
L'AP-HP dispose parmi les pôles d'intérêt commun :
* d'une Centrale d'achat d'équipements techniques, hôteliers, alimentaires, informatique et de prestations de services nommée :
A.C.H.A.T (Achats centraux hôteliers et alimentaires)
*d'un PIC composé d'un Service Centrale des Ambulances (SCA) composé d'un service de Gestion des Transport Sanitaire (GTS) charger de la commande des ambulances,
et d'un service dédié a la fourniture des Unités Mobile Hospitalières (UMH) des SAMU et SMUR, ce service fourni aussi les ambulanciers de SMUR, d'un service Sécurité Maintenance et Service SMS (achat réparation des véhicules, d'une imprimerie, gestion des groupes électrogènes) et d'un service centrale de Blanchisserie (un sur le site de la pitié-salpetrière, un sur le site de Mac Donald Paris nord)
* d'une Agence générale des équipements et produits de santé (AGEPS) en matière pharmaceutique ;
* d'un important service d'archives qui est dorénavant sur le CHU du kremlin-Bicêtre bâtiment Mathieu-Jaboulay.
* d'un musée autrefois situé dans l'hôtel de Miramion, qui expose le patrimoine de l'AP-HP : par exemple pour les festivités du bicentenaire de l'internat (2002), une exposition sur les salles de garde y a été présentée.
Instances de représentation du personnel
Les organes consultatifs des établissements publics de santé sont présents à l'AP-HP à la fois au niveau central et au niveau local (c'est-à-dire désormais celui des Groupes Hospitaliers) :
Le comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail, CHSCT, qui est rendu obligatoire par le code du travail, existe d'une part au plan central (CHSCT-C) et d'autre part sous forme d'un CHSCT local dans chacun des sites.
Contrôle de légalité
Le contrôle de légalité sur les actes et le fonctionnement de l'établissement est assuré par le directeur général de l'agence régionale de santé (ARS) de l'Île-de-France.
Toutefois, les décisions à caractère financier sont contrôlées conjointement par le directeur général de l'ARS et des ministres chargés de la Santé, de la Sécurité sociale et du Budget.
L'AP-HP est soumise au contrôle général économique et financier de l'État et notamment à celui de la Chambre régionale des comptes d'Île-de-France.
Personnel
L'Assistance publique
- Hôpitaux de Paris est le plus important employeur d'Île-de-France, premier bassin d'emploi français.
Elle emploie plus de personnes, dont médecins (2016) et des fonctionnaires de la fonction publique hospitalière (FPH).
Patrimoine
L’AP-HP est le quatrième propriétaire foncier d’Île-de-France.
Elle gère un patrimoine foncier et immobilier très étendu et diversifié, implanté sur 29 départements de France métropolitaine et 127 communes.
Ce patrimoine atypique englobe à la fois un domaine public hospitalier, affecté à ses missions de CHU (soins, enseignement, recherche) et un domaine privé de 841 ha comprenant des immeubles de logements pour le personnel de l’AP-HP, des commerces, des terres agricoles, des forêts et des biens divers.
L'AP-HP est par ailleurs engagé, avec les autres opérateurs de l'État à Paris (La Poste, SNCF, etc.), dans un long processus de valorisation et de cession des actifs immobiliers non hospitaliers visant à améliorer l'offre de logements.
Budget et déficits
L'AP-HP prévoit un déficit de 174 millions d'euros en 2017, pour un budget annuel de 7,3 milliards d'euros .
Politique de réduction des déficits
Pour parvenir à l'équilibre budgétaire, un plan d'économie annoncé en janvier 2010 vise à économiser entre 90 et 100 millions d'euros par an d'ici 2012.
Or 70 % du budget correspond à la masse salariale.
D'ici à 2012, entre et emplois seront supprimés dans les hôpitaux de l'AP-HP sur un total de postes.
La moitié environ concernera le personnel soignant et les praticiens hospitaliers (médecins, pharmaciens, odontologistes) l'autre moitié le personnel administratif.
Par ailleurs, d'ici à 2020, l'AP-HP, qui regroupe en 2010 37 hôpitaux et 676 services cliniques, pourrait réduire de quelques sites le nombre de ses hôpitaux.
De nombreuses réorganisations sont envisagées: les services de chirurgie de l'Hôpital Cochin et de l'Hôtel-Dieu de Paris devraient être regroupés, tout comme les services d'ORL de l'Hôpital Saint-Louis et de Hôpital Lariboisière.
450 millions d'euros seront investis dans la modernisation des établissements.
Dette des patients résidant à l'étranger
En 2014, la dette accumulée des patients résidant à l'étranger atteint près de 120 millions d'euros : en tête, l'Algérie avec 31,6 millions d'euros, puis le Maroc (11 millions), les États-Unis (5,7 millions), la Belgique (4,9 millions) et la Tunisie (4,7 millions).
Ces impayés équivalent à trois ans de déficit.
Parmi les patients étrangers, en 2015, le roi d'Arabie Saoudite Salmane ben Abdelaziz
Al Saoud laisse une facture impayée de 3,7 millions d’euros.
Selon la presse, cette dette ne sera pas réclamée.
Aussi, dès novembre 2016, l'aphp applique la règle : pour tout non résident, les interventions à l'avance sont payées à l'avance.
Liste des hôpitaux de l'AP-HP
La plupart des 39 hôpitaux de l'AP-HP sont situés à Paris ou dans la petite couronne.
Toutefois, elle gère aussi des centres situés dans les autres départements d'Île-de-France et en province.
Ces établissements non franciliens sont le témoin des legs dont a pu bénéficier la direction générale de l'Assistance publique dans son histoire.
Paris
Hauts-de-Seine
Seine-Saint-Denis
Val-de-Marne
Autres départements d'Île-de-France
La Roche
Guyon (Val-d'Oise) :
Hôpital de La Roche-Guyon
* Villiers-le-Bel (Val-d'Oise) : EHPAD Adélaïde-Hautval
Autres départements en France
* Hôpital Villemin-Paul-
Doumer de Liancourt, dans l'Oise
* Hôpital
héliomarin d'Hendaye
dans les Pyrénées
-Atlantiques
Liste des 6 groupes hospitalo
universitaires
de l'AP
Hors groupe :
* Hospitalisation à domicile (HAD)
ne sont pas inclus dans un groupe.
Musée de l'AP-HP
Le musée de l'AP-HP, inauguré le 28 avril 1934, témoigne de l'histoire de la grande administration, héritière des actions charitables de l'Ancien Régime et engagée depuis sa création sur la voie de la recherche et du progrès médical.
Ce musée a fermé ses portes en juin 2012 dans l'attente de sa relocalisation à venir.
Liste des directeurs généraux
