Rongeur (nom vernaculaire)|Muridae|Cricetidae
Les hamsters (Cricetinae) sont de petits rongeurs de la famille des Cricetidae qui forment la sous-famille des Cricetinae.
Il en existe plusieurs espèces, réparties dans différents genres.
Quelques espèces sont élevées en captivité comme animal de compagnie, pour l'expérimentation animale ou pour leur fourrure.
Le premier fut le hamster doré qui existe à présent en de multiples variétés colorées et, plus récemment, des espèces naines comme le hamster de Roborovski, le hamster russe, le hamster de Campbell et le hamster de Chine.
On ne doit pas les confondre avec les hamsters-taupes qui appartiennent à la sous-famille des Myospalacinae, ni avec le Hamster d'Imhause, ou Rat à crête, qui appartient quant à lui à la sous-famille des Lophiomyinae.
Étymologie
Le terme « hamster » est un emprunt à l'allemand , en vieux haut-allemand hamustro (le verbe allemand « faire des réserves », est dérivé du nom et non l'inverse).
Le nom allemand est lui-même emprunté au slave, cf. slavon russe khoměstorǔ.
Le russe , ancien khoměkǔ, semble être une forme abrégée de khoměstorǔ.
On a proposé d'expliquer le slave khoměstorǔ comme un emprunt à l'avestique (pour le sens, comparer chor yrlak « hamster », yr- « être ennemi de » ;
en effet, le hamster plie les tiges des céréales pour en manger les grains).
Le lituanien staras « spermophile () » est inséparable du mot slave, mais la relation est incertaine (il pourrait en être une autre forme courte, ou alors contredire l'étymologie iranienne).
Nomenclature et systématique
Auparavant le contenu de la famille des Cricetidae était placé avec d'autres sous la famille des Muridés (Muridae), mais les études récentes tendent à distinguer six familles, dont Cricetidae, au sein d'une super-famille de Rongeurs, les Muroidea.
Certaines bases comme ITIS continuent toutefois à diviser les Muridés seulement en sous-familles.
Liste de genres
Cette sous-famille se répartit en 7 genres selon les classifications classiques :
Selon , et :
* genre Cricetulus Milne-Edwards, 1867
- 7 espèces, dont le hamster de Chine
* genre Cricetus Leske, 1779
- 1 espèce, le hamster d'Europe
* genre Mesocricetus Nehring, 1898 - 4 espèces, dont le hamster doré
* genre Phodopus Miller, 1910
- 3 espèces, hamster de Campbell, hamster de Roborovski et hamster russe
Le classement des genres Allocricetulus et Tscherskia n'est pas encore définitif.
Caractéristiques communes
Chaque espèce de hamster a des caractéristiques particulières.
Elles présentent chacune des différences physiques, de taille, de comportement, d'habitat naturel, etc.
Voir les articles détaillés pour en savoir plus.
Morphologie
Les cricétidés sont différenciés physiquement par une queue très épaisse et courte (moins de 45 % de la longueur du corps), un corps compact, des pattes courtes et larges, des oreilles petites et velues, un estomac comportant deux compartiments, des particularités dentaires avec une formule dentaire 1 0, 0 3 = 16, des spécificités génétiques, etc.
Leur taille est très variable selon les espèces avec un corps de 5 à et une queue de 0,7 à .
Ces poches servent essentiellement à transporter la nourriture.
Certaines espèces sont connues pour cacher leurs petits dans leurs abajoues quand elles ont peur d'un danger, afin de les transporter ailleurs.
Quelques espèces de hamsters peuvent aussi nager parfaitement en remplissant ces poches avec de l'air pour mieux flotter.
Les hamsters ne connaissent pas de véritable hibernation, mais plutôt de longs moments de torpeur pouvant durer plusieurs semaines en hiver afin de préserver la faune et la végétation locale.
Pourchassés et piégés par les agriculteurs, parfois jusqu'à l'éradication totale sur certains territoires
, certaines populations de hamsters bénéficient à l'inverse d'un statut de protection juridique.
C'est le cas par exemple du hamster d'Europe en .
Noms vernaculaires et noms scientifiques correspondants
Note : certaines espèces ont plusieurs noms.
* Hamster nain de Roborovski
- voir Hamster de Roborovski
D'autres espèces ont été adaptées, plus récemment, à la captivité.
Ces animaux remportent un grand succès dans le commerce grâce à leur petite taille.
Plus vifs, ils sont en général plus difficiles à manipuler et apprivoiser.
On voit aujourd'hui apparaître, notamment en Europe, des élevages de ces espèces naines qui proposent des animaux avec des standards, couleurs et caractères spécifiques.
Les animaux ainsi obtenus se révèlent parfaitement adaptés à la vie en captivité et tout aussi manipulables que les hamsters dorés.
Habitat
En Allemagne on conseille un minimum de 5 000 cm² pour les hamsters (100x50cm de superficie de base).
Une étude scientifique de l'université de Berne (Vetsuisse-Fakultät der Universität Bern) montre que le hamster a besoin d'une surface minimale de 1 m² pour ne pas développer des troubles du comportement comme le mordillement des barreaux.
Dans la nature, le hamster vit dans les galeries qu'il a construit lui-même ou qu’il a trouvées inoccupées.
En captivité, il est important que le hamster dispose d'une couche de 15 à 20 cm de litière (par exemple : chanvre ou lin), idéalement plus de 50 cm.
Il est également important de disposer d'une roue d'un diamètre adapté.
Cependant, la roue ne remplace pas une grande cage diversifiée.
Pour le hamster nain, on conseille un diamètre minimum de 20 cm, idéalement 25 cm et, pour le hamster syrien, un diamètre d'au moins 25 cm, idéalement 30 cm.
Le hamster doit avoir le dos droit lorsqu'il court à l'intérieur de sa cage : il ne doit pas avoir besoin de relever la tête.
La surface de course doit être pleine, les roues à barreaux/trous étant dangereuses pour les hamsters.
Un habitat trop petit peut avoir des conséquences sur le comportement du hamster.
Ce dernier pourra vivre dans un espace retreint, mais certains problèmes pourraient survenir si l'espace utilisé est trop petit pour deux hamsters.
En effet, ils sont territoriaux par nature.
Aussi, ils pourraient s'attaquer entre eux.
Une cage trop petite exacerbera ce trait de caractère chez le hamster jusqu'à le rendre agressif et mordeur.
Robes
La couleur et les motifs de la fourrure des hamsters varient selon les espèces.
Plusieurs espèces possèdent une raie sur le dos mais peuvent être différenciées d'après la taille de l'animal, la forme de la tête et du corps ainsi que d'après les autres motifs et couleurs apparaissant sur le reste du corps.
Image:
Hamster
Campbell's.svg|Hamster de Campbell
Image:
Hamster
- Chinese.svg|Hamster de Chine
Image:
Hamster
- Roborovski.svg|Hamster de Roborovski
Image:
Hamster
- Russian.svg|Hamster russe
Image:
Hamster
- Syrian.svg|Hamster doré
Les couleurs
Il existe plusieurs couleurs pour chacun des types de hamsters d'élevage.
Quand on parle dagoutis, on dit qu'il y a plus d'une couleur sur le corps (par exemple, Écaille de Tortue).
Par contre, un coloris uni signifie qu'il n'y a qu'une seule et même couleur (par exemple, Noir).
Certaines robes sont particulièrement appréciées, comme la Panda dont le corps est noir-gris avec une bande blanche au tiers du tronc.
Les couleurs des hamsters dorés
Les hamsters doivent leur nom à la couleur fauve qu'ils ont à l'état sauvage, les hamsters dorés se déclinent grâce à l'élevage sélectif en de multiples teintes et types de poil.
La couleur de la robe peut-être de deux sortes: unie ou agouti.
Un hamster uni a un poil de couleur uni et sans marquage.
Les hamsters unis peuvent être crème, blancs, ivoire, noirs, sable, vison, chocolat ou gris.
Un hamster agouti peut posséder une robe de differentes couleurs.
Les animaux portent deux bandes contrastées sur les côtés de la face et de la tête.
Le poil d'un hamster agouti présente souvent deux tonalités.
Par exemple, un animale canelle a une robe d'une riche couleur orangée, mais la racine des poils est grise.
Les variétés agouti peuvent être de couleurs dorée, cannelle, gris foncé, gris argent, fauve et miel.
Comme les hamsters unis, les hamsters agouti peuvent donner naissance à des petits aux robes originales.
Les types de poils
À l'état sauvage le poil
est court.
Il existe des hamsters à poils longs.
La longueur du poil dépend du sexe du hamster.
Si c'est un mâle, le poil sera très long.
Si c'est une femelle, il le sera un peu moins.
Au niveau de la tête, le poil est plus court.
Il y a aussi le rex, dont les poils et les moustaches sont frisés.
Ensuite vient le satin.
Leur poil est fin et a un aspect brillant.
Il ne faut jamais accoupler deux hamsters satin ensemble sous risque de se retrouver avec des petits aux poils si fins qu'ils paraissent nus.
Pour finir, le hamster nu, qui n'a aucun poil.
Les hamsters dans la culture populaire
Dans les pays occidentaux et au Japon, le hamster est l'un des animaux de compagnie bien connus des enfants et des adolescents.
L'image du hamster courant dans sa roue, comme celle des abajoues remplies de graines, y est familière.
Ces animaux sont souvent les héros involontaires de nombreux jeux et gags sur Internet.
Littérature
* Des hamsters et des hommes est une nouvelle de Joan Aractingi parue en 2008.
* Confiture de hamster est un roman de Pascal Dinot paru en 2008.
* L'improbable destin d'Arnak est un roman de Frédéric Toulza paru en 2011 mettant en vedette une espèce particulièrement intelligente de hamster.
Bande dessinée
* Hamster Jovial et ses louveteaux est une bande dessinée française créée par Gotlib, parue en 1977 dans le magazine de musique
Rock et Folk.
Hamster Jovial est ici le totem d'un chef scout.
* Serge, le hamster de l’enfer, par Philippe Cardona.
Série pour le magazine
Manga Kids.
Premier tome juillet 2006.
* Hamtaro (とっとこ
ハム太郎 (Tottoko Hamutarō), manga de Ritsuko Kawai mettant en scène un groupe de hamsters appelé les Ham-Hams.
Tome 1 sortie en 1997.
Films et séries télévisées
Films :
* The Hamster Cage, un film.
Scénario de Larry Kent, 2005.
* Hamster PSA, un film.
Scénario de James Gunn, 1997.
* Opération G
-Force un film Scénario de Ted Elliott, Terry Rossio, Tim Firth, Marianne Wibberley, Cormac Wibberley, Hoyt Yeatman réalisateur
Hoyt
Yeatman
Épisodes de séries :
* Hamster et karaté et Hamster et confusion, deux épisodes de Bravo Gudule, une série télévisée d'animation en 3D française.
Le petit hamster est mort (Is There a Hamster in the House?
Cosby Show, Saison 5, épisode 11.
* Le hamster maltais (The Maltese Hamster), Tortues Ninja,
série télévisée d'animation.
saison 3, épisode 4.
* Walter le hamster (School Pet), de la série télévisée Dora l'exploratrice.
Saison 2, épisode 25.
* Hamster Houseguest, épisode 19 de la série Bonkers.
* Kidney Boy and Hamster Girl:
A Love Story, série d'animation King of the Hill, saison 5, épisode 20.
Le Dalaï Hamster est un épisode de la sitcom québécoise
Il était une fois dans le trouble.
Saison 2, épisode 5.
Jeux
Jeux vidéo :
* Ninja Hamster et Rock Star
Ate My Hamster, jeux pour Amstrad CPC.
, Hamster Monogatari 2, 3 et collection, Hamster Paradise
Advance et Pure
Heart, Hamtaro
- Ham
Ham
Heartbreak sur Game
Boy Advance
Jeux de société :
Jeux virtuels :
* Hamster Academy, jeu d'élevage virtuel de hamsters.
* Cromimi, jeu virtuel d'élevage de souris et hamsters.
* Hamsterstory : jeu virtuel d'élevage de rongeur (hamsters, rats, souris ...)
Jouets :
Musique
* Fluffy le Hamster est un morceau de l'album
Le Délire du Savant Fou (24 mai 2005) de eXterio.
* Hamster'
s Theatre, artistes de rock progressif des années 2000.
* Hampton
The Hampster a créé les disques chantés avec une voix accélérée, suraigüe : Hampsterdance : The Album, The Hampsterdance Song, Deedeldoo, Hampsterdance Christmas, The Hampster Dance Party, The Hampster Dance Song.
De nombreuses vidéos se retrouvent sur internet.
Marques commerciales
* Hamster est un logiciel libre développé par Juergen Haible et Thomas G. Liesner.
* Hamster Productions est une société de production de télévision française.
* Maisons Hamster est un constructeur de maisons individuelles breton.
Emploi figuré
Pendant les guerres et en périodes de restriction on donnait dans les pays germaniques le surnom de hamsters aux thésauriseurs d’aliments.
On lit dans L’Alsace pendant la guerre de Charles Spindler à la date du 6 janvier 1918 : « ...
Il n'existe aujourd'hui que deux espèces d'animaux ;
les hamsters et les ânes.
Dans cette dernière catégorie se rangent tous ceux qui ne sont pas des hamsters », me disait ce matin mon ami S., venu à Boersch pour essayer de se procurer sous main quelques vivres.
Dire qu'on en est réduit à mendier de ci de-là, et en payant des prix féroces, de quoi ne pas mourir de faim!
