Avenue des Champs-Élysées|*|Place et arc de triomphe de l'Étoile|Bâtiment de Jacques Ignace
Hittorff
L’avenue des Champs-Élysées (souvent abrégé les Champs-Élysées, parfois les Champs) est une voie de Paris.
Longue de près de deux kilomètres et suivant l'axe historique de la ville, elle est une voie de circulation centrale reliant la place de la Concorde à la place Charles-de-Gaulle dans le .
Site touristique majeur, elle a souvent passé pour la plus belle avenue de la capitale, et est connue en France comme la .
Origine du nom
Elle tire son nom des champs Élysées, le lieu des Enfers où séjournaient les âmes vertueuses dans la mythologie grecque.
Situation et accès
L'avenue des Champs-Élysées est située dans le de Paris, dans le nord-ouest de la ville.
Elle s'étend sur , d'est en ouest, reliant la place de la Concorde, où se dresse l'obélisque de Louxor, et la place Charles-de-Gaulle (ancienne « place de l'Étoile »), située au nord de la colline de Chaillot à l'un de ses points culminants.
Ce sommet fut abaissé de de 1768 à 1774 et les déblais furent utilisés pour adoucir la pente de l'avenue de Neuilly (un de ses anciens noms) ce qui explique la montée régulière du Rond-point à la place au centre de laquelle se trouve l’arc de triomphe de l'Étoile.
L'avenue d'une largeur de comprend une chaussée de de 4 voies de circulation dans chaque sens et de deux trottoirs de chacun.
Stations du métro qui desservent l'avenue des Champs-Élysées
Son tracé rectiligne offre une longue perspective née du palais du Louvre, dans laquelle s'alignent la statue équestre de Louis XIV dans la cour Napoléon du Louvre, l'arc de triomphe du Carrousel, le jardin des Tuileries, l'Obélisque, l'Arc de Triomphe, et plus loin à l'ouest, en dehors de Paris, l'arche de la Défense.
Il s'agit de l'axe historique de l'ouest parisien.
Dans sa partie inférieure, à l'est du rond-point des Champs-Élysées-Marcel-Dassault, l'avenue est bordée par des contre-allées (baptisées «
promenade
des
Champs
-Élysées ») longeant les jardins des Champs-Élysées
que l'avenue traverse ainsi sur toutes leurs longueurs (soit )
Ces jardins, larges de 300 à , sont divisés en espaces rectangulaires appelés « carrés » :
** carré des Ambassadeurs
il tire sa dénomination des hôtels édifiés par l'architecte Ange-Jacques Gabriel sur la place de la Concorde voisine, qui furent un temps destinés à servir de logement à des ambassadeurs étrangers ;
on y trouve notamment l'Espace Cardin ;
** carré de l'Élysée (
devant le palais de l'Élysée)
avec notamment le pavillon Gabriel ;
** carré Marigny (au débouché de la rue du Cirque)
: on y trouve le théâtre Marigny, le restaurant Laurent et le célèbre marché aux timbres ;
** carré du géorama ou Ledoyen
face au carré des Ambassadeurs)
: on y trouve le Ledoyen ;
** grand carré du Battoir, dit aussi grand carré des Jeux, ou encore des Fêtes (face au carré de l'Élysée) : ce carré a été aménagé par le marquis de Marigny, directeur général des Bâtiments du Roi sous Louis XV, à la demande de sa sœur, la marquise de Pompadour, qui voulait jouir d'une vue dégagée vers la Seine et les Invalides depuis son palais de l'Élysée.
On y trouve le Petit Palais et le Grand Palais, qui abrite notamment le Palais de la découverte et les Galeries nationales du Grand Palais.
À l'exception du dernier
, chacun de ces carrés comporte, depuis les aménagements effectués sous la direction de l'architecte Jacques Hittorff en 1840-1847, une fontaine.
Dans la partie supérieure de l'avenue, à l'ouest du rond-point, on trouve de nombreuses boutiques de luxe, des lieux de spectacle, des cinémas, notamment les UGC Normandie et George-V ;
le Lido ;
de célèbres cafés et restaurants (Fouquet's)…
L'avenue a inspiré la création de la Benjamin Franklin Parkway à Philadelphie (Pennsylvanie) en 1917.
Histoire
À l'origine, les Champs-Élysées ne sont que des terrains marécageux et inhabités.
Marie de Médicis décide d'y faire aménager au-delà du palais des Tuileries, le long de la Seine, une longue allée bordée d'ormes et de tilleuls.
Le cours la Reine, s'inspirant de la promenade florentine des Cascine, est ouvert en 1616.
Les conquêtes du début du règne de Louis XIV ayant repoussé les frontières du royaume, le roi, se souvenant de la résistance de la Ville lors de la Fronde et voulant embellir et étendre la capitale, adopte la proposition de Colbert de raser ses fortifications et de percer des grandes avenues.
Par un décret du 24 août 1667, le roi décide l'ouverture d'un chemin pour faciliter le passage des voitures de ses courtisans se rendant au domaine royal de Saint-Germain-en-Laye et au château de Versailles en construction.
Le roi charge André
Le Nôtre
le paysagiste du château de Versailles et, à Paris
du jardin des Tuileries, d'aménager à travers les bois et les marais qui longent la Seine cette « avenue des Tuileries » (qui sera appelée successivement, Grand Cours, avenue de Neuilly ou route de Saint-Germain) en axe royal.
Cet axe depuis le palais des Tuileries, résidence du roi, doit offrir une perspective aussi grandiose que celle qui s'étend devant le château de Versailles, ce dernier symbolisant l'éloignement du gouvernement et la cour de Paris.
Celui-ci trace dans l'axe du pavillon central du palais des Tuileries, depuis l'actuelle place de la Concorde jusqu'à l'actuel rond-point des Champs-Élysées-Marcel-Dassault, en direction de la montagne du Roule une belle avenue bordée de terrains où sont aménagés des allées d'ormes et des tapis de gazon.
On l'appelle le « Grand-Cours » pour le distinguer du cours la Reine, ou encore la « grande allée du Roule », l’« avenue de la Grille Royale » (1678), l’« avenue du Palais des Tuileries » (1680) et les « Champs-Élysées », nom qui apparaît en 1694 mais qui n'est définitivement fixé qu'en 1709 comme en attestent les comptes royaux.
Ce nom est choisi d'après le terme mythologique probablement en opposition à la partie basse marécageuse et malsaine où officiaient des femmes de petite vertu.
La nouvelle avenue se développe au-delà de l'enceinte de Louis XIII et franchit (au niveau de l'actuelle rue Marbeuf) le Grand Égout, qui suivait le tracé d'un petit ruisseau descendant de Ménilmontant pour se jeter dans la Seine au niveau de l'actuel pont de l'Alma.
Ce n'est qu'en 1710 que le duc d'Antin, surintendant des Bâtiments du Roi, fait jeter un pont de pierre au-dessus de cet égout.
Ce pont permet de prolonger l'avenue jusqu'à ce que l'on appelait alors l'« étoile de Chaillot » .
Cette entreprise est achevée en 1724.
En 1722, le roi avait annexé le village du Roule aux faubourgs de Paris.
En 1765, il permet la construction de bâtiments de part et d'autre de l'avenue des Champs-Élysées.
En 1770, le marquis de Marigny, directeur général des Bâtiments du Roi, Arts, Jardins et Manufactures, fait entreprendre le nivellement de la montagne du Roule, renouvelle les plantations et fait tracer les actuelles avenues de Marigny et Matignon ainsi que l'allée des Veuves (actuelle avenue Montaigne).
En 1774, il fait élargir l'avenue et la fait prolonger à l'ouest jusqu'à la Seine, au niveau du pont de Neuilly, par les actuelles avenues de la Grande-Armée à Paris et Charles-de-Gaulle à Neuilly-sur-Seine.
On parle alors d’« avenue de la Grille royale »
jusqu'à la barrière de Chaillot et d’« avenue de Neuilly » au-delà de celle-ci
Malgré ces travaux, les Champs-Élysées ont longtemps mauvaise réputation.
C'est un lieu de médiocres guinguettes qui attirent de mauvais garçons, des prostituées et même des brigands.
Quelques baraques de foire y sont installées.
Un luxueux parc de loisirs ou vauxhall, le Colisée
, est inauguré en 1771 au niveau du rond-point des Champs-Élysées, mais il ne tarde pas à péricliter car le public hésite à se rendre le soir dans ce qui est encore une partie de Paris excentrée et surtout mal famée,
et l'établissement fait faillite dès 1780.
Les promeneurs préfèrent diriger leurs pas le long du cours la Reine, qui suit le tracé de la Seine et où l'on peut jouer aux quilles, à la paume ou aux barres.
Au bout du cours la Reine se trouve d'ailleurs un établissement populaire, quoique de mauvaise réputation, le Petit Moulin-Rouge, bâti sur des terrains appartenant à madame du Barry.
Pour améliorer la sécurité des Champs-Élysées, un poste de Gardes Suisses contigu à la barrière de Chaillot est établi en 1777.
La popularité des Champs-Élysées, qui prennent alors leur dénomination définitive d’« avenue des Champs-Élysées » (1789), ne décolle véritablement que sous la Révolution française.
C'est par les Champs-Élysées que passe le cortège de mégères qui, le , sous la conduite de Théroigne de Méricourt et de Reine Audu, se dirige vers Versailles pour ramener la famille royale à Paris.
C'est aussi par les Champs-Élysées que la famille royale est ramenée dans Paris le après la fuite à Varennes, entre deux haies de Gardes nationaux qui rendent les honneurs la crosse en l'air.
Sous la Terreur, la place de la Concorde est le théâtre des exécutions capitales.
Au bas de l'avenue, Huzard fait placer, sur des socles dessinés par le peintre David, les groupes de chevaux en marbre exécutés par Guillaume Coustou pour l'abreuvoir du château de Marly.
Sur le plan administratif, la section des Champs-Élysées est créée en 1790, circonscription qui devient en 1795 le quartier des Champs-Élysées.
Le territoire du quartier administratif des Champs-Élysées s'étend alors au nord et au sud de l'avenue du même nom.
Après le redécoupage de 1860, le quartier de ce nom sera d'une surface plus restreinte et essentiellement au sud de l'avenue.
Le Directoire fait élargir l'avenue centrale, fermer quelques bouges et combler les caves et souterrains où se réfugiaient les malfaiteurs pour échapper à la police.
Des cafés élégants ouvrent leurs portes comme le Café des Ambassadeurs, dont les plans auraient été dessinés par Jean-Jacques Rousseau, ainsi que des restaurants comme celui du traiteur Dupe, ouvert en 1800 et qui attire toutes les célébrités de l'heure, à commencer par Barras, dans une jolie maison blanche à volets verts là où s'élève aujourd'hui le Ledoyen.
Les Champs-Élysées deviennent un lieu de promenade élégante, point de passage pour aller prendre l'air à la campagne, vers Longchamp.
Le pèlerinage à l'abbaye de Longchamp durant la Semaine sainte redevient une sorte de chevauchée mondaine qui suscite les protestations de l'archevêque de Paris.
Les aménagements de Jacques Hittorff
Le quartier des Champs-Élysées reste cependant peu sûr.
Le , c'est par l'avenue, parée pour l'occasion d'un arc de triomphe factice, que la nouvelle impératrice des Français, Marie-Louise d'Autriche, fait son entrée dans la capitale.
C'est par le même chemin qu'elle la quitte le .
Le surlendemain, le tsar de Russie, , le roi de Prusse, et le prince de Schwarzenberg prennent place dans une tribune dressée à proximité du palais de l'Élysée pour assister au défilé des troupes alliées.
Celles-ci bivouaquent dans les jardins qu'elles laissent dans un état déplorable.
Louis XVIII le fait remettre en état et ouvrir l'avenue Gabriel.
Pour poursuivre l'aménagement de l'avenue, le préfet de la Seine, le comte Chabrol de Volvic, par une loi des 20-27 août 1828, fait affecter l'ensemble des jardins à la Ville de Paris : «
Sont concédés à la ville de Paris, à titre de propriété, la place Louis XVI et la promenade dite des Champs-Élysées, telles qu’elles sont désignées au plan annexé à la présente loi, y compris les constructions dont la propriété appartient à l’État et à l’exception des deux fossés de la place Louis XVI qui bordent le jardin des Tuileries.
Ladite concession est faite à la charge de la ville de Paris :
# ° de pourvoir aux frais de surveillance et d’entretien des lieux ci-dessus désignés ;
# ° d’
y faire, dans un délai de cinq ans, des travaux d’embellissement jusques à concurrence d’une somme de deux millions deux cent trente mille francs au moins ;
# °
de conserver leur destination actuelle aux terrains concédés, lesquels ne pourront être aliénés en tout ou en partie.
La Ville construit les premiers trottoirs.
À partir de 1834, l'architecte Jacques Hittorff est chargé de réaménager les jardins des Champs-Élysées, parallèlement à son intervention sur la place de la Concorde.
Avec l'accord du nouveau préfet de la Seine, le comte de Rambuteau, Hittorf entreprend de créer des massifs à l'anglaise et de faire de nouvelles plantations.
Il élève quatre fontaines de style homogène :
* la fontaine des Quatre Saisons, dite aussi fontaine du Cirque, est la première installée en 1839.
Elle est ornée d'un groupe de quatre enfants, symbolisant les saisons.
Elle est l'œuvre du sculpteur Barre ;
* la fontaine de Diane fut confiée au sculpteur Desprez ;
* la fontaine de Vénus
, appelée parfois fontaine des Ambassadeurs, érigée comme la précédente en 1840 est l'œuvre de Duret ;
* la quatrième, appelée fontaine de la Grille du coq, est d'une facture plus simple, elle ne possède pas de sculptures et date aussi de 1840.
Hittorf dessine également les réverbères en fonte toujours en place, mais alors alimentés au gaz, et qui achèvent de donner aux Champs-Élysées, selon la Revue de l'Art .
Le 22 février 1848, un grand banquet se tient aux Champs-Élysées, ce sera le point de départ de la Révolution de 1848.
Sculptures et réverbères
profiteront à partir de 1856 du système de cuivrage industriel, mis au point par Léopold Oudry, qui assurera leur protection.
Dans le projet qu'il soumet au conseil municipal de Paris en 1835, Hittorff propose également de créer un panorama, un cirque, des restaurants et cafés de grand luxe et un théâtre
Le panorama des Champs-Élysées, construit pour remplacer celui édifié en 1831 dans la rue des Marais, se situait dans un espace circulaire situé entre le cours la Reine et le grand carré des Jeux, à l'emplacement où se dressent aujourd'hui le Grand et le Petit Palais.
C'était une vaste rotonde de de diamètre et de hauteur.
Hittorff en avait lui-même donné les plans et en avait confié la direction artistique au peintre Jean-Charles Langlois (1789-1870).
La nouvelle attraction, édifiée en quelques mois, ouvrit ses portes en mai 1839 avec L'Incendie de Moscou, réalisé par Langlois, qui remporta un grand succès public.
En 1855, le panorama fut intégré aux bâtiments de la première exposition universelle comme salle d'exposition où étaient présentés les productions des manufactures de Sèvres et des Gobelins ainsi que les joyaux de la couronne de France.
Il fut démoli l'année suivante afin de créer une allée reliant le palais de l'Industrie au cours la Reine.
Un nouveau panorama fut alors édifié en 1860 par l'architecte Gabriel Davioud, toujours avec le concours de Langlois, à l'angle de l'avenue d'Antin (Voir théâtre du Rond-Point).
Le Cirque d'Été au carré Marigny, d'abord simple cirque de planches et de toile de 1835 à 1841, est remplacé en 1841 par un vaste édifice en meulière pouvant accueillir , construit sur les plans de Hittorff et magnifiquement décoré par Bosio, Duret et Pradier.
Pendant du Cirque d'Hiver, construit par Hittorff boulevard du Temple, il fonctionnait du au .
L'acoustique y était si bonne que Berlioz y donna des concerts.
Cirque national en 1841, il connut son apogée sous le Second Empire sous le nom de « cirque de l'Impératrice » (après 1853).
Sa grande attraction fut longtemps le clown Jean-Baptiste Auriol (1808-1881).
Caroline Otero et Émilienne d'Alençon y firent leurs débuts.
Son succès se prolongea jusque dans les années 1880.
Le Tout Paris s'y précipitait le samedi, jour réputé chic.
Petit à petit délaissé par le public après l'Exposition universelle de 1889, il fut démoli vers 1900 en donnant son nom à la rue du Cirque.
En 1855, Hittorff fit construire par l'architecte Gar dans le carré Marigny, à l'angle de l'avenue Gabriel et de l'avenue Marigny, à l'emplacement du spectacle de « physique amusante, fantasmagorie et curiosité » proposé depuis 1835 à cet endroit par un prestidigitateur, le théâtre Marigny, doté de , et confié pour cinq ans à Jacques Offenbach. Il est remplacé en 1880 par l'édifice actuel, plus vaste, construit par l'architecte Charles Garnier et transformé par Édouard-Jean Niermans.
Un peu plus bas, dans le carré de l'Élysée (8, avenue Gabriel), Hittorff fit construire en 1841 l’Alcazar d'été célèbre café-concert où s'illustrèrent la chanteuse Thérésa et le chansonnier Paulus.
C'est aujourd'hui le Pavillon Gabriel.
* Plus bas encore, dans le carré des Ambassadeurs, le Café des Ambassadeurs fut également construit par Hittorff à l'emplacement d'un restaurant dont la création avait été originellement autorisée en 1772 par l'abbé Terray et qui était tenu en 1816 par la veuve Rouget.
Reconstruit en 1841, cet établissement se développa et accueillit, à partir de 1897, des spectacles de revues avant d'être démoli en 1929 pour être remplacé par le théâtre des Ambassadeurs et le restaurant du même nom.
C'est aujourd'hui l’Espace Cardin.
* De l'autre côté de l'avenue se trouvait un autre café-concert, le concert de l'Horloge, situé d'abord vers l'extrémité ouest du cours la Reine, à l'emplacement où s'installa ensuite, en 1896, le jardin de Paris (voir «
Place du Canada »).
Il dut être démoli en 1852 pour permettre la construction du palais de l'Industrie et fut transféré par sa propriétaire, Picolo plus à l'est, là où commence aujourd'hui l'avenue Edward-Tuck.
Il présentait l'agrément d'un toit mobile formé de deux parties coulissantes qui permettait de mettre le public à l'abri des intempéries.
* Les restaurants Laurent et Ledoyen s'installèrent respectivement dans les carrés Marigny et Ledoyen dans des pavillons à frontons et colonnes polychromes dessinés par Hittorff lui-même.
Les Champs-Élysées sous le Second Empire
L'ingénieur Jean-Charles Alphand, sous Napoléon III, est à son tour chargé de l'aménagement des jardins.
Grâce à ses efforts, conjugués avec ceux de Hittorff, lors de l'Exposition universelle de 1855, les Champs-Élysées sont devenus le lieu à la mode.
Alors que l'avenue ne comptait que six maisons en 1800, elle est bientôt bordée d'immeubles, d'hôtels particuliers et de maisons bourgeoises tandis que deux nouveaux lotissements se construisent au nord et au sud, à l'emplacement des anciens jardins Beaujon et Marbeuf.
Le Second Empire est une période faste pour les Champs-Élysées.
L'avenue, bordée de luxueuses demeures, devient le haut-lieu de la vie élégante parisienne.
L'avenue est desservie par la ligne C de l'Omnibus Louvre Pont-de-Neuilly, ainsi décrit en trois vers.
À partir de 1853, le grand carré des Jeux est occupé par le palais de l'Industrie, gigantesque construction de de long, édifiée par l'architecte Victor Viel et inaugurée le par Napoléon III.
Le bâtiment sert aux expositions universelles de 1855, 1878 et 1889, et est utilisé pour divers salons, expositions agricoles et horticoles, concours hippiques, fêtes et cérémonies publiques…
Pour préparer l'Exposition universelle de 1900, l'édifice est détruit à partir de 1896 pour laisser place au Petit et au Grand Palais.
Sa disparition permet de relier l'hôtel des Invalides au palais de l'Élysée par le pont Alexandre-III.
En 1898, toujours dans le cadre de la préparation de l'exposition de 1900, le restaurant du Petit-Paillard ouvre ses portes dans le carré de l'Élysée dans un pavillon en pierre de style éclectique construit par l'architecte Albert Ballu (aujourd'hui Pavillon de l'Élysée) à la place de l'ancien restaurant Langer, d'abord modeste café concédé en 1866 à Thollier, devenu propriété de la famille Moène.
Pour le décor de la salle à manger, consistant en un élégant plafond peint inscrit dans un écrin de staff, Ballu fit appel à l’un de ses collaborateurs privilégiés, Jean-Baptiste Hugues (1849-1930), grand prix de Rome de sculpture en 1875.
Les Champs-Élysées
Le 5 mai 1921, des cérémonies se déroulent sur l'avenue des Champs-Élysées et à l'hôtel des Invalides pour célébrer le centenaire de la mort de .
Le 26 août 1944, après la Libération de Paris, le général Charles de Gaulle descend les Champs-Élysées, précédé par quatre chars de la D.B.
Le 30 mai 1968, en réaction à la crise étudiante et syndicale, une grande manifestation de soutien au président Charles de Gaulle remonte les Champs-Élysées, réunissant entre et .
Le 12 juillet 1998, à l'issue de la victoire 3-0 de l'équipe de France de football en finale de la Coupe du monde, plus d'un million de personnes célèbrent la victoire sur les Champs-Élysées.
Le lendemain, les Bleus paradent sur l'avenue à bord d'un bus.
Des scènes similaires se reproduiront en 2000 après la victoire en finale de l'Euro.
Réaménagement de 1992-1994
L'avenue des Champs-Élysées rénovée est inaugurée le par Jacques Chirac, maire de Paris à l'époque.
Ce dernier avait fait de la rénovation de l'avenue une de ses priorités lors de sa réélection en 1989 devant son état dégradé (multiplication de trous dans les chaussées, arbres malades, envahissement des trottoirs par les voitures…).
La direction de la Voirie fixe les grandes lignes du projet en et le chantier, lancé en pour un coût total de de francs, s'achève en avance.
Conduit par Bernard
Huet (urbaniste)
, Jean-Michel Wilmotte et Norman Foster (designers de mobilier urbain)
, le réaménagement s'est traduit par :
* la suppression des contre-allées à partir du début 1992 ;
* la plantation sur les deux trottoirs d'une deuxième rangée de platanes ;
* la création de trottoirs larges d'environ entre le rond-point des Champs-Élysées et la place
Charles-de-Gaulle recouverts d'un dallage en granit dégradé (gris du Tarn
, bleu de Bretagne et blanc de Sardaigne) ;
* l'installation d'un nouveau mobilier urbain (dont de nouveaux abribus).
Les Champs-Élysées
Le un attentat terroriste islamiste, perpétré en pleine campagne électorale, à trois jours du premier tour de l'élection présidentielle, fait un mort, le policier Xavier Jugelé, et trois blessés.
Le 19 juin de la même année, une tentative d'attentat ne fait aucune victime, hormis le terroriste.
Le 15 juillet 2018, deux millions de supporters de l'équipe de France manifestent leur joie après la victoire 4-2 en finale de la Coupe du Monde football.
Le lendemain, les Bleus défilent à leur tour sur les Champs.
Habitants célèbres
* Marie d'Agoult
, écrivain française sous le pseudonyme de Daniel Stern (20, en 1852).
* Émilienne d'Alençon (1870-1945), célèbre courtisane (32).
* Bernard Bauer
, juif converti devenu l'un des confesseurs de l'impératrice Eugénie, qui quitta l'Église après la chute du Second Empire et, après avoir beaucoup fréquenté l'opéra, se maria en 1899 avec une ancienne ballerine et se lança dans une carrière de spécialiste des chevaux de course (93).
* Sarah Bernhardt (1844-1923
, célèbre actrice de théâtre.
* Émilie Marie Bouchaud, dite Polaire (1874-1939)
, actrice et chanteuse (53, en 1910).
* Ernest Constans (1833-1913), premier gouverneur général de l'Indochine française et plusieurs fois ministre de l'Intérieur sous la Troisième République (93, en 1902
* Julie
Victoire Daubié (1824-1874)
, première bachelière de France en 1861 et journaliste économique (70, en 1870).
* Émile
de Girardin
, journaliste et homme politique, et sa femme, l'écrivain Delphine Gay (1804-1855).
* Abel Hermant (1862-1950), homme de lettres, membre de l'Académie française, destitué après la Seconde Guerre mondiale pour collaboration (63).
* Jacques François Édouard Hervieux (1818-1905), président de l'Académie nationale de médecine (71).
* Thomas Jefferson (1743-1826), troisième président des États-Unis.
* Henry de La Vaulx (1870-1930), explorateur français.
La comtesse de Loynes tenait son salon aux Champs-Élysées.
Le duc de Morny, demi-frère de Napoléon III (15).
* Joseph Pelet de la Lozère (1785-1871), ministre de l’Instruction publique (4).
* Aimable Pélissier (1794-1864), duc de Malakoff, maréchal de France (115).
* Raymond Poincaré, Président de la République française (26, en 1908).
* Paul Porel (1843-1917), directeur de théâtre et ex-mari de la comédienne Réjane (1856-1920) (63, en 1910)
* Cécile Sorel (1873-1966), comédienne (99, en 1910).
* La duchesse d'Uzès,
la première femme française titulaire d'un certificat de capacité à conduire une automobile en 1897 et sculpteur sous le nom de « Manuella ».
Événements
Les Champs-Élysées sont le théâtre des grands événements historiques français : défilé de la Libération en 1944 ou rassemblement des Parisiens
pour célébrer la victoire lors de la coupe du monde de football en 1998 et 2018.
Les Champs-Élysées ont été le théâtre de deux attentats meurtriers en 1986.
Le 20 mars, une bombe explose dans la galerie Point Show des Champs-Élysées à Paris faisant 1 mort et 51 blessés.
Le 14 septembre, un colis suspect est découvert au restaurant Pub Renault sous une table par un maître d'hôtel, Jean-Claude Blanger.
Il prévient deux policiers en faction et décident tous les trois de descendre le paquet dans les sous-sols, où le colis finit par exploser.
Les deux policiers sont tués, et le maitre d’hôtel grièvement blessé.
Les Champs-Élysées sont le théâtre d'une fusillade revendiquée par l'État islamique le 20 avril 2017 peu avant 21 heures.
Un policier est tué, un autre grièvement blessé.
Le terroriste est abattu.
Manifestations exceptionnelles
La notoriété nationale et internationale de l'avenue, son accessibilité (métro et RER) et sa dimension en font un lieu pour certaines grandes manifestations au caractère exceptionnel :
* le , le feu d'artifice exceptionnel tiré à l'occasion du mariage de Napoléon Ier et de Marie-Louise d'Autriche par Ruggieri « depuis la place de la Concorde jusqu'à la barrière de l'Étoile », excite l'admiration générale.
* : la Grande Moisson des Champs-Élysées, manifestation organisée à l'initiative du Centre national des jeunes agriculteurs (CNJA) au cours de laquelle les Champs sont recouverts d'un hectare et demi de blés mûrs et moissonnés par des moissonneuses-batteuses ;
* du 11 avril au
, Les Champs de la sculpture, exposition de sculptures d'artistes contemporains ;
* du 10 au 27 septembre 1998
, Les Champs d'Aviation, opération de commémoration destinée à célébrer le centenaire de l'Aéro-Club de France (ACF) ;
* du 15 septembre au
, Les Champs de la sculpture 2000, exposition de sculptures d'artistes contemporains ;
* du 15 mai au , Train capitale, exposition de matériel ferroviaire historique et moderne de la SNCF avec, en point d'orgue,
le dimanche juin 2003 la mise en place d'une voie ferrée éphémère entre la place de la Concorde et l'avenue George-V sur laquelle un train de voyageurs circule en continu de à ;
* le dimanche , l'avenue des Champs-Élysées se transforme pour la journée en un immense terrain de sports avec piste d'athlétisme, bassins aquatiques, tatamis, etc., pour mettre en valeur la candidature de Paris pour l'organisation des Jeux olympiques de 2012.
Immense
succès populaire avec plus de (selon la mairie de Paris) ;
* du 22 mai
au 24 mai 2010
, Nature Capitale, manifestation organisée par le Centre national des jeunes agriculteurs pour la Journée internationale de la biodiversité ;
* à partir de novembre 2018, de nombreuses manifestations du mouvement des Gilets jaunes ont pour cadre les Champs-Élysées.
Le , des casseurs parmi les manifestants taguent l'Arc de triomphe de leurs slogans, avant de forcer l'entrée et de le saccager.
Le , l'avenue est le théâtre d'affrontements violents et d'incendies (des kiosques à journaux, des boutiques de luxe parmi les quatre-vingts enseignes endommagées, des banques et la brasserie Le Fouquet's.
Manifestations récurrentes
Chaque année, à l'occasion de la fête nationale française le 14 juillet, le principal défilé militaire de France, terrestre et aérien, a lieu sur les Champs-Élysées.
Les troupes des quatre armées, armée de terre, marine nationale, armée de l'air et gendarmerie, de la police et des pompiers civils et militaires, descendent l'avenue et passent devant le président de la République, le gouvernement et les ambassadeurs étrangers rassemblés sur une tribune officielle montée place de la Concorde, face à l'avenue.
Chaque année depuis 1975, la dernière étape du Tour de France se termine sur les Champs-Élysées par une véritable parade après plus de trois semaines de course.
Les coureurs parcourent entre six et dix tours d'un circuit montant et descendant l'avenue avant de se disputer une arrivée prestigieuse, diffusée en direct dans plus de 150 pays.
Chaque année, de fin novembre à début janvier, le comité Champs-Élysées offre les illuminations de l'avenue, tradition mise en place sous la présidence de Roland Pozzo di Borgo.
Le coup d'envoi des illuminations de Noël, est donné chaque année, en présence d'une célébrité différente.
L'avenue est également fermée à l’occasion des cérémonies du 8 mai 1945 et du jour du Souvenir (11 novembre), qui se déroulent à la statue du général de Gaulle à la place Clemenceau et à la tombe du Soldat inconnu, sous l’Arc de triomphe.
Chaque année, au soir du 31 décembre, les Champs-Élysées sont réservés aux piétons pour célébrer la nouvelle année.
La signalisation habituellement au milieu de l’avenue est prévue pour être facilement démontée à l’occasion de ces événements.
Fichier:
Tour de France 2004, Champs Elysées.jpg|Arrivée du Tour de France 2004.
Fichier
Champs-Elysees Bastille
Day
2013 Paris t090858.jpg|Défilé militaire du 14 juillet 2013.
Fichier:
Avenue_des_Champs-Élysées_by_Night_-_East_Side.jpg|L'avenue avec les décorations de Noël .
Fichier:
Avenue_des_Champs
-Élysées_by_Night_-_West_Side.jpg|L'avenue avec les décorations de Noël .
Économie
Jusque
dans les années 1950, l'avenue comprenait essentiellement des boutiques de luxe.
Puis progressivement, ces dernières ont laissé place à des sièges sociaux de groupes en quête de prestige.
L'arrivée du RER A modifie la donne : de nombreux parisiens et franciliens de toutes conditions pouvant accéder facilement aux Champs-Élysées, les boutiques d'enseignes plus populaires vont alors se multiplier, notamment en 1988 avec l'ouverture de Virgin Megastore .
La rénovation lancée en 1994 par le maire de Paris de l'époque, Jacques Chirac, en relation avec Roland Pozzo di Borgo (Comité des Champs-Élysées), va donner à l'avenue une nouvelle image de marque.
Mais elle reste le reflet de la mixité de la population qui la fréquente avec une distinction entre les deux trottoirs.
Le trottoir nord est le côté ensoleillé mais aussi celui qui connaît la plus forte fréquentation en partie du fait qu'il se situe dans le prolongement de la sortie RER.
Les boutiques et galeries commerçantes y sont plus nombreuses.
Le côté pair «
soleil
des Champs
-Élysées a une fréquentation 30 % plus élevée et voit ses loyers des surfaces de commerces en rez-de-chaussée s'établir entre et le mètre carré par an (hors taxes et charges) et les 120 boutiques de l'avenue génèrent un chiffre d'affaires annuel d'un milliard d'euros, avec un revenu moyen par touriste étranger de , tous pays confondus, alors qu'il n'était que de en 2007.
Le secteur des Champs-Élysées représente 12 % du chiffre d'affaires des ventes détaxées de Paris.
L'avenue a longtemps été l'adresse incontournable des marques de luxe, la portion située entre l'avenue George-V et le rond-point des Champs-Élysées est toujours la limite nord du « triangle d'or ».
Si certaines avaient eu tendance à déserter l'avenue dans les années 1970, la plupart sont revenues.
Les compagnies aériennes, elles, ont presque toutes disparu, mais la plupart des marques automobiles y disposent d'un espace d'exposition souvent couplé à un bar ou à un restaurant.
Les restaurants et les cinémas contribuent d'ailleurs fortement à la fréquentation de l'avenue.
Les cinémas, , dont l'essentiel de la programmation est en version originale, y organisent des premières.
Pour beaucoup d'enseignes, une installation sur les Champs, même si elle est très coûteuse, présente un double intérêt : la publicité par l'emplacement, mais aussi de fortes ventes de par la fréquentation touristique.
Les commerçants de l'avenue sont regroupés en une association, le Comité Champs-Élysées, créé en 1860 sous le nom de Syndicat d'initiative et de défense des Champs-Élysées, qui a pris son nom actuel en 1980.
Cette association a pour objectif de maintenir une image prestigieuse de l'avenue.
Pour y parvenir, le comité intervient auprès des autorités locales pour obtenir des mesures favorisant l'embellissement des lieux (éclairage, décorations, etc.) et l'activité commerciale (horaires d'ouverture des magasins, qui par dérogation sont beaucoup plus étendus qu'ailleurs à Paris et en France).
De plus, ce comité a un rôle purement consultatif sur les demandes d'installation de sociétés ou de commerces sur l'avenue.
Le président qui a redynamisé le comité et l'avenue a été Roland Pozzo di Borgo qui a collaboré à la modernisation de l'avenue voulue par Jacques Chirac.
Prestigieuse et populaire, mais aussi luxueuse, l'avenue des Champs-Élysées est donc de plus en plus chère.
Les prix de l'immobilier y sont tels, et la spéculation immobilière si forte, que seule une poignée de personnes y résident encore, les étages supérieurs des immeubles de l'avenue étant généralement occupés par des bureaux.
Cependant, les prix ne sont pas uniformes.
Par exemple, le côté nord (trottoir droit en montant) est plus cher car mieux exposé au soleil et plus fréquenté que le côté sud, où les vitrines sont dans l'ombre des bâtiments.
Mais depuis les années 2000 les prix ont tendance à se rapprocher, le côté sud ayant été choisi par des marques telles que Lancel, Lacoste, Hugo Boss, Louis Vuitton, Nike, Omega, Eden Shoes et le palace parisien le Fouquet's Barrière et le côté nord par Cartier, Guerlain, Montblanc, McDonald's, Adidas, et le célèbre et seul hôtel ayant son entrée sur l'avenue : le Marriott.
L'avenue des Champs-Élysées est un des emplacements les plus chers du monde.
En 2018, l'avenue se classe en quatrième position en termes de valeur locative , la Cinquième Avenue à New York .
Le montant élevé des loyers pourrait nuire à la diversité commerciale.
Les magasins de textile et ceux dits de luxe font partie des rares commerces à pouvoir les absorber.
Selon une étude de 2006 commandée par la mairie de Paris, 20 % des magasins de l'avenue sont dévolus au textile.
Si on y inclut les commerces des galeries commerciales, ce chiffre est proche de 39 %.
Le comportement des propriétaires fonciers de la célèbre avenue pourrait ainsi nuire à l'attrait de l'avenue sur les visiteurs, et ironie du sort, affaiblir leurs investissements à moyen terme.
Mais à ce jour, seules des mesures politiques incitées par le militantisme associatif semblent pouvoir, à court terme, sauver la diversité unique des Champs-Élysées qui est l'un de ses attraits majeurs.
Bien que les augmentations de loyer sont réglementées, les sociétés propriétaires de locaux ont trouvé une parade en refusant de renouveler leur bail.
Dans ce cas, elles versent au locataire une indemnité d'éviction, généralement de 10 à 12 fois le loyer annuel et font payer un ..
De même, il ne reste plus que quatre cinémas fin 2016 contre une vingtaine à son apogée.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire
* 25 : hôtel de la Païva.
Cet hôtel particulier, l'un des derniers de l'avenue, a été construit entre 1856 et 1866 par l'architecte Pierre Manguin pour Esther Lachmann, marquise de Païva, dite La Païva (1818-1884), célèbre courtisane du Second Empire, sur un terrain laissé libre par la faillite de l'ancien Jardin d'hiver et acquis de Grelet, née Lemaigre de Saint-Maurice.
D'un luxe exceptionnel, l'hôtel, célèbre pour le faste de sa décoration intérieure, constitue l'un des meilleurs exemples conservés d'architecture privée du Second Empire.
Après la mort de La Païva, l'hôtel fut vendu à un banquier de Berlin puis, en 1895, au restaurateur Pierre Cubat.
Depuis 1904, il abrite un cercle privé, le Travellers.
Il a récemment fait l'objet d'une restauration extensive.
* 30 : domicile du comte de Monte-Cristo dans le roman d'Alexandre Dumas.
* 36 : hôtel de M. G. Béjot (en 1910) ainsi que sa fille qui épousa à Paris le John Burnett-Stears, fils du créateur de l’usine à gaz qui alimentait les réverbères de Brest à la fin du .
Ils possédaient plusieurs propriétés en Bretagne dont le château de Ker Stears, grosse demeure bourgeoise construite par John Stears père et transformée ultérieurement, et le manoir de Leuhan sur la commune de Plabennec.
John Burnett-Stears mourut à Brest le et sa veuve se remaria le à Paris avec le comte Olivier Marie-Joseph de Rodellec du Portzic, hobereau de campagne de vingt-cinq ans son cadet.
Dans la soirée du , après une réception au château de Ker Stears, on constata la disparition d’une bague ornée d’un diamant d’une valeur de or.
Le bijou fut retrouvé vingt jours plus tard caché dans le flacon de dentifrice du diplomate attaché à l’ambassade de Russie qui avait participé à la fête.
Faute de preuves, celui-ci fut laissé libre mais, en juillet 1907, le diplomate intenta un procès en diffamation aux époux de Rodellec du Portzic.
Ce procès public occasionna un déballage de mauvais goût sur la vie privée des deux parties et causa un scandale mondain dans la presse.
La comtesse vécut séparée de son époux après cette affaire.
Cet épisode a inspiré à Maurice Leblanc le chapitre 2 intitulé «
Le diamant bleu » de son roman Arsène Lupin contre Herlock Sholmès (1908).
* 50 : cinéma Gaumont Champs
-Élysées
Ambassade (fermé en 2016)
* 52-60
: immeuble construit à l'origine (1933) par André Arfvidson à la place de l'hôtel de Massa (datant du XVIII siècle et classé monument historique, celui-ci est donc déplacé pierre par pierre près de l'Observatoire de Paris) pour la banque américaine Citybank of New York.
Il accueille par la suite un magasin Virgin Megastore (de 1988 à 2013), ainsi qu'un Monoprix.
Racheté en 2012 par le Qatar à doit fermer à l'occasion.
*N° 53 :
L'Atelier Renault (actuel nom).
C'est en 1910 que Louis Renault en personne décide de venir sur la célèbre avenue.
Il y implante un vaste magasin d'exposition et de vente de ses véhicules de luxe.
Plus tard, il fera également l'acquisition du N° 51 pour agrandir son espace.
Le bâtiment sera complètement reconstruit au début des années 60 sous la forme que nous lui connaissons toujours aujourd'hui, avec une vaste façade sur l'avenue mais également une façade moins connue sur la rue Marbeuf (en fait la Maison de l'Alsace est entourée par ce nouveau bâtiment).
La villa sur le toit est le logement de fonction du président de Renault et le site intègre également une salle du conseil d'administration (qui se tient ainsi éloigné de l'agitation sociale de l'ile Seguin).
En 1962 ouvre le célébrissime Pub Renault qui va devenir un lieu culte de la vie parisienne avec une innovation de taille : c'est la première fois qu'un lieu commercial intègre un restaurant (qui sera bien vite connu pour ses fameuses salades et ses énormes glaces).
Après près de 40 ans d'exploitation et près de 800000 visiteurs par an, Renault décide de rénover son concept et ouvre en 2000 L'Atelier Renault qui demeure un site d'exposition et d'image pour la marque et continue d'héberger un restaurant situé en mezzanine et sur 5 passerelles.
Le site accueille en moyenne 2,5 millions de visiteurs par an.
* 63 : abritait en 1910 l'Aéro-Club de France.
Décor intérieur.
File:Boutique Guerlain
au 68 avenue des Champs-Elysées à Paris.jpg|Boutique Guerlain au 68, avenue des Champs-Élysées (inscrit).
File:
Hôtel Marriott au 70 avenue des Champs-Elysées à Paris.
JPG|Hôtel Marriott au 70, avenue des Champs-Élysées.
File:
Virgin Megastore Paris
- La Facade 02-03-06.jpg|Facade du 52-60, avenue des Champs-Élysées, entrée du Monoprix.
* 70 : Vuitton Building (aujourd'hui l'hôtel Marriott).
Façade de style
Art nouveau tardif construite en 1914 par les architectes Louis Bigaux et Koller pour le malletier Georges Vuitton.
* 76-78 :
Arcades du Lido.
L'immeuble élevé à cette adresse comporte au rez-de-chaussée une galerie marchande qui donne d'un côté sur les Champs-Élysées et de l'autre sur la rue de Ponthieu.
Les Arcades des Champs-Élysées, « une kermesse permanente de commerces de luxe », furent construites en 1925 par l'architecte Charles Lefèbvre et ses associés Marcel Julien et Louis Duhayon à l'emplacement de l'ancien hôtel Dufayel.
La parcelle de terrain, étroite, entre l'avenue et la rue de Ponthieu, avait été acquise par le diamantaire et promoteur immobilier Léonard Rosenthal.
Les Arcades furent inaugurées le .
Quelques colonnes en marbre, provenant de l'ancien hôtel Dufayel, sont utilisées dans la réalisation.
La décoration de la galerie est l'œuvre du ferronnier René Gobert, des maîtres-verriers
Fernand
Jacopozzi
et René Lalique, auteur de fontaines de verre, aujourd'hui disparues
Le sous-sol du passage abritait le Lido jusqu'en 1976.
Inaugurés en 1928, il s'agissait à l'origine de salons de beauté avec une piscine mondaine.
Ils avaient été conçus par l'architecte René Félix Berger.
Transformés en cabaret en 1946, ils furent à l'origine du nom actuel du passage, les « Arcades du Lido ».
: appartement brièvement occupé par Joséphine Baker, puis acheté par Ruth Virginia Bayton en 1929.
* 82 : siège du comité France-Amérique de 1918 à 1926.
* 90 : la société de production
Ciby 2000, entre 1990 et 1998.
File:
Arcades aux 76-78 avenue des Champs-Elysées à Paris.
JPG|Arcades aux 76-78, avenue des Champs-Élysées (inscrit).
* 91 : immeuble où le journaliste et patron de presse Léon Bailby (1867-1954) installa dans les années 1930 les bureaux du quotidien Le Jour.
File:
Plaque Thomas Jefferson au 92 avenue des Champs-Elysées à Paris.
JPG|Plaque en hommage à Thomas Jefferson au 92, avenue des Champs-Élysées.
File:
Plaque Robert Birlinger au 92 avenue des Champs-Elysées à Paris.
JPG|Plaque en hommage au caporal Robert Birlinger au 92, avenue des Champs-Élysées.
File:
Restaurant Le Fouquet's au 99 avenue des Champs-Elysées à Paris.
JPG|Restaurant Le Fouquet's au 99, avenue des Champs-Élysées.
* 92 : pendant l'occupation allemande, siège du magazine Der Deutsche Wegleiter für Paris, destiné aux troupes d'occupation.
* 99 bis :
L'immeuble abrite au rez-de-chaussée la célèbre brasserie Fouquet's et, dans les étages, l’Hôtel Fouquet's Barrière, inauguré en octobre 2006.
File:
Boutique Louis Vuitton au 101 avenue des Champs-Elysées à Paris.
JPG|Boutique
Louis Vuitton au 101, avenue des Champs-Élysées.
* 103 : Élysée-Palace.
Hôtel de voyageurs construit en 1898 pour la Compagnie des wagons-lits par l'architecte Georges Chedanne.
Ce fut le premier des grands hôtels de voyageurs édifiés sur les Champs-Élysées.
Il fut bientôt suivi par l'hôtel Astoria (1904) et l'hôtel Claridge (1912).
Auparavant, les palaces se trouvaient dans les quartiers proches du Louvre et de l'Opéra.
Le décor original a été détruit par le Crédit commercial de France (devenu HSBC France), qui a acquis l'immeuble en 1919 pour y installer son siège social.
* 121 : cet imposant immeuble haussmannien fut construit en 1907 par l'architecte Pierre Humbert.
* 122 : le comte Henry de La Vaulx (1870-1930), pionnier de l'aviation
, a habité à cette adresse de 1898 à 1909 (plaque commémorative).
* 124 (et 2, rue Balzac) :
hôtel particulier construit peu avant 1858 pour Santiago
Drake del Castillo
, l'un des rares exemples conservés des hôtels qui bordaient l'avenue sous le Second Empire.
* 127 (et 26, rue Vernet) : cet immeuble fut construit par Pierre Humbert et abrite aujourd'hui le flagship Lancel.
* 133 : le drugstore Publicis fut le premier drugstore à ouvrir en Europe, le 16 octobre 1958, au rez-de-chaussée d'un immeuble du début .
Celui-ci est ravagé par un incendie dans la nuit du 27 au 28 septembre 1972, sinistre qui cause la mort d'une personne.
Le bâtiment est reconstruit en verre et acier par l'architecte Pierre Dufau.
* 136 (et 1, rue Balzac) : hôtel particulier de C. B. de Beistegui (en 1910).
Aujourd'hui le rez-de-chaussée est occupé par le showroom des automobiles Peugeot ;
malgré tout, il a conservé un riche décor dans les salons du premier étage.
* 138 : hôtel de William Kissam Vanderbilt (1849-1920) :
* 144 : entrée du tunnel de l'Étoile, tunnel routier reliant l'avenue de la Grande-Armée en passant sous l'arc de triomphe de l'Étoile.
* 152 (angle de la rue Arsène-Houssaye) : dans cet immeuble, construit à l'emplacement de l'hôtel Musard, de Loynes tint au début du , à l'entresol, un influent salon littéraire et politique dont le critique Jules Lemaître était le grand homme.
Bâtiments détruits
* 15 : hôtel de Morny.
L'agrandissement, à l'initiative de l'industriel Marcel Dassault, de l'hôtel Le Hon (voir le 9, rond-point des Champs-Élysées-Marcel-Dassault) en 1962 a fait disparaître le petit hôtel que le duc de Morny avait fait construire pour lui-même en 1844 à côté de celui de sa maîtresse, la comtesse Le Hon, et qui avait été surnommé plaisamment à l'époque « la niche à Fidèle ».
Il s'ouvrait sur les Champs-Élysées et se composait à l'origine d'un rez-de-chaussée percé d'une large fenêtre encadrée de sculptures.
Morny le légua à sa fille naturelle, Léopoldine (1838-1931), mariée en 1858 au prince Stanislas Auguste
Frédéric
Poniatowski
Celle-ci fit surélever l'hôtel d'un étage.
L'hôtel fut ensuite la résidence d'Edmond Archdeacon (1864-1906), agent de change et député de Paris, et de son épouse née Anne-Françoise de Rocquigny du Fayel.
Celle
-ci .
Il abrita ensuite un décorateur.
Dans les années 1970, la façade a été remontée dans le parc du château que Marcel Dassault possédait à Coignières dans les Yvelines.
* 27 : ancien hôtel Binder (
voir le 102 ci-dessous)
* 31 : hôtel Dutuit.
Hôtel des collectionneurs Eugène (1807-1886) et Auguste (1812-1902)
Dutuit dont la collection, léguée en 1902 à la mairie de Paris par Auguste, est aujourd'hui au Petit Palais.
* 50 (angle de la rue du Colisée) : hôtel de Poilly.
Hôtel de style de la baronne de Poilly qui y .
** hôtel Dufayel.
En 1902, la duchesse d'Uzès vendit son hôtel à Georges Dufayel (1855-1916), propriétaire des Grands magasins Dufayel (26, rue de Clignancourt) depuis 1892, amateur d'art et collectionneur, domicilié un peu plus haut sur l'avenue, au 90.
L'hôtel d'Uzès fut démoli en 1905 et remplacé par un nouvel hôtel particulier construit par l'architecte Gustave Rives.
Le commanditaire n'habita jamais son nouvel hôtel, jugé par le New York
Times .
Georges Sorel, dans une lettre du à Roberto
Michels le qualifie de .
Décor
sculpté de Laurent Marqueste et Lucien Schnegg ;
plafonds peints par Édouard Detaille.
Durant la Conférence de Paris de 1919, l'hôtel fut utilisé par le gouvernement comme une sorte de club luxueux pour les délégations et la presse étrangères.
Il fut acquis en 1920 par la Standard Oil et démoli en 1925.
* 77 : de Louis Louis-Dreyfus (1867-1940), financier et homme politique (en 1910).
Les prix décernés lors du festival sont :
* Prix du public et prix du Jury
- Long métrage américain indépendant
Chansons
Le chanteur Joe Dassin interprète en 1969
Les Champs-Élysées, histoire d'une rencontre amoureuse sur l'avenue.
Peinture
