Rappeur français|Nom de scène|Naissance en novembre 1985|Naissance à Paris|Mononyme
Lefa
de son vrai nom
Karim
Fall
né le à Paris, est un rappeur français.
Il est un des fondateurs et membre du collectif de rappeurs parisiens Sexion d'Assaut.
Lefa fait plusieurs allers-retours entre la scène et sa vie professionnelle.
Il participe à grand nombre de classiques de la Sexion d'Assaut, comme Casquette à l'envers, Ma direction, Avant qu'elle parte, Désolé ou encore J'ai pas les loves.
Absent depuis 2012, Lefa revient en juin 2015 avec le morceau Intro, une surprise lors du Planète Rap de Black M. Il publie par la suite son premier album solo, Monsieur Fall, le , qui est certifié disque d'or seulement quelques mois après sa sortie.
Dans la foulée, iI sort une mixtape gratuite intitulée TMCP (tu m'connais pas), le 23 septembre.
Il est suivi, un an après, par son deuxième album solo, Visionnaire, le .
Le 6 avril 2018, Lefa divulgue son troisième album solo intitulé 3 du mat.
Après 6 mois d'absence, il surprend tout le monde en dévoilant, le 24 avril 2019, un EP surprise nommé "Next album est déja dans mon phone".
Le 26 juin, il sort le morceau "Fame" ainsi que "Bitch" le 10 juillet en collaboration avec Vald qui introduiront son nouvel album en septembre prochain.
Biographie
Jeunesse
Né d'un père sénégalais musicien de jazz, Cheikh Tidiane Fall et d'une mère française chorégraphe et art-thérapeute, Christiane de Rougemont, il grandit à rue des Abbesses située à Paris dans le .
Durant son adolescence il pratique la danse, plus particulièrement le break dance.
Période
Sexion d'Assaut (2002-2012)
Lefa fait partie des tout premiers membres de la Sexion d'Assaut, dont il est d'ailleurs l'un des fondateurs.
C'est Maître Gims qui le baptisa Lefa (verlan de Fall).
Il est le membre ayant tenu des propos homophobes au cours d'une interview en juin 2010.
Absence et Monsieur Fall (2012-2016)
Pendant l'année 2012, Lefa n'apparaît plus sur scène avec les autres membres du collectif, le groupe le dit pour se consacrer à sa vie personnelle, mais promet un retour prochainement.
Fin mars 2013, Maître Gims annonce un éventuel retour de Lefa dans la Sexion d'Assaut lors de la tournée 2013.
Ce dernier confie dans une interview qu'il expliquerait dans son autobiographie, sortie en 2015, ce mystérieux départ :
Le 5 juin 2015, dans Planète Rap sur la radio Skyrock, Le chanteur Black M présente un enregistrement auquel participe Lefa sur l'extrait intitulé Intro ;
cependant, Black M reste évasif quant à un éventuel retour et déclare que le public va devoir se préparer à un événement musical provenant de Lefa qui surviendra dans les jours.
Le 22 juillet 2015, Lefa apparaît sur le titre Longue vie en featuring avec Maître Gims, le quatrième extrait de l'album de ce dernier, Mon cœur avait raison.
Le 18 septembre 2015, Lefa publie un deuxième extrait Quelques minutes qui compte plus de onze millions de vues en deux mois sur YouTube en 2016.
Le 16 octobre 2015, il dévoile son troisième single Masterchef.
Le 13 novembre 2015, il annonce que la sortie de son premier album solo, Monsieur Fall, est prévue pour le 29 janvier 2016.
Le quatrième extrait 20 ans est dévoilé le 19 novembre 2015.
À une semaine de la sortie de l'album, le 22 janvier 2016, il dévoile le cinquième extrait En terrasse.
En parallèle, il dévoile une série de clips issus de son projet #TMCP (
Tu m'connais pas
Il publie son premier album solo, intitulé Monsieur Fall, le , qui s'écoule à exemplaires lors de sa première semaine d'exploitation.
Le 16 mars 2016, il poste un nouveau clip, mais cette fois un featuring, il s'agit du titre: Dernier arrêt.
Un mois après, le , sort le clip de Rappelle-la.
Lefa publie le 27 juin 2016 le clip de Reste branché avec la Sexion d'Assaut, le deuxième featuring de son album qu'il poste sur YouTube.
Un mois après, sort le 29 juillet le clip de Grandi trop vite.
L'album est aujourd'hui certifié disque d'or.
En 2016, Dawala, créateur du label Wati B, confirme le retour du groupe en 2017, mais il n'en sera rien.
TMCP et Visionnaire (2016-2017)
Quelques mois après la sortie de Monsieur Fall, l'album est certifié disque d'or.
Le , Lefa sort sa première mixtape intitulée #TMCP dont tous les morceaux sont clippés (On est en guerre, Kiss Me, Ça va mal terminer...).
Durant toute l'année 2017, il présente plusieurs singles associés à des clips en prévision de son album.
Ainsi, le rappeur dévoile Visionnaire le 3 février 2017, Sang froid le 6 mars (et clippé le 27 mars 2017), Popstar le 5 mai 2017
, Rouler en featuring avec S.Pri Noir le 30 juin 2017, puis enfin Bi Chwiya le 18 août.
Le 14 août 2017, Lefa annonce officiellement la sortie de son deuxième album solo intitulé Visionnaire, disponible un peu plus d'un mois après, le 22 septembre 2017.
Entre fin août et début septembre, Lefa balance une série de mini freestyles avoisinant 1 minute de durée, afin de promouvoir encore un peu plus son album, dont la sortie est précédée d'un autre single, le banger Chaud (le 13 septembre 2017).
Le 22 septembre, c'est le jour J : après sept mois et demi de communication sur des morceaux ayant moins fonctionné sur YouTube et en radio que les extraits de Monsieur Fall, le fameux et tant attendu Visionnaire se dévoile enfin.
Un mois après la sortie de Visionnaire Lefa sort le clip de "Solitaire" (Le 27 Octobre 2017).
En Octobre il annonce officiellement un concert a Paris a La Maroquinerie le 14 Décembre 2017.
Au concert il y'a la Sexion D'assaut réuni au complet , H Magnum, Dadju, Franglish...
Le 11 Janvier 2018, après une longue année 2017, il sort le clip de "Fais
Le"
qui réunit le meilleurs moment de Lefa filmé durant cette longue année (Telle que son voyage a Londres, Le concert a Paris, les semaines de répétition, les séances d'enregistrement...)
3 du mat (2018)
À peine quelques mois après la sortie de Visionnaire, Lefa commence à sortir des vidéos sur ses réseaux sociaux : le 24 février 01:00:00, ensuite quelques jours près 02:00:00, ensuite sort 03:00:00, annonçant son nouvel album 3 du mat.
Le 7 mars sort le premier single CDM, avec un clip.
Le 23 mars sort le morceau Potentiel en collaboration avec Orelsan, dont le clip sort une semaine après.
Le 6 avril sort l'album 3 du mat.
En une semaine il vend 5 704 exemplaires.
Plus tard le 30 Avril , Lefa revient en playlist des radios telles que Skyrock ,Générations...
Avec le morceau "Paradise" en collaboration avec Lomepal (produit par MKL) dont le clip sortira quelques semaines après (le 21 Mai 2018) et cumulera plus d'1 Million de vues en 1 semaine (5 Millions de vues 1 mois après).
Le featuring a un gros succès puisqu'il est certifié single d'or en octobre.
Le 19 Octobre il sort le clip de "J'me Téléporte" avec Dadju et S.Pri Noir qui cumulera plus de 250 000 vues en 1 jour et 1 Million en 1 semaine.
black pyramide et Quatrième album (depuis 2019)
En 2019, Lefa sépare le label Wati B et crée son nouveau label black pyramide pour sortir la surprise de son premier EP
Next album est dans mon phone le 24 avril, puis enfin le 26 juin, il annonce son nouveau single Fame, le premier extrait du quatrième album solo pour cette année, puis le deuxième extrait avec le rappeur Vald pour Bitch.
Style et influences
Lefa évoque très souvent ses expériences personnelles dans ses paroles.
Contrairement à d'autres rappeurs qui emploient des paroles ostentatoires, Lefa se contente de faire transcrire ses vérités et se veut plus prudent de l'image qu'il renvoie à ses fans, souvent en abordant des thèmes qui peuvent toucher tout le monde comme le matérialisme, son indignation devant certains actes que pratiquent les hommes, sa propre évolution et celle de la Sexion d'Assaut, l'avarice, les futilités, les jeunes parents, ou très souvent influencé par l'ambiance des quartiers populaires de Paris comme le manque d'argent, la délinquance etc.
Il ne montre pas ses yeux, il les cache avec une paire de lunettes ou parfois avec la visière de sa casquette, cela afin de mettre une « barrière » entre sa carrière et sa vie personnelle, tout comme le fait Maître Gims;
mais il confiera également, lors d'un Planète rap sur Skyrock concernant la sortie de l'album LApogée, qu'il souffre d'un léger strabisme qui le complexe.
Toutefois, il fait apparaitre
ses yeux dans le clip À bout d'souffle et lors de certains concerts
Le style d'écriture de Lefa est immédiatement reconnaissable parmi les autres rappeurs francophones, entre autres l'emploi fréquents de rimes embrassées.
Parmi ces particularités, on peut noter l'utilisation très fréquente de mots en verlan, caractéristique de l'accent parisien des quartiers populaires, ou de mots issus de l'argot américain.
Contrairement à la tendance actuelle de flow linéaire plutôt orienté vers la trap, il conserve un flow oldschool très technique, en utilisant des rimes très riches, parfois sur plus de dix syllabes ainsi que d'autres procédés tels que les allitérations et les assonances.
En plus du travail de recherche de mots, Lefa utilise souvent de nombreuses rimes différentes dans les mêmes phrases, en les prononçant avec une intonation différente et en les plaçant sur un kick ou un clap (instruments qui forment le beat dans le style hip-hop).
Depuis ses débuts en tant que chanteur solo, il démontre savoir manier parfaitement l'Auto-Tune.
Tout en gardant son style particulier travaillé depuis une quinzaine d'année il sait se plier aux attentes du public en restant au goût du jour.
Il reste cependant proche de son personnage et continue de dénoncer ce qui l'excède et de militer pour les causes qu'il défend.
Discographie
Album studio
Albums collaboratifs
* 2006 :
La Terre du Milieu
* 2009 :
Les Chroniques du 75 Vol. 1 (avec Sexion d'Assaut)
* 2009 : L'Écrasement de tête (avec Sexion d'Assaut)
* 2010
: L'École des points vitaux (avec Sexion d'Assaut)
* 2011 : Les Chroniques du 75 Vol. 2 (avec Sexion d'Assaut)
Singles
* 2006
: Un monde parfait (
Prototype
- La Terre du Milieu)
* 2008
T'es le seul à rien foutre (Sexion d'Assaut
- Les Chroniques du 75 Vol. 1)
* 2009 :
Non coupable (Sexion d'Assaut
- L'Écrasement de tête)
* 2011 : Ra-Fall (Sexion d'Assaut
- Les Chroniques du 75 Vol. 2)
* 2016 : Dernier arrêt (feat.
Dadju & Abou Debeing)
* 2016 : TMCP #8
- Periph (feat Franglish et le Nine)
Apparitions
* 2009 :
Dry feat.
Sexion d'Assaut
- Wati bonhomme (sur l'album de Dry, Les Derniers seront les premiers)
* 2009 : H
Magnum feat.
Sexion d'Assaut
- Paris
de loin (sur le street album de H Magnum, Rafales)
* 2010 : P. Diddy & Dirty
Money feat.
Sexion d'Assaut
- Hello Good
Morning Remix (sur la mixtape du DJ HCue, T Sourd
Ou Quoi
* 2010 : H
Magnum feat.
Sexion d'Assaut
- Ça Marche en équipe (sur la street tape de H Magnum, Dream")
* 2011 :
Dry feat Sexion d'Assaut
- Mon défaut (sur l'album de Dry, Tôt ou tard)
* 2011 : L.I.O feat.
Black
M, Adams,
Lefa
- Coton tige (sur la mixtape de L.I.O, This
the Remix)
* 2012 : H
Magnum feat.
Sexion d'Assaut
- Excellent (sur la Booska-Tape Vol.1)
* 2013 :
Dry feat.
Sexion d'Assaut
- Fuck (sur l'album de Dry, Maintenant ou jamais)
* 2015 : Maître Gims feat.
Lefa
- Longue vie (sur l'album de Maître Gims, Mon cœur avait raison)
* 2016 : Lartiste feat.
Lefa
- J'arrive pas Acte IV
* 2016 : DJ Hamida feat.
Lefa & Barack Adama (Adama Diallo de Sexion d'assaut)
- L'argent n'aime pas les gens
* 2016 : L.I.O Pétrodollars feat.
Barack Adama & Lefa
- Tellement belle (sur l'album de L.I.O Pétrodollars, Le 8ème élément)
* 2017 : Barack Adama feat
Jr O
Crom, Lefa & H-
Magnum
- Vite (sur la mixtape de Barack Adama, La Propagande saison 1)
* 2016 : Sianna feat Lefa
- Usain Bolt (sur l'album de Sianna, Le Diamant Noir)
* 2018
: PLK feat Lefa
- Colis piégés (sur la mixtape de PLK, Platinum)
* 2018 : Hayce Lemsi
- Dolce Narco (sur l'album d'Hayce Lemsi, "La Haute")
* 2019
Rêves de mome (sur la BO du film Black Snake)
