Champagne-Ardenne
La Champagne-Ardenne estimés en janvier 2013, elle était l'une des cinq régions les moins peuplées de France.
Sa préfecture était Châlons-en-Champagne.
Les agglomérations les plus importantes étaient celles de Reims, avec ses , de Troyes et de Charleville-Mézières / Sedan, toutes deux autour de .
S'étendant sur , la région Champagne-Ardenne rassemblait la plaine de Champagne ainsi que les faibles reliefs du massif ardennais, au nord, et des coteaux de l'ouest, accueillant notamment le vignoble de Champagne.
Géographie
La région Champagne-Ardenne se situe dans le Nord-Est de la France.
Elle possède une frontière commune avec la Région wallonne (Belgique).
Elle est composée de quatre départements : les Ardennes, la Marne, l’Aube et la Haute-Marne.
Enfin, elle s'étende sur une superficie de .
Relief
La région était bordée à l'ouest par des plateaux comme le Tardenois et la Brie formant une cuesta incurvée allant de la Seine (au sud), à l'Oise (au nord).
À l'extrémité est de cette cuesta, le calcaire dominaient les plaines marneuses sur lesquelles est concentré l'essentiel des vignobles de Champagne.
Au Nord se trouvait le massif Ardennais, culminant jusqu'à d'altitude dans la partie française.
Au sud-est, il y a le plateau de Langres ( à ).
Dans la partie est, s’élevaient les hautes terrasses de calcaire jurassique des Côtes des bar ( à d'altitude), le plateau barrois culminant à au mont Gilmont.
Les plateaux et les collines calcaires culminants sont parsemés de nombreuses grottes et de collines, typiques d'un relief karstique.
En Champagne-Ardenne, les forêts avaient une place importante avec les massifs des forêts d'Auberive ou d'Arc-en-Barrois dans la Haute-Marne (les massifs forestiers couvrant 40 % du territoire haut-marnais).
Trois grandes rivières alluviales la traversaient d’est en ouest : l'Aisne (affluent de l'Oise), la Marne et l'Aube (affluents de la Seine).
Hydrographie
La région se situait en amont de trois principaux bassins hydrographiques, à savoir Seine-Normandie, auquel appartient la majeure partie de la région, Rhin-Meuse et Rhône-Méditerranée.
Le réseau hydrographique champardennais, globalement orienté d'est en ouest, comprenait comme principaux cours d'eau la Seine et ses affluents de l'Aube et de la Marne, son sous-affluent de l'Aisne (affluent de l'Oise), ainsi que la Meuse.
L'Aube, la Marne et la Meuse prennent leur source au sein du département de la Haute-Marne, sur le plateau de Langres.
La Champagne-Ardenne possède également un réseau de canaux relativement dense.
Monthermé 2.JPG|La
Meuse à Monthermé.
Source de la Marne.jpg|La source de la Marne.
Lac
orient
Géraudot.jpg|Le
lac artificiel d'Orient
La région accueillait notamment trois des quatre «
Grands lacs de Seine », lacs artificiels dont le but est de protéger l'Île-de-France des crues de la Seine et de ses affluents, au printemps, et d'alimenter la région parisienne en eau, en été.
Le lac du Der-Chantecoq () dans le bassin de la Marne, qui est le plus grand lac artificiel d'Europe, le lac d'Orient () alimenté par la Seine, le lac Amance () et le lac du Temple ()
- tous deux en dérivation de l'Aube
- assurent ces missions.
Climat
Le climat tempéré champardennais fait office de transition entre le climat océanique et le climat continental.
Au sein de la plaine de Champagne, à l'ouest, où se trouvent Reims et Troyes, le climat est plus doux et moins pluvieux qu'ailleurs, avec environ en moyenne et de précipitations annuelles ;
les heures d'ensoleillement sont également supérieures aux autres de la région, elles sont comprises entre .
Toujours en plaine, mais plus à l'est, les températures annuelles moyennes restent voisines
de , cependant la pluie est plus présente () et l'insolation est moins importante ().
Sur les plateaux ardennais et langrois, le climat est plus pluvieux, d'eau à l'année à Langres et à Charleville-Mézières, et les températures annuelles passent en deçà des , en partie du fait de leur altitude.
Langres, souvent considérée comme l'une des villes les plus froides de France, connait cependant un ensoleillement plus important, avec de soleil par an contre seulement dans les Ardennes.
Faune et flore
Entre les Ardennes, terres froides propices aux gélinottes des bois, tétras lyre ou bec-croisés et l'Aube ou la Haute-Marne, terres favorables au busard cendré ou au milan royal, beaucoup d'extrêmes se rencontrent et offrent une multitude de paysages favorables à de nombreuses espèces tant méditerranéennes que nordiques.
De nombreuses espèces trouvent leurs limites de répartition dans la région.
Histoire
La « région de programme de Champagne » est créée en 1956, elle est plus tard renommée Champagne-Ardenne.
Ce terme s'explique par le fait que la région est issue en grande partie de l'ancienne province de Champagne ainsi que de divers petits territoires dans la vallée de la Meuse, dans le massif de l'Ardenne.
La pointe de Givet est d'ailleurs de culture wallonne.
La région Champagne-Ardenne a été marquée par de nombreux événements depuis l'Antiquité :
* à l'époque romaine, la ville de Reims (Durocortorum) était un carrefour de routes et était une des villes les plus peuplées au nord de Rome ;
, Clovis a été baptisé par saint Remi dans la cathédrale primitive de Reims, jusqu'à Charles X ;
* vers l'An mil, l'archevêque de Reims, Gerbert d'Aurillac est devenu pape sous le nom de Sylvestre II, il était un ami de l'empereur Othon III ;
* de la fin du au , la Champagne était une région très riche avec ses foires : Lagny-sur-Marne (dans l'actuelle région administrative d'Île-de-France), Provins, Troyes et Bar-sur-Aube, qui étaient sur deux routes de pèlerinage vers Rome ;
* le 20 septembre 1792, bataille de Valmy, première victoire de la République ;
* en 1870
, a eu lieu la bataille de Sedan dans les Ardennes ;
* pendant la Première Guerre mondiale, les Ardennes ont été le lieu de passage de l'invasion ennemie (Charleville était le QG du Kronprinz), la Champagne a été le théâtre des combats après la Première bataille de la Marne près de Paris (6 au 9 septembre 1914) : le Chemin des Dames (printemps 1917), puis la seconde bataille de la Marne (1918) ;
* pendant la Seconde Guerre mondiale, les Ardennes ont de nouveau été le lieu de passage de l'armée nazie puis ont fait l'objet d'âpres combats en 1940 (défaite française), puis en 1944 (bataille des Ardennes) ;
* la cérémonie de réconciliation entre la France et l'Allemagne a eu lieu en la cathédrale de Reims, en présence du président Charles de Gaulle et du chancelier Konrad Adenauer, célébrée par le cardinal François Marty ;
* en 1996, le pape Jean-Paul II est venu à Reims pour le 1500 anniversaire du baptême, par saint Remi, de Clovis et de ses soldats, bien qu'aucun document historique n'atteste de la date de ce baptême.
Démographie
Avec seulement 2,2 % de la population nationale et une densité de , la région Champagne-Ardenne était en 2007 la cinquième région française la moins peuplée mais aussi la cinquième la moins densément peuplée.
Au , la région comptait environ , ne corrige pas l'émigration, notamment celle des jeunes, vers le sud et l'ouest principalement.
Si l'évolution de la population continue dans ce sens, la région devrait passer en deçà des en 2030.
La démographie régionale n'est pas homogène : tandis que la Marne et l'Aube voient leurs populations sensiblement augmenter, celles des Ardennes et de la Haute-Marne ne cessent de baisser ;
autre preuve de ce déséquilibre : un Champardennais sur cinq vit dans l'aire urbaine de Reims.
La différence entre l'ouest, dynamique et l'est s'accentue de plus en plus ;
la partie occidentale orientée vers le bassin parisien attire plus que l'orientale, tournée vers le Grand Est.
Par ailleurs, les cantons périurbains connaissent un solde naturel important, surtout en périphérie de Reims et Troyes.
Le salaire net annuel moyen est de soit de moins que la moyenne nationale.
D'après les projections démographiques de l'INSEE en 2040, la Champagne-Ardenne pourrait encore perdre des habitants dans les années futures
Si cette tendance se maintient, la région devrait descendre à .
Les disparités départementales deviendront également de plus en plus nombreuses.
En effet, on estime que seul le département de l'Aube peut encore gagner des habitants.
Quant à l'âge moyen, il reste légèrement supérieur à la moyenne nationale avec contre 43,6 en France.
Santé
Hôpitaux
Aube (10)
Troyes
Centre hospitalier
Nombre de pathologies
L'établissement a été classé parmi les meilleurs pour une pathologie.
Marne (51)
Reims
- Centre hospitalier universitaire (CHU)
Nombre de pathologies
L'établissement a été classé parmi les meilleurs pour .
Reims
- Institut Jean-Godinot (Centre de lutte contre le cancer)
Nombre de pathologies
L'établissement a été classé parmi les meilleurs pour trois pathologies.
Villes et aires
urbaines
Administration et politique
La Champagne-Ardenne est une région, l'échelon le plus élevé de division territoriale de la République française.
Cette collectivité territoriale est dotée d'un conseil régional, dont son président est le chef du pouvoir exécutif, sous le contrôle a posteriori du préfet de région ;
la préfecture de région se situe à Châlons-en-Champagne.
Le préfet de région et préfet de la Marne est, depuis le , Jean-François Savy.
La région est administrativement divisée en quatre départements : les Ardennes, l'Aube, la Marne et la Haute-Marne.
Ces derniers sont eux-mêmes subdivisés en cantons, 146 au total, partagés entre les de la région.
La Champagne-Ardenne est composée de , regroupées en , en 2008.
Vie politique de Champagne-Ardenne
Depuis sa création en 1986, la Champagne-Ardenne est fortement ancrée à droite.
Aux élections présidentielles, malgré les bons scores de François Mitterrand en 1981, à plus de 51 %, et 1988 à près de 55 %, le candidat de la droite gagne généralement ces élections : 56,5 % en 1965 pour Charles de Gaulle, 57,8 % en 1969 pour Georges Pompidou, 51,2 % en 1974 pour Valéry Giscard d'Estaing, 52,6 % en 1995 pour Jacques Chirac et 58,5 % en 2007 en faveur de Nicolas Sarkozy ;
à noter qu'en 2002, Jean-Marie Le Pen arriva en tête au premier tour avec 21,1 % des voix.
Depuis le découpage de 2010, la région élit treize députés, répartis entre chaque département : cinq pour la Marne, trois pour les Ardennes et l'Aube et deux pour la Haute-Marne.
Les circonscriptions champardenaises sont, elles aussi, marquées par une prédominance de la droite.
Ainsi, même si les élections législatives de 1988 s'achevèrent sur un match nul, en 1993 elles penchaient en totalité à droite, puis onze en 1997.
En 2002 et 2007, il n'y avait qu'une seule circonscription qui était détenue par le parti socialiste, la deuxième circonscription des Ardennes, douze revenant à la seule UMP.
Du côté des départements, ils sont tous les quatre administrés par la droite depuis 1973, date de la perte des Ardennes par le PS ; aujourd'hui, seule l'Aube n'a pas un président de conseil général UMP mais divers droite, en la personne du sénateur Philippe Adnot.
Ardennes
Députés :
Bérengère Poletti (UMP), Christophe Léonard (PS), Jean-Luc Warsmann (UMP)
Sénateurs : Benoît
Huré (UMP), Marc Laménie (UMP)
Aube
Députés :
Nicolas Dhuicq (UMP), Jean-Claude Mathis (UMP), François Baroin (UMP)
Sénateurs : Philippe Adnot (NI), Yann Gaillard (UMP)
Marne
Députés : Benoist
Apparu (
UMP
, Charles de Courson (NC), Philippe-Armand Martin (UMP), Arnaud Robinet (UMP), Catherine Vautrin (UMP)
Sénateurs : Yves Détraigne (UC), René-Paul Savary (UMP), Françoise Férat (UC)
Haute-Marne
Députés : François Cornut-Gentille (UMP), Luc Chatel (UMP)
Sénateurs : Charles Guené (UMP), Bruno Sido (UMP)
Le conseil régional
Les conseillers régionaux de Champagne-Ardenne sont actuellement élus au suffrage universel, selon le mode de scrutin de liste proportionnel à deux tours, avec prime majoritaire.
Ils sont, dans la région, au nombre de 49, répartis depuis 2010 de cette manière : 21 pour la Marne, 11 pour les Ardennes, 10 pour l'Aube et 7 pour la Haute-Marne.
Le siège du conseil régional se trouve à Châlons-en-Champagne.
Dirigée
d'abord par Jacques Sourdille (UDR), puis par Bernard Stasi (UDF), Jean Kaltenbach (RPR) et Jean-Claude Étienne (RPR puis UMP)
, la région, réputée imprenable, passe à gauche en 2004, au profit d'un nouveau mode de scrutin et d'une triangulaire avec le FN.
Le nouveau président du conseil régional est alors Jean-Paul Bachy (PS).
Devenu divers gauche, il est réélu en 2010 avec 44,3 % des voix contre 38,5 % à l'UMP et 17,2 % au FN, sa majorité composée du PS, d'Europe Écologie et du PCF obtenant 29 sièges.
Réforme territoriale
Dans le cadre de la réforme territoriale, la Champagne-Ardenne a fusionné avec les régions Alsace et Lorraine le pour former une région nommée provisoirement ).
Économie
Généralités
En 2007, le produit intérieur brut champardennais s'élevait à , il avait ainsi progressé entre 1990 et 2007 de 3 % par an, soit de moins qu'au niveau national, ce qui en fait une des régions françaises ayant la croissance la plus faible.
La Champagne-Ardenne était, toujours en 2007, la quatrième région possédant le produit intérieur brut par habitant le plus élevé, celui-ci était alors de .
Malgré la crise économique qui a fait chuter ses importations de 16,7 % et ses exportations de 22,8 %, son excédent commercial se chiffre en 2009 à d'euros.
Agriculture
Dans la première région agricole de France, plus de 60 % du territoire est consacré à l'agriculture, le secteur représente 10 % de la valeur ajoutée.
La Champagne-Ardenne est ainsi la deuxième région céréalière française, elle produit principalement du blé tendre, de l'escourgeon et de l'orge de printemps.
Elle est également la deuxième région cultivatrice de pois protéagineux et de betteraves industrielles.
Elle est aussi la troisième région productrice de pommes de terre.
Le colza représente 9 % de la surface agricole totale, ce qui fait de la région la deuxième productrice de colza de France, notamment grâce à l'intérêt donné aux biocarburants.
Pourtant, en 2008, l'agriculture biologique représentait seulement 0,5 % des surfaces agricoles utilisées.
L'élevage est un aussi un acteur de l'agriculture régionale mais il est cependant relativement peu développé.
La sylviculture est présente dans la région, la forêt représente en effet plus de 25 % du territoire régional ;
elle est principalement composée de chênes.
FR-08-Landscape7.JPG|Des prairies dans le canton de Carignan.
FR-10-Landscape2.JPG|Des champs entre Auxon et Neuvy-Sautour.
FR-51-Landscape5.JPG|Le vignoble champenois à Cramant.
La viticulture marque elle aussi l'agriculture champardennaise.
Ainsi en 2007, la production viticole représentait 53 % de la valeur de la production agricole régionale.
Dans la région natale de Nicolas Appert, qui créa notamment la première usine de conserves au monde, l'industrie agroalimentaire emploie de nombreuses personnes et contribue à près du quart de la valeur ajoutée régionale.
Dès lors, Paris
- Vatry devient l'unique aéroport de transport de passagers en Champagne-Ardenne.
En effet, l'aéroport qui est à l'origine spécialisé dans le fret doit, depuis le déclin de cette activité qui est passée de en 2008 à en 2009, s'ouvrir au low-cost pour subsister.
Ainsi en 2010, deux lignes ont été créées par la compagnie Ryanair, l'une vers Oslo et l'autre à destination de Stockholm.
Malgré le faible nombre d'installations aéroportuaires d'envergure nationale ou internationale, la région dénombre 21 aéroclubs pour 16 aérodromes.
Culture, tourisme
* de voies navigables et d'eau .
Les visiteurs français et étrangers s'orientent pour la plupart vers la Champagne chargée d'histoire, ses vignobles et ses caves prestigieuses (dont le vin de Champagne).
Les sites et itinéraires se diversifient avec la découverte du patrimoine et de la gastronomie et le développement des tourismes de mémoire et industriel :
Troyes sa cathédrale, son musée d'Art moderne, sa Maison de l'outil et de la pensée ouvrière et ses maisons anciennes, Châlons-en-Champagne son cloître-musée , sa cathédrale, sa collégiale, son musée des Beaux-Arts et d'Archéologie et ses cours d'eau, les champs de bataille de Champagne, les ruines de l'abbaye de Trois-Fontaines, le moulin de la Bataille de Valmy, Langres avec ses remparts
, Épernay son avenue de Champagne et ses caves, les vallées de la Marne et de la Meuse, Charleville-Mézières sa place Ducale, sa rue de la République, son musée Rimbaud, son musée de l'Ardenne et sa basilique , Bogny-sur-Meuse son musée de la Métallurgie ardennaise, le charmant village d'Elan, Sedan et son château fort-historium, le domaine de Vendresse, Monthermé, petite capitale des boucles de la Meuse, Mouzon son abbatiale et son musée du Feutre, Juniville son musée Verlaine, Reims son palais du Tau, son ancienne abbaye-musée, sa cathédrale et ses caves , la basilique Notre-Dame-de-l'Epine, l'abbaye d'Auberive, ou encore Colombey-les-Deux-Églises et le Mémorial Charles de Gaulle.
Six villes sont labelisées "Villes et Pays d'art et d'histoire": Châlons-en-Champagne, Charleville-Mézières , Langres, Reims, Sedan et Troyes.
Une curiosité naturelle à voir dans le parc naturel régional de la Montagne de Reims : les faux de Verzy.
Capitale Mondiale de la marionnette, Charleville-Mézières accueille
un festival biennal
Un parc d'attractions Nigloland, l'un des plus visités de France, se situe à Dolancourt, près de Bar-sur-Aube.
Le Pays du Der est une région naturelle relevant de la Champagne humide où se trouvent la route des églises à pans de bois et vitraux et le musée du Pays de Der.
Le parc naturel régional des Ardennes possède deux réserves naturelles nationales et 7 sites
Natura 2000.
Le parc naturel national des forêts de Champagne et Bourgogne est un massif forestier partagé entre la Haute-Marne et la Côte d'Or.
Le parc naturel régional de la Forêt d'Orient avec ses grands lacs attire les amateurs de nature, de pêche, de randonnée, de baignade et d'activités sportives nautiques.
Image:
Château
fort
de Sedan
1.jpg|Château
fort
de Sedan
Image:
Musée Rimbaud 1.jpg|Musée
Rimbaud de Charleville-Mézières.
Image:
Cathédrale Notre-Dame de Reims 10.jpg|Chevet de la Cathédrale Notre-Dame de Reims.
Image:
-Vaux 02.jpg|Cloître Notre Dame-en-Vaux de Châlons.
Littérature
* Auteurs :
Denis Diderot , Gaston Bachelard, Roger Caillois, Paul Fort, Roger Vaillant, Patrick Poivre d'Arvor, Charles de Gaulle, Marcel Arland , Xavier Aubryet , André Dhôtel , Yves Gibeau, Rémi Hess, Maurice Renard, Jean Rogissart, Frédérick Tristan, Nadine Najman, Arthur Rimbaud.
Musique
* Compositeurs, Organiste : Olivier Messiaen, (Fuligny, Aube, 1928-1931), Guillaume de Machaut, Etienne Nicolas Mehul.
Médias
* Écrit : de 1883 à 1944
Le Petit Champenois, de 1944 à aujourd'hui, L'Union, Le Journal de la Haute-Marne (JHM), Voix de la Haute-Marne, L'Ardennais, L'Affranchi (hebdomadaire), La Semaine des Ardennes (hebdomadaire), RCA, La Champagne Viticole, Le Vigneron Champenois, L'Hebdo du Vendredi (gratuit), L'Aube Nouvelle, L'Est-Eclair Troyes, Libération
Champagne Troyes , Press'Troyes , Le Troisième Œil, La Vie en Champagne .
* Radios :
Champagne FM, France Bleu
Champagne
Ardenne
, Active
Radio (107.2),
Radio Star (99.3), Radio Latitude (95.8), Happy FM , Chérie FM Troyes (99.7), NRJ Troyes (100.2), Radio Zénith (106.8)
, Radio Campus Troyes (88.7), RCF Aube-Haute-Marne (88.2), Thème
Radio (90.3) .
*Internet : Le Petit Aubois, champagne.fr,
Liste des personnalités de Champagne-Ardenne
