Roman du monde de Narnia|Roman de fantasy britannique|Roman irlandais du XXe siècle|Roman britannique paru en 1955
Le Neveu du Magicien (The Magician's Nephew) est un roman de fantasy de Clive Staples Lewis, publié en 1955.
C'est le sixième tome de la série Le Monde de Narnia, qui en compte sept .
Dans l'ordre de lecture, c'est le premier ;
il correspond à la fondation de Narnia.
Résumé
À Londres, dans les années précédant la Première Guerre mondiale, deux enfants, Digory Kirke et Polly Plummer, font connaissance car ils sont voisins.
Digory raconte à Polly que sa mère est mourante, et les deux enfants deviennent amis.
Un jour, en explorant le grenier commun aux maisons adjacentes, ils se trompent de porte et se trouvent face à l'oncle de Digory, Andrew Kirke, un magicien autodidacte.
L'oncle Andrew a créé des bagues permettant d'aller dans un endroit d'où l'on peut se rendre dans tous les mondes (le-bois-d'entre-les-mondes), mais il n'ose pas tenter lui-même l'expérience, par crainte de ne pouvoir revenir.
Il dupe
Polly en lui faisant passer un anneau magique, qui la fait disparaître.
Puis il fait croire à Digory qu'il peut aller la chercher en enfilant un autre anneau.
Digory retrouve donc Polly dans le-bois-d'entre-les-mondes, constitué de flaques d’eau qui donnent accès à autant d'univers.
Leur deuxième tentative les conduit à Charn, un pays en ruines, étrange et désolé, plongé dans le silence et les ténèbres.
En l'explorant, ils arrivent dans une salle où ils trouvent une grande cloche munie d'un marteau.
Malgré l'avertissement qui y est gravé, Digory frappe sur la cloche.
Le son éveille alors l'un des nombreux souverains de cire trônant dans la pièce, la reine Jadis.
Elle les accompagne dans le-bois-d'entre-les-mondes puis sur Terre, en plein Londres.
Mais elle y déclenche tant de catastrophes (elle arrache notamment un réverbère, qu'on retrouvera dans Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique) qu'ils doivent la ramener de force dans le-bois-d'entre-les-mondes.
Après plusieurs tentatives, ils parviennent dans un univers obscur où Aslan, le grand Lion, crée Narnia en chantant.
Aslan les met en garde contre Jadis, en prédisant qu'elle reviendra car elle est la Sorcière Blanche.
Pour prouver sa bravoure, Digory part cueillir une pomme dans un arbre enchanté, au-delà des frontières de Narnia.
Il la rapporte puis la plante.
Un pommier pousse aussitôt, et Aslan offre l'un de ses fruits à Digory.
Le Lion renvoie Digory et Polly dans leur monde, où le garçon donne la pomme à sa mère, qui guérit immédiatement.
Digory plante
les pépins de la pomme
dans son jardin
Un arbre pousse, mais il s'abat lors d'un orage.
Avec le bois qu'il a récupéré, Digory fabrique une armoire.
Ce sera lArmoire magique, lieu de passage entre le monde des humains et l'univers enchanté de Narnia.
Liste des chapitres
La mauvaise porte
# Digory et son oncle
Le Bois-d'entre-les-Mondes
La cloche et le marteau
Le Mot Déplorable
# Le début des mésaventures de l'oncle Andrew
Ce qu'il se passa devant la porte d'entrée
# Bataille au pied d'un réverbère
La fondation de Narnia
La première histoire drôle
# Digory et son oncle sont dans le pétrin
Le voyage de Fraise
Un rendez-vous inattendu
La naissance de l'arbre
La fin de cette histoire et le début des autres
Références
6mxtr78735twp1dzv6cfuzflga2c88d
