Astronome polonais du XVIe siècle|Astronomie fondamentale|Religieux catholique polonais|Écrivain polonais de langue latine|Personnalité polonaise du XVIe siècle|Personnalité prussienne|Étudiant de l'université de Bologne|Étudiant de l'université jagellonne de Cracovie|Naissance en 1473|Naissance à Toruń|Décès en mai 1543|Décès à 70 ans|Histoire de l'observation de Mars|Étudiant de l'université de Ferrare|Étudiant de l'université de Padoue
Nicolas Copernic ( , , ) est un astronome polonais, également chanoine, médecin et mathématicien, né le à Thorn (Toruń), Prusse royale (royaume de Pologne) et mort le à Frauenburg (également en Prusse royale, royaume de Pologne, aujourd'hui Frombork).
Il est célèbre pour avoir développé et défendu la théorie de l'héliocentrisme selon laquelle la Terre tourne autour du Soleil, supposé au centre de l'Univers, contre l'opinion alors admise, que la Terre était centrale et immobile.
Les conséquences de cette théorie dans le changement profond des points de vue scientifique, philosophique et religieux qu'elle impose sont baptisées révolution copernicienne.
Biographie
Naissance et études
Nicolas Copernic naît le 19 février 1473 dans une famille riche de la ville hanséatique de Toruń (Thorn), en Poméranie.
Son père, prénommé également Nicolas, riche négociant en cuivre, est un bourgeois de Cracovie venu s'établir à Toruń peu avant l'annexion de la région par le royaume de Pologne, et suffisamment intégré pour y devenir échevin.
Il est investi dans les affaires politiques et, avec d'autres bourgeois de Toruń, finance Casimir IV dans sa guerre contre l'Ordre Teutonique qui se termine par la victoire du roi de Pologne en 1466.
Sa mère, Barbara Watzelrode (ou Watzenrode) est d'une ancienne famille de Toruń, probablement originaire de Silésie.
Il est pris en charge par son oncle maternel, futur évêque de Varmie, Lukas Watzelrode (ou Lucas Watzenrode) à la suite du décès de son père (vers 1483).
Celui
-ci veille sur son neveu et s'assure qu'il fréquente les meilleures écoles et universités ;
en 1491, il devient étudiant à l'Université de Cracovie (actuellement l'université jagellonne de Cracovie) où il étudie les mathématiques et l'astronomie (quadrivium), mais aussi la médecine et le droit, tout en suivant probablement le trivium, cours habituel de la Faculté des arts (centré sur la dialectique et la philosophie).
Il quitte cette université après trois ou quatre ans, trop tôt pour obtenir un diplôme.
Il retourne alors chez son oncle, qui tente de le faire élire chanoine au chapitre de la cathédrale de Frauenburg.
Sans attendre la confirmation de son élection (en 1497), il se rend en 1496 en Italie où il étudie à l'université de Bologne le droit canonique puis le droit civil, mais aussi la médecine et la philosophie.
Il y apprend le grec, qui lui servira grandement pour étudier les sources de la science antique.
À Bologne, il loge chez l'astronome Domenico Maria Novara, qui est l'un des premiers à remettre en cause l'autorité de Ptolémée.
Selon Rheticus, « il fut moins le disciple que l'assistant et le témoin des observations du très savant Dominicus Maria ».
C'est ainsi que Copernic fit la première observation dont nous ayons connaissance de l'occultation de l'étoile Aldébaran par la Lune, le .
En 1500, il donne, d'après Rheticus, une conférence sur l'astronomie à Rome, et y observe une éclipse partielle de lune.
Le chanoine Copernic se rend l'année suivante au chapitre de la cathédrale de Frauenburg, où on lui accorde une absence supplémentaire de deux ans pour étudier la médecine.
Il poursuit donc ses études en médecine et droit à l'université de Padoue, réputée pour son enseignement de médecine.
Mais c'est à Ferrare, le 31 mai 1503, qu'il obtient le titre de docteur en droit canon (le doctorat de médecine aurait nécessité trois années d'études).
À la fin de ses études, en 1503, il quitte définitivement l'Italie et réintègre son diocèse.
Humaniste aux activités multiples, et astronome révolutionnaire
À son retour en Pologne, Copernic se loge auprès de son oncle dans le palais épiscopal de Heilsberg (Lidzbark Warmiński).
Il assiste l'évêque dans l'administration du diocèse (qui disposait d'une autonomie politique vis-à-vis du roi de Pologne), et devient également son médecin personnel.
La réputation du médecin Copernic semble avoir été grande, puisqu'après la mort de Lukas Watzelrode, il soigne deux de ses successeurs (les évêques Maurice Ferber et Johannes Dantiscus), mais aussi d'autres personnalités et des gens du peuple.
En bon humaniste, Copernic s'essaye aussi à la traduction du grec : son premier livre, imprimé en 1509, est une traduction latine de lettres grecques dont l'auteur est un Byzantin du , Théophylacte Simocatta.
Copernic devient ainsi le premier Polonais à publier en Pologne une traduction d'un auteur grec.
Copernic ne succédera pas à son oncle, ainsi que celui-ci l'aurait souhaité, mais il ne délaisse pas pour autant ses tâches de chanoine de l'évêché de Warmie (institution politique tout autant que religieuse).
Ainsi, il occupe à plusieurs reprises le poste important d'administrateur des biens du chapitre à Olsztyn (Allenstein).
L'invasion de la Warmie par les chevaliers teutoniques en 1520 l'amène même à devenir commandant militaire d'Olsztyn jusqu'à la fin des hostilités.
C'est encore à Olsztyn qu'il compose un Essai sur la frappe de la monnaie, à l'occasion de la crise monétaire qui touche son pays, l'économie étant l'activité qui l'intéressait le plus en dehors de l'astronomie.
Tout au long de ces années, et probablement dès son retour d'Italie, Copernic continue ses recherches en astronomie, et réalise quelques observations des astres depuis la tour de la cathédrale de Frauenburg, qu'il a fait aménager pour cela et où il vécut la plus grande partie de sa vie.
Il se convainc rapidement de la nécessité d'abandonner le modèle d'Univers de Ptolémée au profit d'un système héliocentrique.
C'est ainsi qu'il écrit, dès les années 1511-1513, De Hypothesibus Motuum Coelestium a se Contitutis
Commentariolus (connu sous le titre de Commentariolus), un court traité qui expose le système héliocentrique et qu'il fait secrètement circuler, sous forme manuscrite, auprès de ses amis.
C'est à la même période que Copernic, dont les compétences astronomiques sont visiblement reconnues, est sollicité dans le cadre du concile du Latran sur la réforme du calendrier.
Pendant 36 ans, de son propre aveu, Copernic garde sa pensée sans la divulguer.
C'est probablement bien plus par rigueur scientifique que par conscience des dangers d'une telle publication.
Car Copernic, en se livrant aux observations et aux calculs qui doivent confirmer son Système, rencontre des difficultés insurmontables.
Comme tous ses prédécesseurs il a une faiblesse initiale à l'égard du mouvement circulaire et uniforme, or les mouvements planétaires sont en réalité légèrement elliptiques.
C'est Kepler qui fera cette découverte près d'un siècle plus tard (1609), grâce au Système de Copernic.
En attendant, ce dernier ne parvint jamais à concilier parfaitement la réalité avec l'idée fausse du mouvement circulaire.
Autre difficulté rencontrée, le ciel brumeux de la Vistule empêche souvent l'astronome de mener ses observations et il se trouve ainsi dans la nécessité d'exploiter les matériaux douteux accumulés depuis Ptolémée en leur accordant une confiance absolue.
Copernic passe alors de longues années à gâter la simplicité de son Système en l'emplissant d'épicycles et d'excentriques, et ce jusqu'au découragement.
Les disciples de Copernic, dont Rheticus, sont moins soucieux des précisions de détail et restent éblouis par les nobles lignes du Système de Copernic.
L'enthousiasme des savants ne permet plus à la réalité de se perdre.
Le manuscrit du De Revolutionibus Orbium Coelestium (Des révolutions des sphères célestes) est achevé vers 1530.
En 1533, l'hypothèse héliocentrique de Copernic s'est déjà répandue jusqu'au Pape Clément VII, et plusieurs prélats pressent Copernic de la publier.
Vers 1540 circulent peut-être déjà des copies ;
du moins Georg Joachim
Rheticus en publie à cette date à Dantzig une analyse qui connaît un grand succès.
Chaque possesseur de l'ouvrage devait effacer les passages interdits ou les réécrire suivant des instructions précises.
De fait ces corrections furent réalisées en Italie (à peu près deux tiers des exemplaires qui nous sont parvenus), mais pas dans le reste de l'Europe : tout d'abord, leur multiplicité, d'Eudoxe à Ptolémée en passant par les nombreux aménagements opérés aux théories de ce dernier par les astronomes qui lui ont succédé.
Ensuite, leur incapacité à décrire avec précision les phénomènes observés.
Le manque d'ordre et d'harmonie dans ces systèmes extrêmement complexes.
Concernant la théorie de Ptolémée, il ajoute une sévère critique de l'astucieuse invention de ce dernier, l'équant, qui viole le principe de l'uniformité des mouvements circulaires par rapport à leur centre, ce qui la rend irréaliste aux yeux de Copernic.
Il propose en réponse à ces insuffisances un système reposant sur quelques axiomes révolutionnaires (présentés dès le Commentariolus), et étayé par une démonstration mathématique minutieuse (exposée dans le De Revolutionibus).
Axiomes du système héliocentrique
Ayant disposé le Soleil au centre de l'Univers, il dote donc la Terre de deux mouvements principaux : sa rotation (la Terre tourne sur elle-même et fait un tour sur son axe en une journée) explique dans un premier temps le mouvement diurne de la sphère céleste en un jour, la sphère des étoiles demeurant immobile ;
sa révolution annuelle autour du Soleil fait de la Terre une planète, toutes les planètes tournant autour du Soleil.
La Terre n'est plus que le centre des mouvements de la Lune.
Pour Copernic, « le mouvement de la terre seule suffit donc à expliquer un nombre considérable d'irrégularités apparentes dans le ciel », notamment le mouvement rétrograde des planètes, phénomène qui n'était expliqué qu'à grand-peine par les systèmes géocentriques.
Pour justifier que l'on ne perçoive pas les effets de la révolution annuelle de la Terre par un effet de parallaxe sur les étoiles, Copernic postule enfin que la sphère des étoiles se situe à une distance considérable, bien plus importante que ce que l'on imaginait jusqu'alors.
Avantages du système copernicien
Pour son auteur, la grande force de ce système héliocentrique est qu'il introduit ordre et harmonie dans le cosmos.
Il y a en particulier une corrélation logique entre les distances des planètes au centre du système et leur période de révolution.
En effet, plus l'orbite d'une planète est grande, plus il lui faudra de temps pour faire une révolution complète autour du Soleil (ce qui n'était pas le cas pour Mercure et Vénus dans le système de Ptolémée, ces deux planètes ayant la même période de révolution que le Soleil).
Copernic n'a plus besoin des monstrueux épicycles des planètes que Ptolémée avait introduits pour expliquer leurs rétrogradations.
Il élimine également l'incroyable coïncidence qui donnait par exemple à Mars, Jupiter et Saturne la même période d'un an sur ces épicycles (de tailles pourtant inégales).
Sa théorie explique en outre pourquoi les planètes internes, Vénus et Mercure, ne s'écartent jamais beaucoup du Soleil et ne se retrouvent jamais en opposition par rapport à lui.
Le système de Copernic permet même de mesurer les distances de chaque planète au Soleil, ce qui était impossible dans un système géocentrique.
C'est ce qui permettra plus tard à Johannes Kepler de calculer les trajectoires de ces astres, et d'établir les lois du mouvement dans le Système solaire, lois sur lesquelles Isaac Newton s'appuiera pour élaborer sa théorie de la gravité.
Univers de Copernic : plus simple et moderne que celui de Ptolémée
Malgré la modernité révolutionnaire de son système, Copernic conserve certains éléments archaïques des anciens systèmes du monde : ainsi l'idée aristotélicienne (pourtant abandonnée par Ptolémée et même probablement déjà par Hipparque) des sphères solides, ou encore la sphère des fixes, contenant les étoiles et marquant la limite d'un univers fini.
On oppose souvent la complexité du système de Ptolémée et de leurs dérivés à la simplicité du système de Copernic.
En effet, le premier comporte une multitude de cercles (excentriques et épicycles), tandis que la représentation classique du second ne montre que les six cercles des planètes et celui de la Lune (voir l'illustration).
Et il est vrai, comme Copernic nous le dit, que son modèle a permis de supprimer les énormes cercles disgracieux (épicycles ou excentriques) destinés à justifier les inégalités des mouvements des astres (rétrogradations).
Cependant, ce schéma du système héliocentrique est trompeur, car extrêmement simplifié.
En effet, Copernic considère que le mouvement circulaire uniforme est un principe fondamental de l'astronomie.
Or, les observations contredisent l'uniformité des mouvements célestes.
Pour concilier ce principe avec la réalité, Copernic, qui a rejeté l'équant de Ptolémée, est obligé d'ajouter à son système une multitude de petits épicycles et d'excentriques dont l'effet est de moduler la vitesse de chaque planète sur son parcours.
Au nom du principe antique de l'uniformité des mouvements circulaires, Copernic a donc rendu son système tout aussi complexe que celui de Ptolémée.
Cependant, de nombreux commentateurs de l’œuvre du chanoine
astronome maintiennent que celui-ci a introduit une simplification, car les épicycles de Copernic, beaucoup plus petits que les cercles déférents, ne sont là que pour corriger les petites variations de vitesse et de position des planètes (qui se déplacent en réalité à vitesse variable sur des orbites elliptiques) par rapport à une trajectoire circulaire uniforme, et ne sont pas nécessaires, en première approche, pour décrire les irrégularités apparentes les plus importantes de leurs trajectoires (rétrogradations).
Au contraire, les épicycles de Ptolémée, de tailles beaucoup plus importantes (et comparables à celles des déférents), sont indispensables pour expliquer ces irrégularités et ne peuvent donc être omis, même en première approximation.
Influences
Inspirateurs
selon Copernic, de sa théorie
Copernic n'est pas l'inventeur de la théorie héliocentrique.
Selon Archimède et Plutarque, l'astronome grec Aristarque de Samos était partisan de l'héliocentrisme, dès le avant notre ère.
Copernic d'ailleurs mentionne son prédécesseur, ainsi que les sources antiques qui lui ont inspiré l'hypothèse du mouvement de la Terre.
Car, selon son propre témoignage, il a commencé sa recherche, en bon humaniste, par la lecture des textes des Anciens :
Il nomme alors, dans une citation de pseudo Plutarque, Philolaus le pythagoricien (pour qui la Terre tournait, comme le Soleil et tous les astres, autour d'un feu central), Héraclide du Pont et Ecphantus le pythagoricien (qui admettaient la rotation de la Terre sur son axe).
Et il poursuit : .
Il est à noter que, s'il reconnaît que ces astronomes antiques ont eu l'idée du mouvement de la Terre, il ne signale pas qu'Héraclide avait imaginé, en plus de la rotation de la Terre sur elle-même, que Mercure et Vénus tournaient autour du Soleil, ni qu'Aristarque était à l'origine d'un système héliocentrique : il se contente d'écrire que, selon certains, Aristarque, comme Philolaus, avait admis la mobilité de la Terre.
Cette unique mention d'Aristarque, d'ailleurs, sera rayée dans le manuscrit et n'apparaîtra pas dans la version imprimée du De Revolutionibus.
Enfin, il fait référence
à Martianus Capella, ainsi qu'à « quelques autres Latins », qui « estimèrent, en effet, que Vénus et Mercure tournent autour du Soleil, qui est au centre, et pour cette raison-là ne peuvent s'éloigner de lui plus loin que ne le permettent les convexités de leurs orbes »
Le système de Capella (que celui-ci appelle « système égyptien », et qui est aussi celui d'Héraclide), dans lequel seules Vénus et Mercure tournent autour du Soleil, ce dernier et les autres planètes tournant autour de la Terre, pourrait avoir amené Copernic sur la voie de l'héliocentrisme.
Influences possibles ou probables
En plus des influences grecques qu'il revendique, Copernic a peut-être été influencé par des astronomes arabes et perses du Moyen Âge.
Il n'en fait pas mention dans son œuvre, mais certains modèles mathématiques utilisés pour décrire le mouvement des astres sont identiques à ceux établis par les astronomes de l’école de Maragha aux .
Ainsi, il utilise pour décomposer un mouvement linéaire en mouvements circulaires la même méthode que l'astronome perse Nasir al-
Din
Tusi.
De même, son modèle du mouvement de la Lune est pratiquement identique à celui d’
Ibn
al-Shâtir, qui a en outre développé au des théories planétaires proches de celles décrites par Copernic.
Copernic a-t-il eu connaissance des textes de l'école de Maragha ?
Nous l'ignorons, mais nous ne pouvons qu'être frappés par ces similitudes.
Ce qui est intéressant
, c'est que certains astronomes du monde musulman ont évoqué contre Ptolémée la possibilité d'un mouvement de la Terre, suivant en cela les Grecs et Latins que nous avons cités.
Ainsi, la rotation de la Terre sur elle-même a été discutée dès le , en particulier par al-Biruni (qui l'a finalement rejetée pour les mêmes raisons qu'Aristote et Ptolémée).
Plus tard, des astronomes de Maragha, parmi lesquels Ibn al-Shatir, ont poursuivi et approfondi cette réflexion.
En Europe également, le système de Ptolémée et la physique d'Aristote ont été contestés par des philosophes et des astronomes connus de Copernic, et qui ont pu l'amener sur la voie de l'héliocentrisme.
Ainsi, les philosophes Nicolas de Cues (), qui dans la Docte ignorance chasse la Terre du centre du monde et la rend mobile, ou Jean Scot Érigène (), qui, allant plus loin qu'Héraclide et Martianus Capella, fait tourner autour du Soleil non seulement Mercure et Vénus, mais aussi Mars et Jupiter.
Au , des débats ont eu lieu à l'université de Paris sur l'hypothèse du mouvement de rotation de la Terre, comme le rapporte Pierre Duhem, qui cite à ce propos Nicole Oresme, dont il fait un « précurseur de Copernic ».
L'astronome du Peurbach et son élève Regiomontanus, étudiés par Copernic, pourraient avoir eu, selon Ernst Zinner, une influence sur la conversion de Copernic à l'héliocentrisme.
Le premier avait débattu du mouvement de la Terre, et noté la corrélation entre les mouvements des planètes et ceux du Soleil ;
le second aurait écrit à la fin de sa vie :
Il faut modifier un peu le mouvement des étoiles à cause du mouvement de la Terre ».
Copernic, inventeur génial ou plagiaire
Nous voyons donc que les réflexions sur le mouvement de la Terre et la place du Soleil n'étaient pas neuves au temps de Copernic, et que, contrairement à ce que l'on pourrait penser, elles avaient largement eu cours au Moyen Âge, tant dans l'Europe chrétienne que dans le monde musulman.
Thomas Samuel Kuhn écrit à ce propos :
Toutefois, il ne faudrait pas pour autant, ainsi que le fait Arthur Koestler, minimiser l'apport personnel de Copernic dans la révolution héliocentrique.
L'opinion du célèbre auteur des Somnambules a d'ailleurs été reprise depuis, l'étude récente des précurseurs arabo-perses de l'astronome polonais tendant à la renforcer.
Mais Koestler reconnaît lui-même que Copernic a eu l'immense mérite de développer l'idée de l'héliocentrisme, envisagée par d'autres avant lui, pour en faire un système complet, à l'instar de celui de Ptolémée.
Personne avant lui n'avait construit un tel système, dans toute sa complexité, ni défendu l'héliocentrisme avec autant d'application et de conviction.
Et nul ne conteste que c'est le De Revolutionibus, conçu comme un nouvel Almageste, qui marque, par son importance historique considérable, l'origine de ce qu'il est convenu d'appeler, à juste titre, la révolution copernicienne.
Révolution copernicienne
Avant Copernic, la façon de voir le cosmos reposait sur la thèse aristotélicienne que la Terre est au centre de l'univers et que tout tourne autour d'elle : «
l'univers géocentrique »
La description des mouvements des astres reposait sur le système dit « de Ptolémée » et la théorie des épicycles.
Cette vision de l'univers (le géocentrisme) demeura la doctrine établie jusqu’à la fin de la Renaissance et ne fut totalement abandonnée par les savants et par l'Église que vers 1750.
Réticences
Au , on croit fermement que la Terre est immobile et que la théorie du géocentrisme est la règle universelle.
On accepte mal que la Terre soit mobile.
Les chercheurs et scientifiques du acceptent certains éléments de la théorie, en revanche la base de l'héliocentrisme est rejetée.
L'acceptation de la nouvelle théorie va devenir l'enjeu d'une lutte d'influence aux confins de l'Université, de la politique et de la religion.
Dès 1533, le pape Clément avait connaissance
des travaux de Copernic
sans les critiquer
et, en 1536, le cardinal-archevêque de Capoue
Nikolaus
von
Schönberg l'encourage à communiquer ses recherches.
Galilée défend les travaux de Copernic et mène une féroce guerre d'influence contre ses collègues universitaires italiens qui montent contre lui les dominicains.
Galilée est l'ami du pape et ne peut être directement attaqué.
Ses adversaires vont donc s'attacher à mettre à l'Index les travaux de Copernic qui est sa référence.
Le pape refuse de déclarer Copernic hérétique mais ne peut empêcher de faire condamner ce qui pourrait déborder sur la théologie.
Le système de Copernic sera finalement condamné en 1616.
Galilée reste un fervent défenseur de la théorie copernicienne et son attitude aboutit au fameux procès de 1633 où il est condamné par un tribunal ecclésiastique.
Dès 1664, les auteurs coperniciens sont retirés de l'Index, mais il faut attendre la fin du pour voir se réconcilier la plupart des savants de l'Europe, grâce à la mise en place de la mécanique céleste d'Isaac Newton.
Mis à part l'Angleterre, la France, les Pays-Bas et le Danemark, le reste de l'Europe garde sa position anti-copernicienne pendant encore un siècle.
La première preuve scientifique de la rotation de la Terre autour du Soleil fut produite, en 1728, par James Bradley, par l'explication qu'il donna à « l'aberration de la lumière ».
À partir de 1741 et sous l'influence de Roger Boscovich le pape Benoît abandonne progressivement le système géocentrique.
En 1757, le jésuite obtient que les livres de Copernic et Galilée soient retirés de l'Index.
Il est aujourd'hui universellement reconnu comme polonais.
Enquête sur sa tombe
Le lieu exact de l'inhumation de Copernic est longtemps demeuré inconnu, mais en 2005 des ossements sont retrouvés dans la cathédrale de Frombork (Pologne), près de l'autel dont il avait la charge.
Le , des chercheurs de l'Institut médico-légal de Cracovie et de l'université d'Uppsala confirment que le crâne et le fémur retrouvés sont ceux de Copernic, grâce à deux cheveux trouvés dans un exemplaire du Calendarium Romanum
Magnum de Johannes Stœffler dont Copernic s'est servi toute sa vie.
Le , lendemain du de sa mort, Copernic, dont les restes sont identifiés, est enterré à nouveau dans la cathédrale de Frombork, au nord de la Pologne.
Lors de la cérémonie religieuse, le cercueil de Copernic est à nouveau enfoui sous le sol de la cathédrale construite au , au pied d'une tombe neuve en granit noir frappée d'une représentation d'un modèle du Système solaire.
Dans son discours, l'archevêque Jozef Zycinski déplore les « excès de zèle des défenseurs autoproclamés de l'Église ».
Il rappelle la condamnation en 1616 par le pape Paul de l'œuvre de l'astronome, considérée à l'époque contraire aux Écritures.
Hommages
L'article recense
les articles de Wikipédia dont la dénomination est liée à Nicolas Copernic.
Germany 5 Mark
Silver
Coin 1973
Copernicus 500th Birthday.jpg|Bundesrepublik Deutschland, 5 marks d'argent 1973 émise à l'occasion du de la naissance de Nicolas Copernic.
Nicolas Copernic.
JPG|Statue de Copernic, à proximité du Stade olympique de Montréal.
L'astéroïde (1322) Copernic a été nommé en son honneur (Coppernicus est une des appellations allemandes).
Le copernicium est un élément chimique, de symbole Cn et de numéro atomique 112.
* Dans les célèbres films Retour vers le futur (Back to the Future, en anglais)
de Robert Zemeckis, le chien du Docteur Emmett
Brown (incarné par Christopher Lloyd)
, est nommé Copernic (en 1955 uniquement, puis Einstein en 1985).
Bibliographie
Œuvres
Œuvres complètes, en cours d'édition à Berlin depuis 1974 :
Nicolaus Copernicus-Gesamtausgabe :
, De Revolutionibus : Faksimile des Manuskriptes ;
hrsg.
von Heribert
M. Nobis.
Hildesheim : A. Gerstenberg, 1974.
, De Revolutionibus libri sex
kritischer
Text
hrsg.
von
Heribert Maria
Nobis
und Bernhard
Sticker.
Hildesheim : Gerstenberg, 1984.
* Vol. 3-1, Kommentar zu
De revolutionibus ;
hrsg.
von
Heribert Maria
Nobis
und Felix Schmeidel
Berlin : Akademie Verlag, 1998.
, Opera minora ;
hrsg.
von
Stefan
Kirschner
und Andreas Kühne
Berlin : Akademie Verlag, 1994.
* Vol.
6-1, Documenta copernicana
Briefe ;
hrsg.
Andreas Kühne, mit Friederike Boockmann und Stefan Kirschner.
Berlin : Akademie Verlag, 1994.
* Vol.
6-2, Documenta copernicana
Urkunden, Akten und Nachrichten ;
hrsg.
Andreas Kühne und Stefan Kirschner.
Berlin : Akademie Verlag, 1996.
* Vol. 8-1
, Receptio copernicana ;
hrsg.
Heribert Maria
Nobis
und Anna
Maria Pastori.
Berlin : Akademie Verlag, 2002.
, Biographica copernicana ;
hrsg.
Andreas Kühne, Stefan Kirschner, mit einem Katalog der frühen Copernicus-Porträts von Gudula Metze.
Berlin : Akademie Verlag, 2004.
Traductions françaises :
* Nicolas Copernic,
De revolutionibus orbium
coelestium /
Des révolutions des orbes célestes ;
éd.
critique bilingue sous la dir.
de Michel-Pierre Lerner, Alain-Philippe Segonds, Jean-Pierre Verdet.
3 vol.
Paris : Les Belles Lettres, 2015.
(Sciences et humanisme).
* Nicolas Copernic
, « Commentariolus », et Joachim Rheticus, «
Narratio prima », in Introductions à l'astronomie de Copernic (trad.
, intro.
et commentaire H. Hugonnard-Roche, E. Rosen et J.-P. Verdet, éd.
Albert Blanchard, Paris, 1975).
* Nicolas Copernic,
Des révolutions des orbes célestes , 1998).
Études sur la personne et l'œuvre
* Philippe Decourt, Les Vérités indésirables, vol.
1, première partie, Faut-il réhabiliter Galilée ?
* Fernand Hallyn, La structure poétique du monde.
Copernic, Kepler.
Paris, Seuil, 1987.
(Des travaux).
* Arthur Koestler
trad.
Georges Fradier), Les Somnambules : Essai sur l'histoire des conceptions de l'Univers, Paris, Les Belles Lettres (coll.
« le goût des idées »), 2010 ( éd.
française
Calmann
Lévy
, 1960).
* Thomas Kuhn, La Révolution copernicienne, trad.
Avram Hayli.
Paris, Livre de Poche, 1992.
* Jean-Pierre Luminet, Le Secret de Copernic, Roman historique sur la vie et l’œuvre de Nicolas Copernic ( de la série Les Bâtisseurs du ciel) : Paris, Le Livre de Poche, 2008 ( éd.
Lattès, 2006)
* Gérard Simon, Kepler astronome, astrologue.
Gallimard, 1979.
(Bibliothèque des sciences humaines).
* Wanda M. Stachiewicz, Copernic et les temps nouveaux, Montréal, section canadienne de lʹInstitut polonais des arts et des sciences en Amérique, 1974.
* Jean-Jacques Szczeciniarz, Copernic et le mouvement de la terre.
Paris, Flammarion, 1998.
* Jean-Jacques Szczeciniarz, Copernic et la révolution copernicienne, 1998, Nouvelle Bibliothèque scientifique, Flammarion.
