Roman américain paru en 2015|Roman de fantasy américain|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Miss Peregrine et les Enfants particuliers
La Bibliothèque des âmes (titre original : Library of Souls) est un roman de fantasy de l'auteur américain Ransom Riggs.
Il s'agit du troisième volume de la série Miss Peregrine et les Enfants particuliers et de la suite de Hollow City.
Résumé
À notre époque, dans Londres, la capitale britannique, Jacob Portman et Emma Bloom partent pour retrouver leurs amis particuliers enlevés par les Estres, des créatures monstrueuses qui ressemblent à des gens normaux et qui, depuis des années persécutent les particuliers;
les particuliers sont des humains ou des animaux qui possèdent des talents très spéciaux.
Leur histoire débute dans le métro londonien où Jacob se retrouve face à un creux et par la force de la pensée et en lui donnant un ordre, arrive à le contrôler, mais il ne maitrise pas encore son pouvoir.
Ils retrouvent la trace de leurs amis grâce à Addison, un chien particulier qui à le don de pouvoir parler.
Après leurs péripéties dans le métro, ils se retrouvent au bord de la Tamise, célèbre fleuve londonien, où ils font la connaissance du géant Sharon, qui au prix d’une pièce d’or leur fait traverser le fleuve pour rejoindre l’Arpent du Diable, une boucle temporelle, qui a la réputation d’être effroyable, une boucle temporelle est un endroit où le même jour se répète à l’infini et où les particuliers se réfugient.
Cette boucle est un endroit où règnent la loi du plus fort et où il y a des pirates et des malfaiteurs, un vrai enfer.
Sharon les conduit dans cet endroit toujours à l’aide de sa barque.
Jacob et Emma ne se sont pas trompés c’est bien ici que leur ennemi a enlevé les particuliers.
Pour vaincre les Estres, Emma et Jacob forment une armée de Creux que Jacob peut contrôler, ils arrivent à vaincre les Estres et finissent par retrouver leurs amis.
Grâce à Sharon, ils sortent de la boucle et reviennent dans le monde réel où les particuliers peuvent reprendre une vie normale.
Bibliographie
Liens externes
fwkcqvr5gdn7r2czsg7wl78aq4mkszn
