Jeu d'argent|Jeu de hasard pur|Jeu de la Française des jeux
Le loto, ou lotto en France, Suisse, Belgique et au Canada, est un jeu de société fondé sur le hasard
Loto traditionnel
Règles du jeu
Un meneur de jeu tire au sort une boule sur laquelle est inscrit un numéro (de 1 à 90).
Pour que le choix soit véritablement aléatoire, les boules sont dans un boulier, un sac ou un pot.
Dès qu'il a tiré le numéro, le meneur de jeu annonce à voix claire et audible de tous, la valeur lue sur la boule.
Les joueurs ont reçu ou acheté des cartons en début de partie.
Les cartons sont valables pour toute la durée du loto.
Sur chaque carton figure une grille comportant trois lignes et neuf colonnes.
Parmi les cellules qui en résultent, quatre, dans chaque ligne, sont vides alors que cinq comportent un nombre.
C'est dire que chaque carton affiche quinze numéros.
Chaque joueur, à l'annonce du numéro tiré par le meneur de jeu, vérifie si l'un de ses cartons comporte le numéro tiré.
Si oui, il met un jeton sur la case correspondante.
On procède alors à un nouveau tirage et ainsi de suite jusqu'à ce qu'un des participants ait gagné.
Si une ligne entière (les cinq cases) est remplie on dit qu'il y a « quine » ;
si les trois lignes d'un carton sont pleines, on dit qu'il y a « carton plein ».
Selon les règles de jeu définies en début de partie, celui qui réalise le premier un quine, un double quine (deux lignes) ou un carton plein est gagnant d'un lot plus ou moins important qui est traditionnellement « en nature » et peut parfois être très important : par exemple un cochon, des bons d'achats, un voyage.
Loto à Carpentras Filets garnis et lot d'apéritifs.jpg|Filets garnis et lot d'apéritifs pour quines
Loto à Carpentras Lot pour double
quine.jpg|Lot pour double
quine
Loto
à Carpentras
Paniers
garnis.jpg|Paniers
garnis pour cartons pleins
Ce jeu avec des cartons est nommé loto mais aussi quine, rifle ou bingo suivant les régions ou pays.
Aspect législatif (France)
Le quine ou loto peut se jouer toute l'année, le nombre de lotos est limité à six par an (uniquement si l'association n'organise que des lotos en manifestation exceptionnelle) et par association.
La mise maximum du joueur doit être inférieure ou égale à pour l'ensemble de ses cartons.
Le loto doit être organisé dans un but social, culturel, scientifique ou sportif et le but précis du loto doit être mentionné sur les moyens de communication.
Il est interdit d'organiser des ramassages des participants en car de tourisme.
Il est également interdit de mettre en jeu de la volaille vivante,du gibier et de l'argent .
L'ensemble des lots de viande à gagner doit porter une trace de suivi depuis le lieu de l'abattage.
Le loto peut se jouer uniquement dans un cadre associatif restreint, c'est-à-dire uniquement les adhérents et les sympathisants de l'association, les lotos ne doivent pas être ouverts au grand public.
De nombreuses associations organisent très régulièrement des lotos traditionnels afin d'obtenir des recettes pour la réalisation de leurs projets.
Jeux institutionnels
En France
En France, c'est la Française des jeux qui a le monopole des jeux de hasard et de .
La création du Loto est signée le 13 juillet 1975 par un décret du premier ministre Jacques Chirac, le Loto étant sur le plan juridique .
Elle répond au besoin de moderniser la Loterie Nationale, alors en difficulté financière croissante et fortement concurrencée depuis 1954 par la création du tiercé.
Les acteurs du sauvetage de la Loterie Nationale, notamment les émetteurs, s'organisent depuis 1974 dans un groupement d'intérêt économique, le Prelo.
Ils comprennent qu'il est nécessaire de proposer un jeu plus attractif.
Ils vont se heurter à deux difficultés importantes : l'État assujettit à son accord de principe l'interdiction de financement par les fonds publics.
Enfin, la publicité n'est pas autorisée par le gouvernement en raison de l’opposition traditionnelle de l'Église aux jeux d'argent.
Le modèle du loto français est issu du Nordwestlotto allemand, présents dans les landers allemands, dans une version adaptée..
Le premier tirage a lieu au théâtre de l'Empire à Paris le 19 mai 1976.
- 48, avec 34 comme numéro complémentaire.
Il est limité à Paris et plusieurs grandes villes et seuls 73 680 bulletins sont validés pour le tirage alors que les organisateurs ont établi des prévisions sur 1 million de bulletins.
Les tirages suivants, pendant les grandes vacances, voient leur nombre de bulletins validés plafonner à 100 000.
Selon le rapport annuel 2006 de la Française des jeux, les mises sont redistribuées aux joueurs à hauteur d'un peu moins de 60 % du chiffre d'affaires.
Moins de 29 % de ces ressources sont allouées aux finances publiques et à la couverture des risques.
Enfin plus de 11 % reviennent à l'organisation des jeux.
Le taux de commission de l’
organisation
des jeux
est fixé par l’État, et baissera progressivement de trois points depuis 2002 pour atteindre environ 10,5 % en 2008, même si les montants respectifs n'ont pas suivi cette diminution compte tenu de la croissance du chiffre d'affaires (plus de 27 % entre 2002 et 2006).
Le Loto a d'abord été diffusé sur TF1 jusqu'en 1993.
Deux tirages avaient lieu le mercredi soir et samedi soir.
Parmi les présentateurs qui se sont succédé aux commandes du jeu sur TF1 : Annie Poirel, Ève Biazzi, Virginia Crespeau, Jean-Marc Laurent et Patrice Clech.
La machine employée était une Lantana, machine de tirage de l'entreprise française
Ryo Catteau, entre 1976 et 1980, puis une Tulipe durant les années 1980, et une Stresa de 1990 à 2008
, toutes deux du même fabricant.
Le Loto est passé de TF1 à France 2 en 1993.
Animée par une voix-off de 1993 à 1997, l'émission a ensuite eu des présentateurs anonymes (le plus souvent des salariés de la FDJ) de 1997 à 2001 pour introduire et refermer le tirage.
Lors des Super Loto, des présentateurs différents ont présentées le tirage spécial (notamment Thierry Beccaro et Karine
Le Marchand)
Dans les années 1990, le premier tirage avait lieu avant le Journal de 20h, et le second avant le programme du soir.
Le logo du Loto est refait en 3D entre-temps.
Accompagnés de Solange du Part et Didier Gircourt
, Valérie Payet et David Martin ont présenté alternativement le tirage du Loto de 2001 à 2008.
Cette ère voit le passage à un décor virtuel, et la présence de deux sphères de tirage identiques sur le plateau en même temps.
Les deux tirages étaient tenus pendant l'émission, entrecoupés par le jeu téléspectateur du Lotophone, et suivis du tirage du Joker, puis du Joker + depuis 2006.
Les deux animateurs ont également présenté ensemble les tirages du Super Loto avec la complicité du comédien voix off Didier Gircourt.
L'émission spéciale avait lieu sur un plateau réel, puis sur un plateau virtuel lors du passage à l'euro, puis rapidement sur un plateau réel une nouvelle fois, utilisé durant les tirages Super Loto de tout le reste de la période.
Sauf cas rares, le tirage du Loto se tenait en direct, et ce jusqu'en 2008.
Il s'agit des probabilités pour une grille sur un tirage.
Étant donné qu'un joueur doit jouer au minimum deux grilles pour ( par grille) et qu'il y a deux tirages, la probabilité de perdre (ne gagner aucun gain) passe à 92,75 % (1 chance sur 1,08).
Depuis 2008 : nouvelle version
À partir du , une nouvelle formule (plus proche du jeu Euro Millions) est mise en place : il faut désormais obtenir cinq numéros parmi 49, plus un « numéro chance » parmi dix.
Il y a trois tirages par semaine : le lundi, le mercredi et le samedi.
Il n'y a toutefois plus qu'un seul tirage par jour.
Chaque fois, entre 1 et 10 millions de grilles environ sont jouées.
La mise pour une grille est de .
Le jackpot mis en jeu entre les gagnants du premier rang (cinq bons numéros + numéro chance) est au minimum de deux millions d'euros et augmente d'un million d'euros à chaque tirage tant qu'il n'est pas décroché.
À l'occasion de ce changement, le Loto abandonne son logo historique, en place depuis sa création en 1976, et adopte un nouveau logo, fait de quatre boules et de lettres disproportionnées et arrondies.
Une grille avec le bon numéro chance (ce qui arrive une fois sur dix) est remboursée, c'est-à-dire il y a un gain fixe (supplémentaire) de .
C'est la raison pour laquelle la probabilité de gagner (même si le plus souvent ce n'est que ) est relativement élevée en comparant avec le Loto ancienne version, le Loto dans d'autres pays ou l'Euro Millions.
Le gain pour le numéro chance () s'ajoute le cas échéant au gain de chaque rang, y compris au premier.
Plus précisément il y a 83,29 % de jeux perdants, 9,26 % de jeux remboursés, 7,45 % de jeux gagnants.
La probabilité de gagner au moins 1086 € est de 0,01159 % donc la probabilité de perdre est de 99,988410 %.
En jouant une grille par semaine pendant quinze ans (c’est-à-dire en engageant 1560 € environ), la probabilité de gagner une fois au moins 1086 € ou plus est donc d’1 sur 11,6.
Les gains pour deux ou davantage bons numéros parmi les cinq autres numéros sur la grille (rang 5, 4, 3, 2 ou 1) sont variables (car calculés, entre autres, en fonction du nombre de gagnants au rang donné) et de plus en plus élevés.
Depuis 2008, le gain minimum au a été de .
Le gain record a été remporté le 6 juin 2011 : .
En 2012, trois gagnants ont remporté et le gain minimum avec deux numéros sans numéro chance était de et le maximum de .
En 2009, il y a eu 41 millionnaires Loto, en 2010 : 45, en 2011 : 47, en 2012 : 41 et en 2013 : 30.
Globalement, 53 % des mises sont redistribuées en tant que gains aux joueurs.
C'est-à-dire en face d'une mise de , l'espérance de gain n'est que .
Ce gain espéré peut varier un peu (par exemple si le jackpot est remporté), mais statistiquement, on perd toujours de l'argent en jouant au Loto.
Le nombre de grilles différentes possibles est C^5_ \times C^1_ , soit \frac \times \frac= 19\;068\;840.
En jouant une seule grille, on a donc environ une chance sur 19 millions de trouver les cinq bons numéros et le numéro chance.
Ceci est conforme au tableau de probabilités donné ci-haut car 1/19068840 ~ 0,00000524 %.
Cette probabilité est extrêmement faible.
Voici une comparaison : le quotient de mortalité des hommes de 52 ans résidant en France est de 594 pour 100 000.
Quand un Français de 52 ans achète un billet de loto, sa probabilité de gagner
est la même que celle de décéder au cours des prochaines 4 minutes 30.
Les femmes ayant à cet âge une mortalité deux fois plus faible, la probabilité de gagner pour elles est égale à celle de décéder au cours des 10 prochaines minutes.
Le nouveau Loto est présenté à partir du 6 octobre 2008, toujours sur France 2, successivement par Cyril Féraud, Julie Taton et Lionel Rosso.
Cette nouvelle mouture emploie un nouveau décor, toujours virtuel, et voit surtout l'introduction de deux nouvelles sphères plus modernes sur le plateau, toujours issus de chez Ryo-Catteau, remplaçant les sphères historiques du jeu, utilisées depuis plus de 15 ans.
Une première sphère est employée pour tirer les 5 numéros gagnants sur 49 (des boules bleu foncé) ;
puis une seconde à sa gauche, plus petite, tire le Numéro Chance, compris entre 1 et 10 (des boules rouges).
À la fin du tirage, désormais enregistré une demi-heure avant la diffusion de l'émission, une carte de France découpée en départements s'anime et indique les éventuels gagnants.
En 2009, à la suite de la suppression de la publicité après sur France Télévisions, le tirage a été diffusé autour de , entre le premier et le deuxième programme de la soirée.
En mars 2009, Vanessa Dolmen s'ajoute à la liste des animateurs, tandis que Lionel Rosso quitte l'émission dans le courant de l'année.
Trois Super Loto ont lieu cette année, le 13 février, le 13 mars et le 13 novembre, et emploient une version physique du plateau, et des boules dorées à la place des bleues de la première sphère.
En 2010, le tirage du Loto a de nouveau lieu à , mais son format est réduit de 4 minutes à 1 minute 30, et le tirage est considérablement raccourci.
La sphère des numéros principaux est remplacée par une similaire de taille réduite, plus adaptée au nouveau format.
Le Super Loto emploie désormais une variation plus luisante du plateau virtuel, mimant le chrome, les tirages sont cependant toujours effectués devant un fond réel.
Entre 2011 et 2013, Grégory Ascher et Nancy
Sinatra remplacent respectivement
Cyril Féraud et Julie Taton.
Marie-Gabrielle Lesne, animatrice du Keno, sert de joker aux animateurs habituels.
En 2012, un compteur avec le nombre de millionnaires depuis le début de l'année apparaît avec la carte de recherche des gagnants.
Depuis le , le tirage du Loto, comme celui de l', est à nouveau diffusé sur TF1, présenté en alternance Vincent Cerutti, Sandrine Quétier, Estelle Denis et Jean-Pierre Foucault à .
L'émission obtient un nouveau décor, à nouveau réel, de style appartement.
Le tout premier tirage de 2014 a été exceptionnellement présenté en public.
Aussi, le Super Loto utilise désormais le plateau régulier, la seule différence avec les tirages normaux restant l'emploi des boules dorées.
Durant l'été, Emma Cubaynes, également animatrice du Keno (qui n'est plus diffusé à la télévision depuis 2014)
, assure l'intérim des quatre présentateurs titulaires quand tous sont en congés.
Durant les fêtes de fin d'année en décembre 2014, Marion Jollès est joker des tirages du loto et de l' avec Emma Cubaynes.
Elle présente donc les tirages en remplacement des présentateurs habituels.
En mars 2015, Karine Ferri remplace Sandrine Quétier, qui tourne la saison 2015 de MasterChef.
Depuis l’été 2015
, Laurie Cholewa a rejoint l’équipe de présentateurs en tant que Joker.
La première chanson à avoir servi de générique pour le nouveau Loto était : Don't Stop 'Til You Get Enough de Michael Jackson sur une musique de Manu Dibango.
Du septembre 2012 au 23 décembre 2014, le jingle qui compose le générique de début et de fin du Loto est Celebration de Kool & The Gang.
L'identité sonore subit
une nouvelle refonte fin 2014, et est cette fois basée sur la chanson Born
Be Wild de Steppenwolf, accompagnée d'une nouvelle musique pour les tirages.
Les publicités du Loto adoptent elles-mêmes cette bande
-son à partir de 2015
En février 2017, Don't You Know de Kungs devient la nouvelle identité sonore du jeu, apparaissant dans les campagnes publicitaires et dans l'émission.
La musique est maintenant Come'n Get
It.
Depuis fin septembre 2016, le Loto partage un plateau avec l'Euromillions, sur le même principe que le précédent, mais avec des formes plus arrondies, et l'émission adopte la technique de la réalité augmentée.
C'est aussi la première fois depuis l'arrivée du Loto version 2008 (hors Super Loto) que les bases des machines sont personnalisées.
Le record de gain au Loto est actuellement de 24 millions d'euros au lundi 6 juin 2011.
Le 6 mars 2017, à la suite de la modification récente des règles du Loto (dont 10 gagnants garantis à 20 000 € à chaque tirage), l'émission connaît des modifications : le générique est désormais Don't You Know de Kungs, la musique du tirage est modifiée, ainsi que l'habillage graphique employé dans l'émission.
Les deux sphères de tirage, qui dataient de 2008 pour la sphère des N° Chance, et de 2010 pour celle des numéros principaux, sont également modifiées : le présentoir perché au-dessus de la grande sphère est retiré et ses boules deviennent bleu ciel (vert pour le Super Loto et rouge pour le Grand Loto de Noël), la sphère du N° Chance adopte une forme aplatie, et des demi-anneaux transparents sont ajoutés sur les parties droites des deux machines, servant désormais de présentoirs.
Les boules du N°
Chance (
qui sont rouges pour un tirage classique) deviennent dorées pour les tirages spéciaux (Super Loto et Grand Loto de Noël).
Le tirage du N°
Chance est désormais de la même manière que les numéros principaux, avec la vue plongeante à l'intérieur de la sphère.
Depuis 2014, les animateurs du Loto sur TF1 ont changé : Karine Ferri (depuis 2015), Jean-Pierre Foucault (depuis 2014), Iris Mittenaere (depuis 2019), Elsa Fayer (depuis 2016), Christophe Beaugrand (depuis 2015) et Marion Jollès-Grosjean (depuis 2014) sont les animateurs en 2019.
2012 : lancement de l'offre complémentaire LOTO
Multi Options
Le 7 octobre, LOTO évolue : la mécanique de jeu reste la même mais trois nouvelles options sont ajoutées sur un bulletin spécifique ‘Multi Options’
* Duo : permet de mutualiser les numéros de ses deux grilles
* Double
Chance : les grilles participent à un second tirage immédiat révélé sur le reçu de jeu
L’offre LOTO se décompose ainsi :
Un bulletin classique pour jouer en simple ou en multiple
: forte croissance pour la FDJ mais le loto reste à la traîne
Pour la première fois de son histoire, les ventes de la FDJ ont atteint en 2014 presque 13 milliards d'euros en 2014, soit une augmentation de 645 millions d'euros.
Ces chiffres prometteurs sont en grande partie le résultat des paris sportifs qui ont profité de l'impact de la Coupe du monde de football faisant augmenter les ventes de 20 % et du lancement du jeu au tirage .
Le Loto n'a généré quant à lui que 1,5 milliard d'euros de vente.
Alors que les autres produits de la loterie nationale affichent des chiffres records (hors Keno et jeux express), ce dernier reste stable.
Il y aura eu 38 gagnants du loto en 2014.
: le jeu en groupe pour rebooster les ventes
La FDJ lance en 2015 une offre de jeu de loto en groupe.
Les joueurs peuvent ainsi s'associer de manière officielle via un ticket spécial pour jouer à plusieurs.
Records
Le record de gains au Loto, détenu par un anonyme habitant à Sarcelles le 6 juin 2011, atteint 24 millions d'euros.
Celui sur le Web, établi le 8 janvier 2008, atteint 14 millions d'euros.
Identité visuelle (logos)
Loto logo 1976.jpg|Logo de Loto du 19 mai 1976 au 23 mai 1999.
Loto logo 1999.jpg|Logo de Loto du 24 mai 1999 au 5 octobre 2008.
Loto
logo 2008.jpg|Logo de Loto depuis le 6 octobre 2008.
En Belgique
En Belgique, la Loterie Nationale organise différents jeux de hasard dont le lotto (écrit avec deux t), le tirage se déroule comme en France, mais il faut trouver six bons numéros sur 45 possibles (42 avant 2011).
En Suisse
La Loterie Romande (pour les cantons romands) et Swisslos (pour les cantons alémaniques et le canton du Tessin) organisent différents jeux de tirage dont le Swisslotto.
Il faut trouver 6 chiffres sur 45, et pour remporter le jackpot du Swisslotto.
De plus, il faut choisir un chiffre entre 1 et 3 en plus des 6 bons numéros.
Dès le 10 janvier 2013, le Swiss loto a remplacé le Swisslotto, avec de nouvelles règles qui se rapprochent de celles en vigueur en France : 6 numéros sur 42, ainsi qu'un numéro chance entre 1 et 6.
Aspect Mathématique
Nombre de combinaisons
Sur un loto où l'on doit choisir k nombres parmi n possibles, il y a tirages possibles.
Ainsi dans la variante pratiquée par la Française des Jeux jusqu'en 2008, il y a = 13\;983\;816 grilles différentes
Nombre de grilles à remplir pour garantir un nombre fixé de numéro
Si l'on ne s'impose pas la contrainte que tous les numéros choisis soient corrects, il est possible de garantir l'obtention d'un nombre fixé de numéros corrects sans avoir à jouer toutes les grilles possibles.
Obtention sûre de trois bons numéros
Il est possible de s'assurer de trouver trois bons numéros sur les six en jouant 174 grilles.
Fiscalité des gains du jeu en France et attribution à des proches
En France, les gains de jeu
ne sont pas à déclarer aux impôts.
Mais les gros gains placés en banque seront soumis à l'ISF (impôt sur la fortune) et leurs intérêts annuels, si vous décidez d'épargner, seront bien imposables.
Car les bénéfices que vous rapportent la plupart des épargnes sont considérés au même titre que des revenus soumis à l’impôt ;
mis à part certains livrets plafonnés et régis par une réglementation particulière (comme le livret A, le livret d'épargne populaire et le livret jeune).
De plus, lorsque le gagnant perçoit une grosse somme, et souhaite en faire profiter ses proches, l'administration fiscale considère alors qu'il s'agit d'un don manuel, dont l'imposition peut être très lourde en fonction du lien de parenté entre le donateur et le bénéficiaire, entraînant un redressement fiscal conséquent.
La jurisprudence reconnait cependant le mandat réciproque de percevoir le gain éventuel.
Dans un pari collectif, la remise des sommes relève alors du partage des gains :
Ainsi, il est possible que plusieurs personnes puissent se répartir le gain d'un joueur, de façon parfaitement compatible avec la législation sur les gains de jeux, aux conditions suivantes :
* le règlement autorise les paris collectifs (c'est le cas pour la Française des jeux, sauf pour les prises de jeux faites par Internet ou par téléphone mobile)
* les joueurs sont en mesure de prouver qu'ils ont acheté le ticket en commun : une convention signée par eux, et précisant éventuellement des modalités de répartition des gains différentes des montants investis, sera donc nécessaire.
Chaque joueur doit recevoir sa part directement par La Française des jeux.
