Divinité grecque archaïque|Divinité grecque marine|Progéniture de Gaïa
Dans la mythologie grecque, Eurybie (en grec ancien ou en ionien , , d', , et de , ), fille de Pontos (le Flot) et de Gaïa (la Terre), est une divinité marine primordiale (avec Nérée, Thaumas, Phorcys et Céto).
Elle est parfois considérée (à tort) comme une Titanide, du fait qu'elle est l'épouse du Titan Crios, de qui elle conçoit Astréos, Pallas et Persès.
Hésiode la surnomme Eurybie (en grec ancien ).
Sources
7r6w0uh6c9rn29brjhb00dp8rzm0eat
