Musée à Caen|Normandie|Musée archéologique en France|Normandie|Musée d'arts et traditions populaires|Normandie|Musée fondé en 1946|Normandie|Anthropologie sociale et culturelle|Label musée de France dans le Calvados
Le musée de Normandie est un musée municipal de la ville de Caen dans le département du Calvados en région Normandie.
Fondé en 1946, il est ouvert dans l'enceinte du château de Caen en 1963.
Initialement consacré à l'ethnographie, le musée s'étend à l'archéologie, avec une salle ouverte en 1968, et des collections qui s'enrichissent avec les nombreuses fouilles archéologiques menées dans le département jusque dans les années 1980.
Le musée des beaux-arts de Caen s'installe dans l'enceinte du château et ouvre en juin 1970.
Les biens conservés atteignent en 2001 plus de objets et illustrent l’évolution matérielle et culturelle des populations de la région historique de la Préhistoire au .
Pour accompagner une politique soutenue d'expositions temporaires depuis la fin des années 1970, le musée fait l'objet d'une attention particulière avec la construction, dans l'enceinte du château, des salles dites du rempart au début des années 2000 et la mise en valeur de l'église Saint-Georges comme lieu d'accueil central des musées et du château, ainsi que comme lieu d'interprétation du site.
Histoire
La création du musée de Normandie en 1946
En 1937, Georges Henri Rivière fonde le Musée national des arts et traditions populaires à Paris.
Il souhaite également mettre sur pied un réseau national de musées régionaux.
Pendant l’été 1945, il est membre de la mission d’inspection générale des musées chargée d’évaluer les dégâts occasionnés aux collections publiques pendant la guerre dans les cinq départements normands.
De passage à Caen en juillet 1945, il contemple le 16 juillet la ville en ruine depuis l’esplanade du château avec Michel de Boüard, professeur d'histoire à l'université de Caen juste rentré de déportation, et Jean Vergnet-Ruiz, inspecteur général des musées de province.
Il émet alors l’idée de créer un « musée normand », donc d'ethnographie normande, à Caen.
Pendant une vingtaine d’années, Michel de Boüard, nommé directeur du musée, sillonne l’ancienne province normande avec une petite équipe et aidé par un réseau d'informateurs, afin de collecter des témoignages des traditions rurales.
En l'absence de locaux permanents, les pièces des collections en devenir sont entreposées dans un baraquement à côté de l’église Saint-Étienne-le-Vieux.
Initialement, le musée de Normandie et le musée des beaux-arts de Caen devaient s’installer dans l’abbaye aux Hommes occupée depuis le début du par le lycée Malherbe.
La construction d’
un nouveau lycée n’étant pas jugée prioritaire, l’installation des musées dans l’abbaye fondée par Guillaume le Conquérant allait devoir attendre.
Michel de Boüard propose donc, dès 1946, d’utiliser le château en particulier le logis des gouverneurs.
De 1956 à 1966, Michel de Boüard fouille le château de Caen, mettant en valeur les grands éléments de la forteresse médiévale, en particulier par son dégagement des vestiges du donjon rendu possible par la démolition du dernier bâtiment subsistant de l'ancienne caserne en décembre 1958.
En 1958, il est décidé d’installer le musée de Normandie dans le logis des gouverneurs.
Cet édifice, probablement bâti au début du et presque entièrement reconstruit aux , était la résidence du bailli, puis celle du capitaine du château et enfin celle du gouverneur «
des ville et château de Caen »
Il est restauré par Jean Merlet, architecte en chef des monuments historiques, qui fait démolir l’escalier monumental sur la façade principale du bâtiment et le musée ouvre officiellement au public en décembre 1963, principalement avec des objets du .
Une salle est consacrée à l'archéologie en 1968 d’une grande partie des collections de la Société des antiquaires de Normandie exposées avant la guerre dans l'ancien collège du Mont au sein du Musée des antiquaires de Normandie, émanation de cette société savante, bien qu'il ne dispose plus de bâtiment en propre à la suite de l'abandon en 1963 de l'ancien musée, endommagé lors du conflit et jugé inadapté aux besoins de la muséographie moderne.
Le nombre de visiteurs augmentent régulièrement ( en 1964 ;
en 1973) et la collection s'enrichit de nouvelles pièces.
Malgré plusieurs réaménagements partiels des vitrines (1968 et 1974), le musée manque de place tant dans les salles d'exposition que dans les réserves.
En 1978-1980, une aile est construite en retour au nord du logis des gouverneurs, et des réserves sont aménagées dans les sous-sols sous la cour entre le logis et le rempart.
Depuis 1980, l'église Saint-Georges, occupée depuis 1964 par la sépulture d'une victime anonyme de la bataille de Caen de 1944, sert pour ces expositions temporaires.
Un jardin médicinal, dit « jardin des simples », est aménagé entre l'église et le logis des gouverneurs, sur le modèle du jardin médiéval du château d'Angers.
Depuis 1994, la salle dite de l'Échiquier est également utilisée pour les expositions importantes.
En 2013, le projet d'aménagement du château devrait se poursuivre avec une intervention sur l'église Saint-Georges, aménagée en centre d'interprétation du château de Caen et pôle d'accueil pour les deux musées situés dans son enceinte.
Le musée de Normandie adhère au réseau des musées de société de Basse-Normandie mis en place par le Centre régional de culture ethnologique et technique (Crécet) et à la Fédération des écomusées et musées de société.
Fichier
Musée Normandie palais gouverneur.
JPG|Palais des gouverneurs avec vue sur l'aile nouvelle bâtie en retour
Fichier:
Caen château salledesremparts entrée.
JPG|Entrée de la salle du Rempart
Fichier
FranceNormandieCaenChateauEgliseStGeorges.jpg|Ancienne église Saint-Georges
Fichier:
Caenechiquier.jpg|Salle de l’Échiquier
Collections et pièces remarquables
Le musée présente l’histoire de la Normandie illustrée par l'archéologie et l’ethnologie.
L'espace de la future Normandie est occupé depuis plusieurs centaines de milliers d’années.
Sont ainsi retracées les étapes de l'histoire de la Normandie jusqu'aux plus récentes découvertes.
De plus, le musée présente la vie des hommes et des femmes depuis le paléolithique jusqu’à l’installation des Vikings dans la basse vallée de la Seine à la suite du traité de Saint-Clair-sur-Epte en 911.
Les salles archéologiques du rez-de-chaussée contiennent des armes, bijoux, objets de la vie quotidienne qui sont replacés dans leur contexte.
L'étage contient des collections ethnologiques qui évoquent la vie des Normands du à nos jours.
Ces collections, qui ont été glanées dans l'ensemble de la Normandie, contiennent des objets usuels mais aussi des chefs-d’œuvre de forgerons, de potiers, de ciriers et aussi des armoires normandes.
Les collections permanentes, qui n'exposent que 5 à 10 % des œuvres, sont partagées en cinq séquences.
Préhistoire et Antiquité de la Normandie
Préhistoire
On ne peut dater l'arrivée de l'homme dans l'espace de la future Normandie même si elle est sans doute antérieure à 400000 Le site et le matériel paléolithique des fouilles de Fort-Pignot à Fermanville comptent parmi les traces les plus anciennes de présence humaine prouvée jusqu'à présent.
Les fouilles de 1978-1979 ont livré des éclats levalloisiens et des racloirs.
Le site a livré en outre des traces de foyer et de calage de poteaux, et est daté de 220000
Vers 15000 , à la fin de l'ère glaciaire, des grottes de la vallée de la Seine sont ornées.
Le musée présente des armatures de sagaie contemporaines de la grotte du Cheval de Gouy trouvées à La Vieille-Lyre dans l'Eure.
Les céramiques témoignent de la sédentarisation des populations qui débute vers 5500 D'abord liées au stockage des céréales, les céramiques voient leur usage étendu.
Les racloirs, grattoirs et pointes de flèches sont très répandus, comme en témoignent les découvertes effectuées sur le site de Vierville.
L'outillage s'améliore largement avec l'usage de haches polies dont la hache polie de Pennedepie.
De la même période est daté le polissoir de grès de Cambes-en-Plaine.
Le musée expose de riches parures découvertes dans les sépultures, ainsi les anneaux de serpentine d'Ecajeul datés de 5000-4800
Au millénaire le mégalithisme apparaît, que les archéologues associent à la hiérarchisation de la société.
Une maquette du tumulus de Fontenay-le-Marmion (vers 3800 ) fouillé à partir de 1829 a été exposée.
Elle a laissé la place à une maquette de la nécropole d'Éterville, plus récemment fouillée.
Le tumulus de Fontenay-le-Marmion et le tumulus de Vierville ont livré un très riche mobilier, parures, outils et céramiques
dont des vases à fond rond.
Le site plus récent de Bardouville a livré également un très riche matériel.
Les terroirs sont organisés et les fouilles ont permis de reconnaître des villages, ainsi à Ifs, dont une maquette de restitution de terroir est exposée.
La période connaît un grand développement de la production en bronze dont certains éléments (haches, épées) font l'objet de dépôts.
Les armes prennent de plus en plus d'importance, démontrant une importance des guerriers dans la société d'alors, avec un territoire morcelé en chefferies.
Le musée expose de beaux casques découverts à Bernières d'Ailly au et datés de 1100-900 .
Le musée présente une maquette d'enterrement dans la nécropole d'Éterville.
Musée
Normandie vase campaniforme
Ifs.
JPG|Vase campaniforme d'Ifs à décor de cordelettes, millénaire
Musée
Normandie haches
flèches bronze.
JPG|Haches et épées de l'âge du bronze et de l'âge du fer
Musée
Normandie casque.
JPG|Casque de l'âge du bronze de Bernières-d'Ailly, dépôt de la ville de Falaise
Musée
Normandie épée bracelets bronze.
JPG|Poignard de fer de Soumont-Saint-Quentin (fin -début siècle) et bracelets ou anneaux de cheville à décor de godrons en alliage de cuivre
Antiquité gauloise et romaine
La période gauloise est représentée par des vases et du monnayage inspiré d'abord de modèles hellénistiques puis romains.
Le monnayage gaulois continue après la conquête, signe d'une transition lente vers la romanisation.
Une maquette montre deux fermes gauloises découvertes à Ifs (
- ) auxquelles étaient associés à chacune un cimetière, et qui ont livré des éléments de parure et du matériel agricole : chaque exploitation était relativement autonome et était siège d'une production artisanale variée.
La portion de territoire qui correspond à la Normandie est intégrée dans la province romaine de Gaule lyonnaise, puis après la réforme administrative de Dioclétien dans la Lyonnaise seconde dont la capitale provinciale est Rotomagus (Rouen).
Le musée de Normandie expose des objets et des documents iconographiques les reliant à leur contexte, notamment la déesse-mère de Saint-Aubin-sur-Mer, la stèle de Vostrus et une collection de monnaies antiques.
La plupart des objets anciennement découverts exposés appartiennent à la Société des antiquaires de Normandie.
La déesse mère est une statue en calcaire dit pierre de Caen de découverte brisée dans un puits en 1943 au Cap-Romain, dans le cadre de la construction du Mur de l'Atlantique.
La statue avait sans doute une destination cultuelle, dans un fanum lié à une villa.
Elle est ornée d'un diadème, d'un torque, d'une tunique aux plis savamment ouvragés.
Deux enfants sont à ses pieds.
Les spécialistes ont supposé qu'elle devait tenir dans ses mains une patère et une corne d'abondance.
Le musée présente un masque de divinité en bronze découvert à Bailleul et daté de la deuxième moitié du ou du début du
La stèle de Vostrus pour sa part a été découverte en 1861 dans un cimetière gallo-romain situé au nord de Lisieux.
Le cimetière avait une assez large étendue et seule la stèle de Vostrus a été conservée du fait de soins de trois personnes dont Arcisse de Caumont.
La stèle mesure de haut sur de large.
Au-dessus un fronton triangulaire était surmonté de deux acrotères.
Un trépied de bronze trouvé à Giberville découvert au constitue un exemple rarissime de mobilier romain découvert a priori in situ.
Haut de de haut, le bassin en a été reconstitué, et des protomés humains ornent le sommet des montants et des têtes et pieds de lions à la base.
Les monnaies des empereurs gaulois sont un signe des désordres que connaît l'Empire romain au .
Une chaussure en cuir dite caliga est exposée, de même qu'une empreinte de chaussure sur une brique découverte à Touffréville.
Le matériel de verre de la nécropole de Frénouville (fin du ) est un signe d'un luxe romain encore présent.
La même vitrine présente une coupe en argent découverte à Sées dans une maison détruite par incendie à la fin du .
Cependant les signes d'une intégration au monde méditerranéen s'estompent au et disparaissent au .
Néanmoins, dans la période suivante (-), les cadres dits barbares poussés par la christianisation souhaitent adopter la culture romaine.
Musée Normandie masque Bailleul.
JPG|Masque de bronze de Bailleul (Orne)
Musée Normandie trépied.
JPG|trépied de bronze de Giberville
Musée Normandie
black burnished Frénouville.
JPG|Céramiques dites
black
burnished découvertes à Frénouville,
Musée
Normandie verres romains.
JPG|vitrine de verres gallo-romains découverts à Lisieux et Frénouville
Migrations et christianisation (
- s.)
Le musée présente une belle collection de vestiges de l’époque des Grandes invasions, dont la sépulture d’un chef de guerre-forgeron trouvée à Hérouvillette ainsi que de belles fibules.
Une connaissance du Haut Moyen Âge en Normandie basée en grande partie sur l’archéologie funéraire
Les recherches en archéologie funéraire et anthropologie permettent d'appréhender cette période malgré l'absence de témoignages écrits pour la Normandie.
Le musée présente deux sites étudiés, par la photographie de la nécropole de Saint-Martin-de-Fontenay et la maquette de la nécropole de Frénouville.
Les lieux de peuplement perdurent mais les rites changent, ainsi on voit sur la maquette un changement d'orientation radical des tombes à la charnière des -, qui occasionne des débats historiographiques non tranchés.
Les défunts sont inhumés dans des cercueils de bois ou des sarcophages, et non plus incinérés.
La pratique de l'inhumation habillée, c'est-à-dire avec des parures et des objets du quotidien, permet de dater la sépulture et procure d'intéressants enseignements.
Le musée présente la reconstitution de la tombe d'Hérouvillette (début du ) fouillée en 1966 : le défunt est à la fois un chef de guerre comme en témoignent les très nombreuses armes découvertes à ses pieds, mais aussi un artisan qui avait des outils et du matériel divers destiné au travail du fer et du bois.
Dans le musée, le matériel a été présenté étalé aux pieds du mort afin de faciliter l'identification des divers objets déposés lors de l'inhumation.
Cette découverte est unique en France.
Les parures sont représentées en particulier par des plaques-boucles et des fibules.
Certaines des œuvres exposées, du style polychrome de l'art des migrations, appartiennent à la technique dite du cloisonné ou celle de la bâte.
Le musée présente le beau collier de pâte de verre de Sannerville du .
Les armes exposées sont diverses : épées, boucliers, haches, poignards, scramasaxes, angons, etc.
Les belles lances de fer de Frénouville (-) sont particulièrement remarquables.
Seuls les hommes libres avaient le droit de porter de telles armes.
Le verre est pour sa part un marqueur social car c'est un produit de luxe, et au haut Moyen Âge la technique perd en qualité et a des motifs décoratifs simplifiés.
Certaines œuvres se distinguent cependant, dont des verres à décor ciselé ou le bol à décor cruciforme de Giberville de la fin du ou du début du .
Le seau de bois de Giberville est exceptionnel car en matériau périssable, du bois d'if.
Il possédait une armature de bronze dont l'oxydation a permis la conservation de l'objet.
Il porte une scène de chasse et un empereur dénommé Valentinien mais sans davantage de précisions.
Les archéologues ont émis l'hypothèse d'un à un militaire barbare.
D'abord fait urbain, le christianisme s'implante dans les campagnes surtout à partir de la fin du et du début du .
Le musée expose le couvercle du sarcophage christianisé de Fleury-sur-Orne ( du ) et le fragment de la frise aux oiseaux découvert dans un pilier de l'église Saint-Pierre de Caen ().
La christianisation est représentée par la belle plaque
-boucle figurant Daniel dans la fosse aux lions du , découverte à Saint-Martin-de-Fontenay, ainsi que par le bol de verre à motif cruciforme de Giberville (fin -début ).
La pratique de l'inhumation habillée se termine au début du .
Musée Normandie aiguière.
JPG|Divers objets dont l'aiguière de Frénouville
Musée Normandie forgeron Hérouvillette
JPG|Forgeron chef de guerre d'Hérouvillette
Musée Normandie
couvercle sarcophage.
JPG|Sarcophage christianisé de Fleury-sur-Orne
Musée
Normandie frise
Saint Pierre.
JPG|Frise aux oiseaux de Saint Pierre
Populations de l’actuelle
Normandie
Des populations barbares fédérées à l'Empire s'installent à la fin du et le milieu du pour défendre la frontière maritime du litus saxonicum, et des liens culturels se tissent.
Des Saxons s'installent dans le Bessin et la vallée de l'Orne et prêtent allégeance aux Francs aux -.
Les Vikings pillent régulièrement la région au et s'installent définitivement en 911, et cet espace soumis à leur domination s'élargit dans le premier tiers du .
Le Trésor d'Airan découvert à Moult en 1876 est daté du ( du ).
La sépulture d'une princesse barbare témoigne d'échanges culturels importants car le mobilier est romain, germanique, alano-sarmate : fibules reliées par une chaîne en argent, plaques-appliques en or, boucle d'oreille, plaque
boucle, collier.
Les fouilles des nécropoles, en particulier dans les années 1980, ont livré du matériel d'origine barbare : boucle d'oreille masculine, fibules en argent, fibules ansées.
La présence orientale est marquée également par des preuves anthropologiques, ainsi des crânes déformés ont été retrouvés, semblables à ceux pouvant être retrouvés en Crimée par exemple.
Un bel exemple en est la fibule cupelliforme anglo-saxonne de bronze de Frénouville.
Les et sont illustrés par les fibules circulaires de Giberville et Sannerville, des bractéates en or et des vases non tournés.
Ces découvertes sont peut-être le signe d'installations anglo-saxonnes à finalité commerciale.
Du dernier siècle de cette période est datée la belle stèle funéraire de Mondeville-Trainecourt, avec un visage gravé, découverte lors de fouilles du début du .
Il y a peu de vestiges de la période suivante (-), qui est celle de la naissance du duché de Normandie et son extension définitive au milieu du .
Des armes ont été découvertes dans la Seine, et d'autres objets ainsi le vase de Réville du et les fibules tortues de Pîtres ().
Musée
Normandie fibules.
JPG|Fibules
Musée Normandie bractéates.
JPG|Bractéates en or d'Hérouvillette,
Musée Normandie vestiges préromans.
JPG|Vestiges lapidaires de monastères préromans
Musée
Normandie fibules tortues.
JPG|Copies des fibules tortues de Pîtres
Paysages et paysans
Paysages et habitats
Le musée présente les paysages ruraux en particulier les deux systèmes agraires que sont le bocage et la plaine sous forme de maquettes de la situation à la fin du : une représentation du pays de Caux permet d'exposer le système des champs ouverts, le pays de Vire permettant d'illustrer pour sa part le bocage.
La densité de la population varie et la structure des villages va du hameau au bourg.
L'habitat est divers, en raison des techniques de construction (constructions à pan de bois ou en pierres) et de la configuration des lieux.
Cette diversité est illustrée par des maquettes de fermes : maquette d'une ferme de Pommereuil, fermes à cour ouverte ou à cour fermée.
La ferme de Pommereuil représente une ferme à cour ouverte du pays d'Ouche, à Sainte-Marthe, dans son état de 1943.
Les bâtiments s'ouvrent sur une cour vaste d'un hectare, et l'installation dispose d'une mare et d'un potager.
Parmi les bâtiments, un logis et un colombier sont datables d'avant le .
La ferme de la Bataille à Harcanville représente quant à elle une ferme à cour masure du pays de Caux.
L'exploitation est située dans une cour fermée par un talus planté de hêtres.
Les cultures sont organisées en grandes parcelles.
La bâtisse est à pans de bois sur solins de pierre de silex et de brique.
La ferme de la Noë de Rouxeville représente une ferme du bocage saint-lois des -.
Les bâtiments sont en schiste et se présentent sur une cour ouverte.
Musée
Normandie
Marechal 1830.JPG|Pierre gravée sur une construction agricole, 1830
Musée
Normandie domaine
Argentan.
JPG|Domaine d'Argentan, œuvre réalisée pour un propriétaire
Techniques agricoles
La production de céréales est fondamentale en Normandie jusqu'aux -.
Le musée présente divers matériels agricoles, dont une pelle ferrée et diverses charrues : la charrue sans avant-train, mais surtout la charrue avec avant-train à rouelles.
L'attelage était bovin mais aussi équin.
Le connaît des améliorations techniques importantes sous l'impulsion des sociétés d'agriculture.
Le matériel destiné à la moisson a changé au .
Les faucilles sont peu à peu remplacées à partir du premier tiers du par les faux.
Cependant la moisson nécessite une main d'œuvre importante pour le battage et le vannage des blés, ce qui occasionne les corvées effectuées de façon solidaire par tous les voisins.
La fin de la moisson était marquée par la remise du bouquet de moisson, parfois très travaillé comme en témoigne le bouquet en forme d'ostensoir de Saint-Gilles-de-Crétot ().
Musée Normandie vannerie bouquet moisson.
JPG|Vannerie et bouquet de moisson de Saint-Gilles-de-Crétot
Musée Normandie modele reduit charrue.
JPG|Modèle réduit de charrue «
Tennerie » du , Vernon, réalisé par le Conservatoire national des arts et métiers
Musée
Normandie
matériel agricole.
JPG|Divers matériels agricoles
Musée Normandie affiche.
JPG|Affiche pour une louerie de domestiques à Bayeux
Produits laitiers et cidre
L'élevage et les produits dérivés du lait sont très importants en Normandie encore actuellement.
Déjà engagée dès l'époque moderne, la généralisation de cette production à l'ensemble de la région est récente et est postérieure à 1850, le couchage en herbe devant être mis en liaison avec les besoins de Paris et le développement du chemin de fer.
Ce changement entraîne un processus de sélection pour l'espèce bovine dite normande (née officiellement en 1883) sous l'impulsion du ministère de l'agriculture et surtout des éleveurs locaux soucieux d'avoir un cheptel de qualité pour la viande et aussi pour la production laitière.
Le musée présente le grand tableau de Christian Skredsvig, Une ferme à Venoix (1881), qui témoigne du développement de l'élevage.
La traite a souvent lieu en extérieur et nécessite du matériel :
cruches de transport de lait de Villedieu-les-Poêles, bidons à lait, canes à lait en cuivre.
L'animal destiné au transport était l'âne.
Le musée présente des ustensiles destinés à la fabrication du beurre.
D'abord fabriqué dans des céramiques de grès (chaudières), le beurre est fabriqué ensuite dans des barattes.
Le beurre était salé pour d'évidentes raisons de conservation, et conservé dans des pots-saloirs.
Un saloir particulier fut mis au point pour être transporté aisément, le mahon.
Le cidre et le calvados sont également représentés dans le musée.
Le cidre, présent dès l'époque médiévale, se développe aux -.
Le pressoir était un élément important des grandes exploitations agricoles, et le cidre était conservé en tonneaux.
La bouillerie contenait l'alambic.
Le musée présente une tireuse à cidre du début du et également de la vaisselle destinée à servir le cidre : pichets, bouteilles de verre, etc.
Christian skredswig ferme
venoix.jpg|Une ferme
à Venoix de Christian Skredsvig
Musée Normandie lait.
JPG|éléments destinés au transport du lait, dont des cannes en cuivre de Villedieu et des bidons à lait
Musée
Normandie barattes.
JPG|Barattes
Musée
Normandie tireuse cidre.
JPG|Tireuse à cidre provenant de la Manche, début du
Musée
Normandie calvados.
JPG|Bouteilles à calvados et à cidre
Artisanat et industrie
Céramique
La poterie est le matériau usuel jusqu'à la fin du .
Le fonds de céramique présent au musée est très important.
Deux techniques y sont représentées : les céramiques de grès glacurées et les poteries vernissées.
Les vernissées sont celles de Mélamare, du pays d'Ouche, du pays d'Auge (Le Pré-d'Auge, Manerbe).
Les grès et glacurées étaient produits à Ger, Le Neubourg, pays de Bray, mais la production de grès du Cotentin (Vindefontaine, Sauxemesnil, Néhou) est particulièrement remarquable.
Parmi les centres de productions de poterie usuelle, seule celui de Noron-la-Poterie perdure.
L'usage utilitaire en est divers : peu utilisées pour la cuisson à l'époque moderne, les poteries servaient surtout pour le transport des productions agricoles, la conservation ou la consommation.
Le développement de l'élevage bovin suscite la croissance de la production des ateliers spécialisés dans les récipients indispensables à cette production.
Le musée présente des cruches, des gourdes et des pichets, des dames-jeannes.
Les bouillottes étaient faites en partie en céramique, et cet accessoire se diffuse parmi les ustensiles domestiques liés à l'hygiène.
Les poteries destinées au transport et aux produits laitiers sont bien représentées, parmi lesquels les saloirs dont des mahons destinés à conserver le beurre et produits dans le Bessin.
Il y a également des vases à écrémer destinés à la fabrication de fromage.
Les cruchons à calvados étaient liés à la commercialisation de cet alcool.
La poterie servait à élaborer des objets destinés à la vie sociale : tabatières, des fontaines destinées à se laver les mains et fontaines de mariage, mais aussi des pichets d'amitié, des pique-fleurs.
D'autres pièces sont destinées à la fête populaire, tonnelet Bacchus et cochons de Néhou.
Les objets se font politiques, comme en témoignent les représentations de Napoléon sur divers supports : pichet à cidre, bouchon de fontaine, tabatière.
La poterie était utilisée également pour des objets à finalité religieuse, dont des bénitiers et des statuettes.
La céramique servait également dans la construction, avec des pavés vernissés, des tuiles faîtières, des épis de faîtage du Pré-d'Auge répandus à partir des
- dans la décoration des toitures des manoirs.
Musée Normandie poterie.
JPG|Poterie de Ger
Musée Normandie céramique épi faitage.
JPG|Vitrines de diverses céramiques dont un épi de faîtage.
Musée
Normandie lot
poteries.
JPG|Lot de poteries diverses dont des poteries de Martincamp ()
Musée Normandie poteries Noron.
JPG|Poteries de Noron : fontaines, pichets d'amitié et bouquetière, grès, glaçure au plomb (1850-1900)
Travail du bois
Le bois a été traditionnellement utilisé pour la construction d'habitations et de navires, ainsi que pour les meubles.
Le musée présente un échantillon des diverses techniques de construction à pan de bois utilisées dans la région y compris pour les manoirs du pays d'Auge.
Le mobilier se développe en Normandie à partir du et son apogée est atteint au début du .
Les armoires sont destinées aux classes urbaines et aux paysans aisés à partir du début du .
Le musée possède de belles armoires normandes de chêne, dont une armoire de Foucarmont du .
Diverses variantes d'armoires existaient selon la provenance : armoire cauchoise, armoire à colonnes, armoire cotentinaise dont l'armoire de Granville.
L'armoire était apportée au couple par la mariée lors du mariage et contenait le trousseau.
Le musée conserve un beau lit.
Le bois servait également à fabriquer des objets usuels : crécelles, séchoirs à bouteilles et jeux dont des quilles.
Il y avait aussi une production liée à la tonnellerie.
La construction navale normande est évoquée au travers de la maquette du brick Héloïse (1874), navire de 350 tonneaux qui se perdit en mer en 1890 dans le golfe du Lion.
Les maquettes étaient destinées soit à un souvenir soit à un dépôt comme ex-voto.
Musée
Normandie mur-échantillon.
JPG|Mur
échantillon des constructions
en bois
Musée
Normandie armoire normande.
JPG|Armoire normande de mariage de Foucarmont,
Musée
Normandie sabots.
JPG|Sabots décoratifs sculptés,
Travail de la métallurgie
Le musée évoque la métallurgie traditionnelle, de même que les artisanats spécialisés qui existaient dans la région.
Le musée présente du matériel d'un maréchal-ferrant, d'un forgeron, ainsi qu'une enseigne en forme de tête de cheval.
Est exposé un bouquet de Saint Éloi, chef-d'œuvre d'un artisan de Le Mêle-sur-Sarthe présentant divers modèles de fer à cheval.
La production d'objets de cuivre est située en particulier à Villedieu-les-Poêles.
Le métal, qui n'est pas présent dans le sol normand, est travaillé par les poêliers puis par les chaudronniers au qui développent une production diversifiée quoique spécialisée pour la production laitière : chaudrons, canes, seaux pour la traite.
Une petite cloche évoque l'activité de fondeur de Villedieu-les-Poêles fixée dans cette ville à compter
du .
Le musée présente une vitrine d'ustensiles de fer-blanc qui concurrence le cuivre, qui doit de ce fait se replier vers une production destinée aux touristes.
L'artisanat de la ferronnerie est évoqué ainsi que l'atelier d'un chaudronnier.
Une vitrine évoque la Société métallurgique de Normandie, entreprise très importante de la région caennaise fondée en 1910 par August Thyssen en raison de la présence de minerai de fer mais aussi du port de Caen.
L'entreprise, importante pour le bassin d'emploi, ferme en 1993.
La vitrine présente un costume d'ouvrier et également une vidéo présentant le travail de cette industrie.
Musée Normandie alambic.
JPG|un alambic
Musée
Normandie fer blanc.
JPG|Vitrine d'objets usuels en fer-blanc
Musée
Normandie SMN.JPG|Vitrine évoquant la Société métallurgique de Normandie
Musée
Normandie atelier
chaudronnerie.
JPG|Vue sur la restitution d'un atelier de chaudronnier
Costumes et coutumes
Textile
L'industrie textile a été très importante en Normandie dès le Moyen Âge.
Le musée expose des coiffes, blaudes (blouses) et vêtements anciens de membres de diverses conditions sociales, conditions qui transparaissent aussi par les bijoux portés, simple pendentif en argent, croix de Saint-Lô ou croix Jeannette.
Le filage et le tissage sont évoqués en particulier par un métier à tisser de la fabrique Lécuyer, de Thiberville, daté de la seconde moitié du et destiné à la rubanerie.
Le secteur connaît une industrialisation précoce dans les départements du Calvados et de l'Orne, même si les tisserands individuels perdurent dans celui de la Manche jusqu'au début du .
Une maquette représente une maison caractéristique d'un tisserand, avec l'atelier au sous-sol et l'escalier extérieur caractéristique, type d'habitat que l'on peut rencontrer encore.
Le musée présente un lit-alcôve orné d'une toile peinte, provenant de Hambye et daté de la du .
La toile produite localement était peinte par un artisan cirier, des motifs de fleurs étant peints sur un fond rouge sur l'exemple présenté.
Le musée évoque la dentelle, production élitiste
tout d'abord, puis qui se développe et passe à une échelle industrielle à la fin du : la dentelle d'Alençon, d'Argentan à l'aiguille, ou la Blonde de Caen, dentelle aux fuseaux, marquent le pas face à des dentelles mécaniques apparues à partir du milieu du .
Une des pièces majeures de la collection du musée est la robe de mariée en blonde de Caen de 1830, mais qui n'est pas exposée actuellement dans les collections permanentes en raison de sa grande fragilité.
Elle est cependant présentée après restauration dans l'exposition consacrée à la dentelle en 2012.
Les populations peuvent s'affranchir des textiles locaux (lin, chanvre, laine) avec l'usage du coton aux et et une plus grande richesse dans le vêtement se fait jour.
Les particularismes vestimentaires connaissent leur apogée au début du et les peintres et illustrateurs du en témoignent.
Le musée présente le tableau dit Portrait de Désirée
Tugis de 1850
qui est figurée avec une coiffe de la plaine de Caen et un châle noir.
Un grand tableau d'Hubert Auger figure La Saint-Louis au pays de Caux de 1824 et présente la diversité des costumes à cette époque.
Ces particularismes s'appauvrissent dans la seconde moitié du même siècle.
Les costumes traditionnels se raréfient dès avant 1914 face à une uniformisation croissante ;
et les cartes postales du début du exposent une situation idéalisée qui n'existait déjà plus.
Pour ne pas perdre ce patrimoine, l'équipe du musée était parvenue dès 1963 à réunir près de 300 coiffes et bonnets.
Musée
Normandie métier tisser.
JPG|Métier à tisser de la fabrique Lécuyer, Thiberville, seconde moitié du .
Musée Normandie lit
Hambye
JPG|Lit
-alcôve avec toile, Hambye,
Musée
Normandie coiffes.
JPG|Coiffes
Musée
Normandie
costumes.
JPG|Costumes
Ciriers et confréries de charité
La production du cirier tenait un rôle important dans la liturgie catholique antérieure au concile de Vatican II.
Le musée possède le matériel et des échantillons de la production de la maison Macé, active à Cherbourg entre 1780 et 1974.
Les cierges étaient réalisés à base de cire d'abeille.
Les mèches étaient placées sur une roue dénommée romaine puis enduites de cire fondue.
Le mouvement de la romaine permettait d'obtenir un cierge équilibré.
La finition pouvait être plus ou moins riche et complexe, avec une décoration en relief.
Le musée possède une collection de cierges de communion décorés et de cierges funéraires.
Une vitrine évoque le mobilier et le rôle des confréries de charité en Normandie, associations de laïcs qui avaient un rôle paroissial : outre le rôle d'organisation de fêtes du saint patron de leur confrérie, elles se devaient également d'accompagner chacun de ses membres lors de son enterrement.
Elles jouaient un rôle important dans la sociabilité villageoise, et perdurent dans le pays d'Auge et dans les régions de Rouen et Bernay.
Entre autres objets exposés, un costume est présenté avec une clochette spécifique ;
en outre, un sommet de bâton de chariton avec une effigie de saint y est visible.
Un tableau d'Emile Minet intitulé Les Charitons et daté d'avant 1880 présente de dos deux membres d'une confrérie lors d'une cérémonie religieuse.
Musée Normandie
cierges.
JPG|Artisanat des cierges
Louis-Émile Minet
Les Charitons.jpg|Les Charitons, Louis-Émile Minet, avant 1880
Musée
Normandie costume chariton.
JPG|Costume de confrérie de chariton
Folklore
Une vitrine évoque l'image idéalisée transmise par les groupes folkloriques qui émergent, en particulier le groupe Blaudes et Coëffes de Jeanne Messager, créé en 1933 et acteur de grandes manifestations folkloriques à Caen dans les années 1950, en 1951 et 1954.
Administration et fréquentation
Administration et direction
Directeurs successifs :
Fréquentation et politique tarifaire
De 2005 à 2010, l'accès aux collections permanentes était gratuit tandis que les expositions temporaires étaient payantes.
En 2005, la municipalité caennaise décide la gratuité de l'accès aux collections permanentes.
Cette décision est abrogée en 2010 en même temps que celles du musée des Beaux-Arts, situé juste en face.
Depuis, le billet donne l'accès complet : si les collections permanentes ne sont plus gratuites, le prix d'accès aux expositions, légèrement diminué, inclut l'accès aux collections permanentes.
Un billet jumelé a par ailleurs été créé conjointement avec le musée des beaux-arts, permettant la visite complète des deux établissements (collections permanentes et expositions temporaires).
Enfin, un abonnement a également été institué, permettant pour (une personne) ou (deux personnes), un accès complet aux collections permanentes des deux musées, mais également à toutes les expositions temporaires pendant une année, sans restriction.
Le Musée de Normandie accorde enfin la gratuité complète des entrées le premier dimanche de chaque mois et tous les jours aux moins de 26 ans ainsi qu'à d'autres publics ciblés, bénéficiaires de minima sociaux ou personnes en situation de handicap.
Le musée compte environ entrées en 2009.
La fréquentation reste stable entre 2008 et 2010 en dépit d'une baisse.
La baisse de la fréquentation semble importante en 2011 avec 88000 visiteurs.
Le musée mène des actions pédagogiques diverses et gratuites : il met à disposition des enseignants de tous niveaux des valises pédagogiques pour une durée de quinze jours.
Parmi les outils et à l'attention des classes les plus jeunes on trouve des outils ludiques, maquettes du château de Caen et d'une maison à pans de bois, jeux en 3D mais aussi jeux d'observation pour des élèves âgés de 8 à 15 ans.
Des animations sur des thématiques transversales (eau, céramique, flore par exemple) sont également proposées.
Conservation
Le musée est conçu dès son origine comme un « agent de science », un « musée-laboratoire » : les réserves en sont accessibles aux chercheurs, de même qu'une bibliothèque thématique.
Un laboratoire de restauration, rendu nécessaire par le nombre de chantiers de fouilles archéologiques ouverts autour de Caen, est mis en place dès 1980.
À partir du début des années 2000, il prend en charge également la conservation préventive.
Afin d'éviter une altération trop importante des objets les plus fragiles exposés, une rotation est mise en place.
De même, certains espaces d'exposition sont soumis à une très faible luminosité afin de prévenir une dégradation dont la décoloration des tissus.
Les autres objets fragiles sont présentés ou en réserve dans des conditions permettant la conservation optimale : un contrôle strict de l'hygrométrie pour les objets métalliques, une protection contre les insectes pour les objets en bois.
File:
FranceNormandieCaenSaintSimeonPresentationTemple.jpg|Statue de la Présentation au Temple du de l'église de Saint-Siméon présentée à Caen à l'occasion de l'exposition Chefs-d'œuvre du gothique en Normandie en 2008
Fichier
Musée Normandie sculpture expo2009.JPG|Sculpture exposée en 2009 : ce bas-relief a été réalisé vers 1061 en pierre de Caen pour orner la chapelle Sainte-Paix
Fichier:
Caen France (27).JPG|Élément de remontée de blocs de pierre de Caen reconstitué dans l'enceinte du château de Caen lors de l'exposition de 2010
Fichier
Musée Normandie cotte maille Formigny.
JPG|La cotte de maille du découverte à Formigny et utilisée probablement lors de la bataille de Formigny
Fichier
Musee normandie tombe char Orval.
JPG|Éléments de la tombe à char d'Orval exposés au printemps 2013
File:
Publicité beurrerie
Lepelletier
début XXe
- anonyme.jpg|Publicité anonyme du début du XXe siècle pour la beurrerie Lepelletier, dans la Manche
File:
Autel du Ham 01.jpg|Autel du Ham, , exposé au second semestre 2018
