Naissance en septembre 1913|Naissance dans le comté de Lawrence (
Alabama)|Décès en mars 1980|Décès à 66 ans|Champion olympique américain|Champion olympique d'athlétisme|Détenteur d'un record du monde d'athlétisme|Sprinteur américain|Sauteur en longueur américain|Coureur de 100 mètres|Coureur de 200 mètres|Relayeur (athlétisme)|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 1936|Membre du Temple de la renommée de l'athlétisme des États-Unis|Membre du Temple de la renommée de l'IAAF|Mort d'un cancer du poumon|Personnalité inhumée au cimetière de Oak Woods|Sportif afro
-américain|Étudiant de l'université d'État de l'Ohio|Décès à Tucson|Mort d'un cancer aux États-Unis
James Cleveland Owens dit Jesse Owens (né le à Oakville et mort le à Tucson) est un athlète américain considéré comme le premier sportif noir de renommée internationale, et comme le meilleur sprinteur de l', discipline dans laquelle sa performance de réalisée en 1935 resta inégalée durant plus d'un quart de siècle.
Enfance
James Cleveland Owens naît le à Oakville, petite ville située dans le comté de Lawrence en Alabama.
Petit-fils d'esclaves, il est le dernier d'une fratrie de sept enfants.
Henry, son père est paysan et Emma, sa mère, repasse du linge d'autres familles et est d'apparence chétive, mais les médecins sont trop chers pour cette famille pauvre.
Son père a été son premier héros, gagnant les courses auxquelles il participait avec les autres fermiers tous les dimanches après le culte.
Lui et ses frères et sœurs vont à l'école située à de leur maison en bus ou à pied, quand ils n'aident pas leurs parents dans les champs.
Scolarisé à la Junior High School de son quartier, l'école élémentaire de Bolton, le jeune James Cleveland est rapidement rebaptisé par son institutrice qui ne comprend pas son accent lorsqu'il prononce les initiales de son prénom (J. C.).
Parallèlement à sa scolarité, il effectue plusieurs activités professionnelles, travaillant notamment en tant que livreur dans une épicerie et en tant que manutentionnaire dans une usine de chaussures.
C'est durant cette période qu'il découvre sa passion pour la course à pied.
Carrière sportive
Les débuts de sa carrière athlétique
Entraîné par Charles Riley, Owens progresse régulièrement.
Après la Junior High School de Bolton, il rejoint la Fairmount Junior High School en 1927, où son entraîneur est professeur de gym et entraîneur de l'équipe athlétique de l'école.
Il s'entraîne tôt le matin, avant les cours, ne pouvant suivre les entraînements de l'après-midi, car il travaille.
Il arrêtera par la suite le saut en hauteur, le football et le basket-ball, étant plus efficace dans les courses de sprint.
La même année, Jesse rencontre Charley Paddock, champion olympique, lors d'un meeting à son école, et de cette rencontre naitra son envie de participer aux Jeux olympiques, pendant ses trois années d'études, il remporte 75 des 79 courses auxquelles il participe.
En 1933, aux championnats interscolaires il remporte trois titres : aux 100 yards (distance équivalent à )
en .
, aux (), et au saut en longueur avec .
Ces performances lui apportent de multiples propositions d'universités américaines qui lui proposent une bourse d'études.
Il opte finalement pour l'université d'État de l'Ohio de Columbus en raison de ses programmes d'entraînement qui lui permettent d'exercer une activité professionnelle annexe.
Entraîné dès son arrivée à Columbus par Larry Snyder, Jesse Owens réalise au saut en longueur durant la saison 1934.
Le , il saute et n'est plus qu'à un centimètre du record du monde.
Championnats universitaires 1935 : la journée du 25 mai 1935
En l'espace d'une heure, le aux championnats de la Big Ten Conference
à Ann Arbor
dans le Michigan, Jesse Owens bat ou égale six records du monde
Pourtant, il a failli manquer ce rendez-vous.
En effet, étant tombé dans les escaliers quelques jours plus tôt après avoir chahuté avec ses amis, il ressent des douleurs dorsales.
Son dos le fait tellement souffrir qu'il doit se faire aider pour s'habiller.
Prenant également un bain bouillant pour tenter de se décontracter, il a toutefois les plus grandes difficultés à se rendre sur la ligne de départ du 100 yards.
Dès le coup de feu du starter, Owens jaillit et mettant de côté ses douleurs parvient à égaler le record du monde du en .
Deux des chronomètres s'arrêtent pourtant sur mais les juges n'en tiennent pas compte.
Il se présente ensuite au sautoir pour le concours du saut en longueur.
Il n'a le temps d'effectuer qu'un seul saut, car il est engagé dans d'autres courses.
Il décide donc de tenter le tout pour le tout et met toute son énergie dans ce saut.
Peu avant, il place un morceau de papier sous un caillou à hauteur du record du monde du japonais Chūhei Nanbu ( en 1931).
Avec , il bat de le record du monde du japonais, et devient le premier à franchir la barrière symbolique des .
Il conservera ce record jusqu'en 1960 et les de Ralph Boston peu avant les Jeux olympiques de Rome.
Après cet exploit il court un en ligne droite en , ce qui bat à la fois le record du monde du et du .
Il court enfin un haies dans lequel il bat les records du monde du et du haies, en , bien qu'il ne soit pas un grand spécialiste des haies.
Une fois ses concours terminés, Owens regagne les vestiaires, en boîtant, acclamé par les spectateurs du stade : ses douleurs dorsales sont réapparues.
Les Jeux olympiques de 1936
Compétition
Le , à Chicago, Jesse Owens bat le record du monde du en .
Un mois et demi plus tard, aux Jeux olympiques d'été de 1936, qui se déroulent au Stade Olympique de Berlin, Owens remporte quatre médailles d'or, sous les yeux d'Adolf Hitler.
Pour la première des quatre épreuves, le , Jesse Owens remporte
aisément sa série qualificative en , devançant de près de sept mètres le Japonais Sasaki.
Quelques heures plus tard, lors des quarts de finale, l'Américain égale son propre record du monde du en , mais le vent un peu trop favorable (+ par seconde, la limite maximale autorisée étant de par seconde) empêche l'homologation de ce temps.
Le , il remporte sa première médaille d'or, aux 100 mètres, en , malgré le retour en fin de course de son compatriote Ralph Metcalfe, second en .
Saut en longueur
Le 4 août, il participe à la finale du concours du saut en longueur.
L'Allemand Luz Long bénéficie du bruyant soutien du public du stade olympique.
Owens mène le concours avec , puis .
Long revient à sa hauteur au cinquième essai, avec .
Mais Owens garde son sang-froid et réussit , puis pour ses deux dernières tentatives.
Long fut le premier à féliciter le vainqueur à sa sortie du sautoir.
Par la suite, les deux hommes devinrent amis.
Long reçut à titre posthume la médaille Pierre de Coubertin.
Le 5 août, Owens dispute la finale du 200 mètres.
Il est le grand favori, d'autant plus que Metcalfe ne participe pas à cette épreuve, n'ayant pas réussi à se qualifier lors des sélections olympiques américaines.
Owens s'impose largement en , battant le record du monde précédent de quatre dixièmes de seconde.
Ce record ne sera battu que quinze ans plus tard, par Andy Stanfield en 1951 en .
Avec de seconde d'avance sur le deuxième, l'américain Matthew Robinson, Owens remporte la plus large victoire dans l'histoire du olympique, à l'exception du de 2008, dans lequel le Jamaïcain Usain Bolt l'a emporté avec de seconde d'avance sur le deuxième.
Relais 4 × 100 mètres
Initialement, Owens et Metcalfe ne devaient pas participer au relais.
Ils sont inclus dans l'équipe américaine à la dernière minute en remplacement de deux athlètes juifs, Sam Stoller et Marty Glickman.
L'éviction de ces deux athlètes provoqua une polémique dans le camp américain, car certains soupçonnèrent qu'il s'agissait là d'un geste pour satisfaire les hôtes allemands, dont les idées antisémites étaient bien connues.
Owens protesta auprès de Lawson Robertson, le coach américain, pour s'opposer à l'éviction de Stoller et Glickman, mais en vain.
Robertson expliqua qu'il voulait simplement aligner la meilleure équipe possible.
Lors des qualifications, l'équipe américaine égala le record du monde en .
La finale du relais 4 × 100 mètres eut lieu le 9 août.
Désigné premier relayeur américain, Owens prend un départ rapide et parvient à creuser l'écart sur ses principaux adversaires, reprenant notamment à l'Italien Mariani et l'Allemand Leichum, avant de passer le témoin à son compatriote Ralph Metcalfe.
Foy Draper et Frank Wykoff, le dernier relayeur, permettent ensuite aux États-Unis de conclure victorieusement la course, établissant un nouveau record du monde de l'épreuve en .
L'Italie termine deuxième en , l'Allemagne troisième en .
Quadruple médaillé d'or durant ces Jeux, Jesse Owens égale la performance de son compatriote Alvin Kraenzlein, vainqueur du haies, du haies, du haies et du saut en longueur aux Jeux de Paris en 1900.
Seul Carl Lewis parviendra à rééditer cet exploit par la suite en s'imposant sur les mêmes épreuves qu'Owens lors des Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles.
Contexte politique
Une des légendes qui entourent la participation d'Owens aux Jeux raconte qu'Hitler, furieux de voir un Noir triompher, aurait refusé de lui serrer la main.
En fait, le 2 août, Hitler reçoit dans sa loge des athlètes allemands vainqueurs des épreuves du jour pour les féliciter, puis il quitte le stade avant que l'athlète américain noir Cornelius Johnson, qui a remporté le concours du saut en hauteur, ne reçoive sa médaille.
Les officiels font alors savoir au chancelier allemand qu'il doit, soit féliciter tous les vainqueurs, soit n'en féliciter aucun.
Hitler choisit de ne plus en féliciter aucun et rien n'indique que cette décision ait pu viser Owens en particulier.
Owens, pour sa part, affirma dans ses mémoires qu'Hitler ne l'avait pas snobé et lui avait fait un signe de la main lorsqu'il était passé devant sa loge : ().
Et Jesse Owens ajoute à ce propos : , ajoutant également « Après ces histoires d'Hitler qui m'aurait snobé, à mon retour aux États-Unis, je ne pouvais pas m'asseoir à l'avant des autobus, je devais m'asseoir à l'arrière, je ne pouvais pas vivre là où je le voulais », pointant du doigt la ségrégation raciale aux États-Unis de l'époque.
En 2009, le journaliste sportif allemand Siegfried Mischner affirme que Jesse Owens avait en sa possession une photo de lui-même serrant la main à Adolf Hitler, et dit par ailleurs avoir assisté en personne à la poignée de main, mais que la presse avait alors décidé de ne pas publier la photo pour ne pas donner une image positive du dirigeant du Troisième Reich.
Sa vie après les Jeux de Berlin
De retour aux États-Unis, Owens est accueilli triomphalement.
Il sera considéré comme un héros national, tout en restant un Afro-Américain donc privé de droits civiques dans une Amérique largement ségrégationniste.
Il a eu trois enfants : Beverly Owens, Marlene Owens et Gloria Owens.
Après les Jeux et malgré ses exploits, il eut des difficultés pour vivre en pratiquant et en faisant la promotion de son sport.
Il participa, moyennant un peu d'argent, à des courses dans lesquelles il laissait de l'avance aux coureurs locaux, ce qui ne l’empêchait pas de les battre quand même.
Il remporta des défis face à des chevaux de course, mais révéla plus tard qu'il pouvait gagner grâce à l'effroi du cheval entendant le bruit du pistolet de départ.
Son travail de promotion se transforma en une carrière de relations publiques, notamment comme disc jockey de jazz à Chicago.
Toute sa vie il attribua sa carrière aux encouragements de Charles Riley, son entraîneur du collège, qui l'avait repéré et lancé dans l'équipe nationale.
Voir Harrison Dillard, un athlète de Cleveland inspiré par Owens.
Owens mourut en 1980 d'un cancer du poumon à l'âge de 66 ans à Tucson en Arizona.
Il avait fumé un paquet de cigarettes par jour pendant 35 ans.
Depuis 1981, le est remis chaque année au meilleur performeur américain de l'année.
De même, en 1982, le renomme son titre d'athlète de l'année en .
En 1984, une rue de Berlin est baptisée en son honneur.
En mars 2012, Owens est admis à titre posthume au Temple de la renommée de l'IAAF ;
il fait partie des 12 premiers athlètes annoncés comme intronisés.
Vie privée
En 1932, un an avant son entrée à l'université d'État de l'Ohio, lui et Ruth ont leur première enfant, Gloria.
Jesse Owens et Minnie
Ruth Solomon se marient le 5 juillet 1935.
Deux autres filles, Beverly et Marlene Owens, naissent respectivement en 1937 et 1939.
En 1938, Jesse crée la Dry Cleaning Company
Bibliographie
* Jesse Owens, Paul Neimark, Jesse, autobiographie spirituelle, Le Havre, Foi et victoire, 1980 (traduit de l'américain)
Liens externes
