Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse des années 1960|Chanteuse des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Chanteuse pour enfants|Actrice française|Artiste Disney|Ambassadrice
de Disney
en France|Nom de scène|Interprète de générique français|Chevalier des Arts et des Lettres|Naissance en juin 1942|Naissance à Hô-Chi-Minh-Ville|Naissance en Indochine française|Chanteuse yéyé|Personnalité figurant sur la Photo du siècle
Chantal de Guerre, dite
Chantal Goya, née le à Saïgon (Indochine), est une actrice et chanteuse française.
Elle doit l'attribution de son nom de scène à Jean-Jacques Debout qui trouvait qu'elle ressemblait au portrait d'un enfant peint par Francisco de Goya.
Elle détient le record de représentations pour une artiste seule en scène au Palais des congrès de Paris cumulées sur trois décennies ().
Biographie
Origines familiales
Chantal de Guerre naît à Saïgon le 10 juin 1942, dans une plantation, d’un père vosgien, Bertrand de Guerre (1912-1974), et d’une mère béké, Colette Dartiguenave (1921-2018).
Elle est l'aînée d'une famille de cinq enfants (un frère et trois sœurs) et la cousine éloignée du comédien Claude Rich et du chanteur Philippe Lavil.
La famille de Guerre quitte l’Indochine française en 1946, aux débuts du conflit d'indépendance.
La famille s’installe à Remiremont, dans les Vosges.
Elle fait une partie de ses études à Paris avant de partir pour l'Angleterre où elle passe son baccalauréat, sans l'obtenir, au lycée français de Londres.
Premiers succès
Elle fait la connaissance de Jean-Jacques Debout en 1964 et l'épouse le 25 février 1966.
Cette rencontre constitue un tournant dans sa vie.
Il lui présente Daniel Filipacchi, alors en train de lancer un nouveau magazine, Mademoiselle Âge Tendre, où l'on découvre Chantal en tant que modèle photo.
Le créateur de Salut les copains devient alors son producteur, comme pour Sylvie Vartan ou même Jean Ferrat.
Jean-Jacques Debout commence à composer pour elle des chansons originales, dont C'est bien Bernard le plus veinard et Une écharpe, une rose.
Dans le même temps, Chantal enregistre quelques disques yéyé sous la direction artistique de Mickey Baker.
Elle figure sur la « photo du siècle » regroupant 46 vedettes françaises du yéyé (dont Jean-Jacques Debout) en avril 1966.
Puis, pour un temps, elle met sa carrière en veilleuse afin de se consacrer à ses enfants, Jean-Paul, né en 1966, et Clarisse, née en 1968.
Carrière pour enfants
Retour à la chanson en 1972 pour un Top à Sylvie Vartan où elle chante et danse avec son amie et interprète seule
Les Boules de neige.
En 1975, elle enregistre en duo avec Guy Mardel le titre Prends une rose qui est sélectionné par un jury pour participer au Concours de la Chanson française, concours visant à déterminer la chanson qui représentera la France à la finale du concours de l'Eurovision.
Mais cette année-là, ce sera finalement la chanson Et bonjour à toi l'artiste, chantée par Nicole Rieu qui sera choisie pour représenter la France lors de la finale du concours de l'Eurovision.
Mais sortant en 45 tours, la chanson Prends une rose connaît un relatif bon succès au hit-parade.
En 1975, pour l'émission Numéro un à Carlos, produite par Maritie et Gilbert Carpentier, son mari, Jean-Jacques Debout, souhaite au départ la participation de Brigitte Bardot.
Cette dernière commence par accepter, puis refuse au dernier moment, suite à une grippe.
Afin de remplacer cette séquence, Jean-Jacques Debout écrit et compose alors la chanson Adieu les jolis foulards, qu'il propose à Chantal Goya pour chanter juste le soir de l'émission.
Elle accepte et, grâce à cette chanson, obtient un certain succès.
Sa carrière de chanteuse redémarre, sa prestation étant suivie dès le lendemain de diffusion de l'émission de nombreux coups de téléphone au standard de TF1 qui a diffusé le programme.
Jean-Jacques Debout décide de sortir le disque, et en 1976 Chantal
Goya signe un contrat de chez RCA.
L’année suivante sort un premier album
, Voulez-vous danser grand-mère ?
, qui contient notamment les titres
Allons chanter avec Mickey et Un lapin.
Enchaînant les succès (Bécassine, C'est Guignol !
, Monsieur le chat botté, Pandi Panda, Snoopy, Babar...), le couple Debout-Goya, avec la collaboration de Roger Dumas, monte des contes télévisés (Je reviendrai, Marie-Rose,
Au bonheur des enfants, La Poupée de sucre) ainsi que des spectacles pour enfants sur le thème du voyage et du rêve.
Après avoir enregistré le générique du film Le Temps des vacances de Claude Vital, dans lequel elle apparaît dans son propre rôle, Chantal
Goya interprète également plusieurs génériques, à la fois pour des téléfilms comme Les malheurs de Sophie (1979) et pour des dessins animés comme Les Misérables (1980), Bouba le petit ourson (1981), Les quatre filles du docteur March (1984), et David le Gnome (1987).
Traversée du désert
Lors de l’émission
Le Jeu de la vérité présentée en direct de Lyon le 13 décembre 1985 par Patrick Sabatier, une institutrice interrogeant Chantal
Goya qualifie son univers d'« abêtissant ».
L'image de la chanteuse est ternie, les ventes de disques chutent considérablement, les moyens investis dans ses spectacles deviennent beaucoup plus modestes.
La médiatisation se fait plus rare.
Mais Chantal
Goya n'abandonne pas sa carrière pour autant : à la suite du spectacle
Le Mystérieux Voyage, elle se tourne vers le public étranger, lance un mensuel (Le petit journal de Marie-Rose), sort chaque année jusqu'en 1990 un album studio inédit, et propose, après une expérience télévisuelle en 1988 sur Antenne 2 avec Jacqueline Joubert (Le Monde Magique), une nouvelle comédie musicale intitulée L'Étrange Histoire du château hanté au Palais des congrès de Paris en 1989.
En 1993, c'est le grand retour sur scène très médiatisé.
Dans sa salle fétiche, le Palais des congrès de Paris, produite par Roland Hubert et Charley Marouani, elle propose les meilleurs moments de ses spectacles précédents.
Elle signe un contrat de distribution avec « AB Disques » et publie une autobiographie, Tu t'appelles Chantal
Goya comment ?.
Elle présente un spectacle inédit au Casino de Paris en 1997, Le Grenier aux trésors, qui reste cinq semaines à l'affiche et se joue l'année suivante au Théâtre de l'Empire.
Renouveau
Après le Bataclan
en décembre 1999 et fin 2000
, Chantal
Goya
se produit dans une discothèque parisienne branchée
, le Scorp.
L'accueil y est tellement exceptionnel que de nombreuses discothèques de province la réclament
- notamment parmi la communauté gay, masculine comme féminine, qui l'accueille chaleureusement -, des prestations qu'elle alterne avec des scènes prestigieuses comme le Grand Rex ou l'Olympia en 2001.
Le réalisateur Gabriel Aghion lui propose de jouer son propre rôle dans Absolument fabuleux (avec Josiane Balasko et Nathalie Baye) en 2001, remake de la série britannique Absolutely Fabulous, un long métrage
soutenu par une intense promotion de la part de la chanteuse.
La bande originale du film Becassine is my cousine entre alors au Top 50.
La chanteuse compte désormais un public composé majoritairement d'adultes, mais touche aussi une nouvelle génération d'enfants.
Sa seconde autobiographie, La niaque, est publiée en 2004.
Deux ans plus tard
, elle sort un nouvel album de douze titres,
Au pays des étoiles.
S'ensuit une décennie de diverses compilations de ses succès et de best-of scéniques.
En 2006-2007, elle joue la tournée Il était une fois... Marie-Rose.
En 2008, Chantal
Goya
entame une tournée avec la reprise du spectacle
Le Mystérieux Voyage de Marie-Rose, joué dans des décors virtuels.
Le 17 novembre 2008 sort un coffret DVD de ses trois plus beaux spectacles, qui au bout d'un an obtient la récompense de "double DVD de platine".
L'année 2009, qui coïncide avec ses de scène, est le prétexte à Happy Birthday Marie-Rose, un énième florilège de ses succès.
Le 23 septembre 2009, Chantal Goya publie chez Flammarion sa troisième autobiographie, Des poussières d'étoiles dans les yeux.
En 2010, elle s'associe au producteur Gilbert Coullier, et à partir du 24 octobre de la même année elle repart en tournée avec la reprise de son spectacle
L'Étrange Histoire du château hanté, et s'arrête pour dix représentations au Palais des congrès de Paris.
La chanteuse offre un nouvel album, qui met en musique les Fables de La Fontaine.
En 2013 paraît une intégrale de la quasi-totalité de son répertoire pour enfants en 21 CD.
En janvier 2014, Chantal Goya propose une autre version de La Planète merveilleuse pour quatre séances à Paris, suivies d'une tournée.
Le 19 novembre 2014, la ville d'Argenteuil ouvre une crèche qui porte son nom.
Elle se produit du 17 octobre 2015 au 10 janvier 2016 au Théâtre de Paris dans Les Aventures fantastiques de Marie-Rose.
Engagements politiques
Lors de l'élection présidentielle de 1974, Chantal
Goya apporte son soutien à Valéry Giscard d'Estaing face au socialiste François Mitterrand.
En novembre 2013, elle signe une pétition contre la proposition de loi visant à pénaliser les clients de la prostitution.
Vie privée
Elle est l'épouse de Jean-Jacques Debout depuis 1966 et la mère de deux enfants : Jean-Paul (né en 1966) et Clarisse (née en 1968).
Discographie
Singles
Albums originaux
Albums en concert
Compilations et rééditions
Sur scène
Comédies musicales originales
Galas
Spectacles «
pots
-pourris
Filmographie sélective
Émissions télévisées
Publications
Albums
Autobiographies et livres de photos
Produit dérivé
En 1978, la société américaine Mattel met en vente une poupée mannequin à son effigie.
La poupée dispose de quelques habillages vendus séparément.
