Conte des Mille et Une Nuits|Personnage des Mille et Une Nuits|Littérature de langue arabe|Littérature de langue persane|Littérature maritime|Conte adapté au cinéma|Conte adapté à la télévision|Bassora
Sinbad le marin, en persan Sindibad (aussi épelé «
Sindbad » du persan سندباد, Sandbād), est le nom d'une fable d'origine perse qui conte les aventures d'un marin de la ville de Bassorah du temps de la dynastie des Abbassides (aux environs de 781-835 d'après René R. Khawam).
Durant ses voyages dans les mers de l'est de l'Afrique et du sud de l'Asie, Sinbad vit de nombreuses aventures fantastiques.
Les Sept Voyages de Sinbad le marin se retrouvent, à l'initiative d'Antoine Galland, à partir de la 69e nuit (tome 3) des contes des Mille et Une Nuits.
Les sept voyages occupent précisément les nuits 69 à 90, toutes contenues dans le tome 3.
Les aventures sont basées, d'une part, sur de véritables expériences de marins de l'océan Indien et, d'autre part, sur d'anciens textes de sources diverses (dont l’Odyssée d'Homère) ainsi que de nombreuses légendes perses et indiennes.
René R. Khawam propose une nouvelle traduction de Sindbad le Marin, présenté comme Sindbad le Portefaix, l'interlocuteur de Sindbad le Marin.
Étymologie
attribue plusieurs étymologies au nom
Sindbad » :
* « Siddhapati », mot sanscrit qui signifie « le seigneur des sages » ;
* «
Sind » ou « Sindh », le nom d'origine de l'Indus et d'une région du Pakistan
* « Sîn-dabâne » (l'homme attiré par la Chine).
Ainsi, l'équipage s'enfuit sur des radeaux qu'ils avaient construits.
Le cyclope se précipite sur la plage pour jeter des pierres sur les radeaux des fugitifs.
Malheureusement seuls trois marchands (dont Sinbad)
survivent..
Arrivés sur une autre île
, ils rencontrent un serpent qui dévore chaque nuit un des marchands.
Quand Sinbad se retrouve seul, il décide de construire un barrage autour de lui.
Ce stratagème fonctionne, et lorsque le jour arrive le serpent s'éclipse ;
Sinbad peut quitter l'île grâce à un navire qui passait par là.
Il retourne alors à Bagdad, plus en forme que jamais, et les festivités de son retour lui font oublier les horreurs de son troisième voyage.
Le quatrième voyage
Comme dans chaque voyage de Sinbad, son navire s'échoue.
Les sauvages nus avec lesquels son équipage et lui se retrouvent leur donnent à manger une plante qui leur enlève toutes leurs volontés.
Sinbad refuse de manger de cette plante et, lorsque les cannibales se lassent de lui, il s'échappe.
Un groupe de marchands itinérants le ramène sur leur propre île, où leur roi se lie d'amitié pour Sinbad et lui donne une riche et belle vie.
Un peu trop tard, Sinbad apprend une coutume particulière de l'île : à la mort d'un des deux époux, son partenaire est enterré vivant avec lui, tous deux dans leurs plus beaux atours.
Malgré toute son attention, la femme de Sinbad tombe malade et meurt peu après, laissant Sinbad emprisonné dans une caverne souterraine, une tombe commune, avec un pot d'eau et quelques morceaux de pain.
Au moment où ses maigres provisions sont écoulées, un autre couple, le mari étant mort et la femme vivante, sont jetés dans la caverne ;
Sinbad tue la femme et prend ses rations.
Il a bientôt une bonne quantité de pain et d'eau et beaucoup d'or et de joyaux, mais est toujours incapable de s'échapper, jusqu'au jour où un animal sauvage lui montre un passage vers l'extérieur, au-dessus de l'océan.
De là, un navire le recueille et le ramène à Bagdad, où il donne ses richesses aux pauvres et recommence à vivre une vie de plaisirs.
Le cinquième voyage
Les plaisirs de la vie à Bagdad, dit-il, purent encore effacer de ma mémoire toutes mes souffrances, mais ne m'ôtèrent pas l'envie d'entreprendre de nouveaux voyages.
C'est pourquoi j'achetais des marchandises.
Je les fis emballer et charger sur des voitures et, pour avoir un navire à mon commandement, j'en fis construire et équiper un à mes frais.
Dès qu'il fut achevé, je le fis charger.
Je pris à bord plusieurs marchands de différentes nations, avec leurs marchandises.
Après une longue navigation, nous avons abordé sur une île déserte où nous avons trouvé un œuf de Roc sur le point d'éclore.
Le bec commençait à paraître...
Les compagnons de Sindbad s'emparent alors du petit Roc pour le rôtir ce qui provoque la colère de ses parents.
Plus tard, Sindbad, après avoir échappé aux Rocs, affrontera le vieillard de la mer, un étrange vieillard qui tentera de l'étouffer.
Le sixième voyage
Puis un navire le recueille et Sinbad est reparti en mer et s'échoue cette fois sur une île dont les rivières sont remplies de pierres précieuses dont les flots brillent d'ambre gris.
Cependant, il n'y a aucune nourriture et ses compagnons meurent les uns après les autres, jusqu'à ce qu'il se retrouve seul.
Il creuse sa tombe lui-même mais au moment où il croit mourir, il aperçoit un cours d'eau.
Il fabrique une barque et étant fatigué, s'endort.
Il trouve en se réveillant la ville du roi de Serendib (Sri Lanka).
Le roi est curieux de ce que Sindbad lui raconte à propos de Haroun al-Rashid et lui demande d'apporter des présents de sa part à Bagdad : une coupe taillée dans un unique rubis, un lit fait de la peau du serpent qui avala un éléphant, cent mille pots d'aloès indienne, une jeune et belle esclave, et d'autres présents.
Lorsque Sinbad retourne à Bagdad, le calife est très intéressé par ce qu'il lui dit de la terre du Serendib.
Le septième voyage
Sinbad reprend la mer avec le résultat habituel.
Perdu sur une île désolée, il se fabrique un radeau et flotte jusqu'à une grande ville.
Là-bas, le chef des marchands marie Sinbad à sa fille, le nomme comme héritier et meurt.
Les habitants de cette ville se transforment une fois par mois en oiseaux et Sinbad se fait porter par l'un d'eux jusqu'au plus haut du ciel, où il entend les anges glorifier Boodi.
Cependant, l'entendant, les anges lui lancent du feu qui consume l'homme-oiseau.
Les hommes-oiseaux sont fâchés contre Sinbad et l'isolent sur le sommet d'une montagne où deux jeunes, les servants d'Allah, lui donnent
De retour en ville, Sinbad apprend par sa femme que les hommes-oiseaux sont maléfiques, mais qu'elle-même et son père ne sont pas comme eux.
Suivant les suggestions de sa femme, Sinbad vend tous ses avoirs et retourne avec elle à Bagdad, où, finalement, il finit par vivre tranquille, ne recherchant plus d'aventures.
Dans une seconde version du septième voyage , serious game sur le management scénarisé par Alex Mucchielli.
* 2014 :
Sinbad no bouken, adaptation originale japonaise (OAV du manga magi the labyrinth of magic)
* 2016 :
Sinbad no bouken (2016), adaptation du manga original (TV)
Autres utilisations
* « Sinbad le marin » est un des pseudonymes qu'emploie Edmond Dantès dans le roman Le Comte de Monte-Cristo d'Alexandre Dumas.
* Dans le film
Le Voleur de Bagdad (1940), Abu propose à plusieurs reprises d'aller rejoindre un marin nommé Sinbad (prononcé dans le doublage français, le « in » étant nasalisé).
Sindbad (prononcé Shindobado en japonais) est le roi du royaume de Sindoria et chef de l'Alliance des 7 Mers dans le manga Magi.
* Sindbad est à l'origine d'une exposition intitulée À la rencontre de Sindbad, la route maritime de la soie qui a lieu au Musée national de la Marine à Paris du au .
L'astéroïde (41488)
Sindbad est nommé en son honneur.
* Sindbad est le personnage guidant le fil de l'exposition Aventuriers des mers de l'Institut du Monde Arabe à Paris en 2016.
*Dans la bande dessinée 3 Souhaits, le personnage de Sinbad est repris comme certains personnages de contes des Mille et Une Nuits.
*Le personnage de Sinbad apparaît dans le jeu Sonic and the Secret Rings sous les traits de Knuckles.
