Crétacé
Le Crétacé inférieur est la période la plus ancienne du Crétacé.
On considère généralement qu'il s'est étendu de 145 Ma à 100,5 Ma.
Subdivisions
Le Crétacé inférieur est généralement divisé en six étages :
Climat
Le climat lors du Crétacé inférieur était globalement chaud et humide avec très peu de glace à la surface de la Terre.
Toutefois, des régimes humides et d'autres plus arides se sont succédé durant 45 Ma.
Cette alternance provient de changements de la teneur en CO2 atmosphérique dus à des phases d'activités volcaniques importantes, augmentant l'effet de serre et des phases de développement de la végétation, diminuant l'effet de serre.
Géographie
Les continents continuent à se séparer lors du Crétacé inférieur, ainsi, l'océan Atlantique s'ouvre en 140 Ma.
L'Afrique et l'Amérique du Sud se séparent ainsi que l'Amérique du Nord et l'Asie.
Une grande partie de l'Europe est submergée et l'Inde et Madagascar se détachent de l'Afrique.
L'Australie se détache également de l'Antarctique.
Flore
Le Crétacé inférieur est la première période où la présence des angiospermes est avérée mais ceux-ci n'occupent pas encore une place prépondérante sur Terre et se limitent à quelques types d'environnement.
Ce taxon se diversifie fortement et la différenciation entre monocotylédones et eudicotylédones s'opère.
L'étude des pollens et de la forme des étamines au Crétacé inférieur montre que l'entomogamie était déjà répandue.
Faune
Dinosaures
De nombreux dinosaures parcouraient la Terre du Crétacé inférieur comme les Iguanodons.
