Anatidae
Le canard mandarin (Aix galericulata) est une espèce de canards appartenant à la famille des anatidés, originaire d'Asie du Nord-Est.
Il peut cependant être observé à l'état sauvage en Europe où quelques individus échappés de captivité se sont acclimatés et s'y reproduisent aujourd'hui régulièrement.
Apparence
Reconnaissable entre tous, le mâle se distingue par la forme et la couleur si particulière de ses ailes.
Il perd ce plumage resplendissant après la période de reproduction (vers la fin du printemps), pour prendre une apparence plus proche de la femelle, à tel point qu'il peut être difficile de les différencier.
Cet oiseau mesure entre 41 et 49 centimètres de longueur pour une envergure allant de 65 à 75 centimètres.
Le mâle pèse dans les et la femelle .
Alimentation
L'alimentation du canard mandarin
varie en fonction des saisons.
En automne et en hiver, il consomme surtout des glands et des graines.
Au printemps, il se nourrit principalement d'insectes, d'escargots, de poissons et de plantes aquatiques.
En été, il se nourrit surtout de vers, de petits poissons, de grenouilles, de mollusques et de petits serpents.
Comportement et reproduction
Le canard mandarin est un symbole de la fidélité en Asie (il est parfois offert en cadeau à un couple de jeunes mariés en Chine), car il vit en couple toute sa vie durant.
La femelle pond de six à douze œufs par an qu'elle couve pendant environ 28 jours, entre avril et juillet.
Répartition
Cette espèce vit dans l'extrême est de la Sibérie, sur l'île de Sakhaline
dans le nord-est de la Chine, au Japon, à Taïwan et en Corée.
Les populations continentales hivernent dans le sud de la Chine.
Des populations sont présentes dans certaines régions d'Europe comme la Grande-Bretagne ou la région de Berlin, probablement issues d'individus échappés de jardins zoologiques ayant réussi à s'acclimater.
En France, le canard mandarin est encore peu répandu dans la nature.
Cet oiseau a également été introduit aux États-Unis.
Habitat
Le canard mandarin
vit dans les régions forestières comprenant des plans d'eau.
Population et conservation
Bien que très répandu en Asie du Sud-Est, c'est une espèce menacée à la suite de la destruction de son habitat naturel, la forêt.
En 1980, le Japon a commandé couples de canards mandarins aux Pays-Bas pour repeupler les lacs de son territoire.
En France, le canard mandarin ne figure pas dans la liste des oiseaux protégés fixée par l'arrêté du 29 octobre 2009.
La variété blanche est considérée comme domestique.
Références
Liens externes
lad3n7qovqnjpbv4cryk9gwfzioqqrv
