États confédérés d'Amérique|1861 aux États-Unis|1862 aux États-Unis|1863 aux États-Unis|1864 aux États-Unis|1865 aux États-Unis|Sud des États-Unis|Évolution territoriale des États-Unis
Les États confédérés d'Amérique (anglais : , CSA ;
surnommés la Confédération, en anglais the Confederacy) étaient une confédération d'États indépendante autoproclamée, née de la sécession des États du Sud des États-Unis avec les États-Unis eux-mêmes, alors surnommés l'Union.
Cette confédération a existé de 1861 à 1865 dans le sud de l'Amérique du Nord avant d'être réintégrée après la fin de la guerre de Sécession.
Leur territoire comprenait l'essentiel du Sud des États-Unis de l'époque.
À cause de la guerre entre les États confédérés et l'Union, il n'y eut jamais de délimitation définitive de la frontière nord de cette confédération, mais la limite sud du territoire fut le Mexique.
Formation
La création des États confédérés fut une réaction politique à une volonté de réforme de l'esclavage par le gouvernement fédéral après qu'Abraham Lincoln fut élu président des États-Unis en en s'appuyant sur un programme opposé à l'extension de l'esclavage.
La création de la confédération résulta de l'existence de deux cultures aux États-Unis : celle du Nord, plus industrialisée, et celle du Sud, dominée par l'agriculture basée principalement sur l'esclavage.
Sept États esclavagistes du Sud choisirent de faire sécession des États-Unis
avant de former les États confédérés d'Amérique le :
* le Mississippi (), puis brièvement République du Mississippi
Le jour suivant, Jefferson Davis fut désigné pour en être le premier président.
Ces sept États s'emparèrent alors des installations militaires et navales de l'État fédéral américain positionnées sur leurs territoires, poussant le gouvernement fédéral à déployer des troupes pour mettre un terme à la mise en place du nouvel État, marquant ainsi le début de la Guerre de Sécession.
À la suite de l'appel à la mobilisation du président Lincoln, quatre autres États et un territoire firent sécession;
la Virginie (), l'Arkansas (), le Tennessee (), la Caroline du Nord () ainsi que l'Arizona confédéré (), un territoire qui comprenait une partie de l'actuel Arizona et du Nouveau-Mexique.
Dans deux États, des factions pro-sécessionnistes formèrent des gouvernements confédérés, alors même que le gouverneur et le Sénat local se soient prononcés en faveur du maintien dans l'Union :
La formation des États confédérés d'Amérique précipita
la guerre de Sécession
en , et la plupart des combats eurent lieu sur leur territoire
Un autre élément déclencheur fut le bombardement du Fort Sumter
dans la (Caroline du Sud) tenu par les forces de l'Union, puis sa reddition
Les États confédérés furent vaincus en ;
exclus de l'Union, ces États ont réintégré l'Union dans un processus achevé en , avec la réintégration de la Géorgie dans l'Union
Constitution
La Confédération fonctionna sous le régime d'une Constitution provisoire du au .
Sa loi fondamentale, la Constitution des États confédérés d'Amérique, fut adoptée à cette date et demeura en vigueur jusqu'au terme de la guerre de Sécession.
Gouvernement
Son premier et seul président est Jefferson Davis qui déclara la fondation de l'État le .
Les États confédérés d'Amérique connurent trois capitales : Montgomery en Alabama, du 4 février 1861 au , la capitale fut ensuite déplacée à Richmond en Virginie le .
Peu avant la fin de la guerre de Sécession le gouvernement évacua Richmond dans l'objectif de s'installer au sud d'Atlanta en Géorgie ou à Columbia en Caroline du Sud, mais entre-temps le général Lee se rendit aux troupes unionistes à Appomattox.
Du 3 au , Danville en Virginie servit de dernière capitale.
Ce pays n'a jamais été reconnu au niveau international (sauf par le Duché de Saxe-Cobourg et Gotha), en dépit de toutes les tentatives menées par Napoléon III, le souverain européen le plus engagé sur cette question diplomatique.
D'autre part, le pape Pie IX avait entretenu une correspondance avec Jefferson Davis, ce qui rendait possible une éventuelle reconnaissance par le Siège apostolique.
Législature
Le pouvoir législatif était détenu par le Congrès des États confédérés.
Forces armées
Armée de Terre
L'armée des États confédérés est formée en février 1861.
Elle porte un uniforme gris.
Elle est dissoute après sa défaite, lors de la guerre de Sécession.
Marine
La marine des États confédérés est formée le 21 février 1861.
Elle est dissoute à la fin de la guerre de Sécession
Chefs militaires
Liste des leaders militaires de la Confédération :
Démographie
Le recensement des États-Unis de 1860 donne un aperçu de la population des États ayant rejoint la confédération en 1860.
Les chiffres excluent les populations amérindiennes non assimilées.
Le tableau ne reflète pas, à raison, la population du territoire de l'Arizona, qui n'existe pas au moment du recensement sous cette appellation.
Ce territoire aux mains de l'armée des Confédérés dès les premiers mois de 1861 verra son périmètre défini en 1863, aux dépens de la surface du Territoire du Nouveau Mexique.
(Pour la Virginie, les chiffres englobent la future Virginie-Occidentale.
(Les sommes des lignes peuvent ne pas faire 100 % à cause des arrondis.
En 1860, le territoire qui allait former les États confédérés d'Amérique (y compris la future Virginie-Occidentale) comprenait (1,46 %) Afro-Américains affranchis.
49,2 % de la population totale étaient des hommes et 50,8 % des femmes (parmi les Blancs : 48,60 % d'hommes et 51,40 % de femmes ;
parmi les esclaves : 50,15 % d'hommes et 49,85 de femmes ;
parmi les noirs libres : 47,43 % d'hommes et 52,57 % de femmes).
Esclavage et statistiques
Sur de Blancs que comptaient la totalité des États esclavagistes, possédaient des esclaves, soit 4,8 % de la population.
Parmi ces 4,8 %, on peut noter les répartitions particulières suivantes :
Économie
L'économie des États confédérés reposait principalement sur une société agraire et ses exportations de coton vers les États-Unis et l'Europe.
Si le pays avait dû être classé en tant que nation indépendante, il eut été le quatrième pays le plus riche au monde en 1860.
Le Sud était libre-échangiste, au contraire du Nord qui appliquait des taxes très protectionnistes.
L'industrie était faible comparé aux États de l'Union, les seuls centres sidérurgiques d'importance étant le Tredegar Iron Works à Richmond (Virginie) (au rang national en 1860) et la Bellona Foundry de Midlothian (Virginie).
Les exportations de coton chutent de 95 % après le blocus des ports sudistes par l'Union en 1861 et le Sud dut se restructurer afin de se consacrer à la production alimentaire et la production de munitions.
L'inflation explose pendant la guerre, menant à la faillite des banques.
En 1865,
à la fin de la guerre de Sécession, l'économie sudiste était en lambeaux.
Drapeaux
Drapeaux nationaux
Fichier:
CSA FLAG 4.3.1861-21.5.1861.svg|Le Stars and
Bars à sept étoiles (mars-mai 1861).
Fichier:
CSA Flag 21.5.1861
-2.7.1861.svg|Le Stars and
Bars à neuf étoiles (mai-juillet 1861).
Fichier:
CSA Flag 2.7.1861-28.11.1861.svg|Le
Stars and
Bars à onze étoiles (juillet-novembre 1861).
Fichier:
CSA FLAG 28.11.1861-1.5.1863.svg|Le
Stars and
Bars à treize étoiles (novembre 1861-1863).
Fichier:
Confederate States Naval Ensign after
May 26 1863.svg|La
Stainless Banner (1863-1865).
Fichier
Flag of the Confederate
States of America (
March 4, 1865).svg|La Blood-Stained Banner (1865)
Autres drapeaux
Fichier
:Bonnieblue.svg|Bonnie Blue Flag (1861, non officiel)
Fichier
Battle flag of the US Confederacy.svg|Drapeau de guerre (1861-1865).
Fichier
Jack of the CSA Navy 1861 1863.svg|Pavillon de beaupré (1861-1863).
Fichier
Conf Navy Jack (light blue).svg|Pavillon de beaupré (1863-1865).
