Madonna|*|Auteure
compositrice
interprète
américaine|Chanteuse américaine du XXe siècle|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Danseuse
américaine|Actrice américaine|Actrice de James Bond|Réalisatrice américaine|Modèle pour Playboy|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Personnalité engagée dans la lutte contre le sida aux États-Unis|Productrice de cinéma américaine|Naissance dans le comté de Bay (Michigan)|Naissance en août 1958|Nom de scène|Lauréat du prix Juno|Lauréat du Grammy
Award|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie|Narrateur de livre audio|Mononyme|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de Sire Records|Artiste d'Interscope Records|Artiste de Maverick Records|Artiste
de Warner Bros
Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Personnalité ayant fait son coming out
Madonna , de son nom complet Madonna Louise Ciccone, née le à Bay City dans le Michigan, est une chanteuse, actrice, danseuse, réalisatrice et femme d'affaires américaine.
Arrivée en 1978 à New York
pour poursuivre une carrière de danseuse, Madonna signe chez en 1982 et sort son premier album l'année suivante, qui sera suivi par une série de disques acclamés par la critique et au succès commercial important : les albums (1984) et (1986) se vendent à plus de 20 millions d'exemplaires chacun tandis que (1998) et (2005) sont récompensés aux .
Plusieurs de ses ont atteint le sommet des charts, tels que , , , , , , , , et .
Désignée par le Livre Guinness des records comme étant la chanteuse ayant vendu le plus de disques de tous les temps (plus de 300 millions), Madonna est intronisée au dès sa première année d'éligibilité.
Surnommée , elle fait aussi des incursions dans d'autres styles comme la dance, le disco, la musique électronique, le rock et le jazz.
Réinventant son image et sa musique au fil des années, ses provocations (sur des sujets comme la religion, la sexualité et la politique) participent largement à sa notoriété.
Considérée comme une des premières popstars féminines, elle est souvent citée comme influence majeure des jeunes artistes du siècle.
Madonna a également embrassé le métier d'actrice : malgré des critiques positives pour son premier film, Recherche Susan désespérément (1985), et son Golden Globe de la meilleure actrice pour en 1996, la plupart de ses films ont reçu un accueil mitigé voire glacial.
Échaudée par ces critiques négatives, elle préfère se tourner vers la réalisation à partir de 2008.
Avec une fortune variant entre 570 et 800 millions de dollars selon les estimations, Madonna est la chanteuse la plus riche du monde.
Elle est une des six artistes (et la seule femme) dont les tournées ont rapporté plus d'un milliard de dollars de recettes depuis 1990.
Biographie
Origines et enfance (1958-1978)
Madonna Louise
Ciccone naît le à Bay City, dans le Michigan.
Elle est la fille de Silvio «
Tony »
Ciccone, un italo-américain ingénieur
chez Chrysler et General Motors,
et de Madonna Louise Fortin, d'origine franco-canadienne.
Son père est né en 1931 d'immigrés italiens originaires du village de Pacentro (Abruzzes) et installés aux États-Unis en 1919.
Quant à sa mère, née en 1933, elle est une descendante directe de Julien Fortin, qui a émigré depuis le Perche vers la Nouvelle-France en 1650.
La famille Fortin est apparentée au pionnier Zacharie Cloutier, faisant de Madonna une lointaine cousine de plusieurs personnalités québécoises dont Céline Dion, Diane Tell et Xavier Dolan.
Mariés en 1955, Silvio Ciccone et Madonna Fortin auront six enfants :
Anthony (né en 1956), Martin (né en 1957), Madonna (que l'on surnomme « Little Nonni » pour la distinguer de sa mère), Paula (née en 1959), Christopher (né en 1960) et Melanie (née en 1962).
Élevée dans un milieu strictement catholique, Madonna prend comme prénom de confirmation Veronica, en référence à Sainte Véronique.
En décembre 1963, à l'âge de cinq ans, Madonna perd sa mère des suites d'un cancer du sein.
Sa mort sera un sujet récurrent dans ses œuvres musicales, que Madonna abordera entre autres dans les chansons (1989) et (2003), et lui fera décréter qu'elle ne dépendrait jamais de personne et n'aurait aucun scrupule à se battre et à défendre sa place dans la société.
La jeune Madonna reste très proche de sa grand-mère, Elsie
Mae Fortin (décédée le à l'âge de 99 ans)
La famille déménage ensuite dans l'agglomération de Détroit, à Rochester Hills, où Madonna poursuit avec succès ses études secondaires à la Rochester Adams High School.
Son père se remarie trois ans après la mort de sa femme avec Joan Gustafson, une de ses aide-domestiques, avec qui il aura deux enfants, Jennifer et Mario (nés en 1967 et 1968) et apparaîtra dans ses premiers clips.
La chanteuse est en revanche plus distante avec ses demi-frère et sœur, leur mère ne s'entendant pas bien avec Madonna qui mit du temps à accepter que son père ait des enfants avec une autre femme.
Très jeune
, elle prend des cours de piano mais, assez vite, convainc son père de la laisser suivre à la place des cours de danse classique.
Sa belle-mère l'inscrit dans une école catholique au sein de laquelle elle participe activement aux activités artistiques.
Souffrant alors d'une faible estime d'elle-même, elle prend confiance en elle grâce à son professeur de danse Christopher Flynn, qui aurait été le premier à lui souligner qu'elle était belle, talentueuse et charismatique, et aurait fait naître en elle l'idée d'une carrière de danseuse à New York.
Ses capacités intellectuelles lui facilitent l'accès à la prestigieuse université du Michigan, où elle reçoit une bourse d'études de danse et est un temps pom-pom girl.
Malgré d'excellents résultats, elle quitte l'établissement après deux années, suscitant la déception de son père qui, s'inquiétant pour l'avenir de sa fille, prend des mesures extrêmes et décide de lui couper les vivres.
Elle quitte le Michigan et s'installe alors à New York, rêvant de devenir danseuse.
Débuts dans la musique (1978-1984)
En septembre 1978, elle arrive à New York avec 35 $ en poche, et se rend au quartier des théâtres, à Times Square, en espérant y trouver la gloire.
Madonna évoquera plusieurs épisodes traumatisants à son arrivée : .
Elle devient rapidement étudiante de la très respectée danseuse classique Pearl Lang, et vit d'emplois occasionnels dans une grande précarité, esseulée et avec le peu d'argent que lui rapportent ses emplois de serveuse, danseuse ou modèle de nu.
Madonna incarnera par conséquent l'image du rêve américain : réussir à partir de rien par sa seule détermination.
Elle part ensuite à Durham pour décrocher une audition et suivre les cours de danse de Martha Graham et Alvin Ailey à lAmerican Dance
Center de New York.
En 1979, elle fait la connaissance de Dan Gilroy, qui lui apprend la guitare.
Lassée de ses relations tumultueuses avec Pearl Lang, elle laisse de côté sa carrière de danseuse pour faire de la musique et devient ainsi batteuse puis chanteuse du groupe Breakfast Club.
Après bon nombre d'auditions (notamment pour Footloose et Fame), des producteurs la remarquent lors d'une audition pour Patrick Hernandez et veulent lui faire tenter sa chance en France ;
elle vit alors pendant cinq mois entre Lille, Paris et Marseille, enchaînant les contrats dérisoires, mais gagnant en expérience.
À nouveau lassée, elle rentre aux États-Unis en août et reprend les auditions.
En octobre, elle finit par tourner dans un film à petit budget, A Certain Sacrifice de Stephen Jon Lewicki.
Durant l'été 1980, elle produit son propre groupe «
Emmy
& The Emmys
dans le quartier de Manhattan au Music Building, avec Stephen Bray et Gary Burke, pour lequel elle écrit 14 chansons
Le groupe se produit dans les clubs, interprétant les compositions de la chanteuse.
Début 1981, le groupe se disloque et Madonna fait écouter une cassette à Camille Barbone, la coprésidente de Gotham Management, qui lui promet alors une carrière rock du style Pat Benatar, et produit dix titres.
Selon Barbone, le talent de Madonna n'est perceptible que lorsqu'elle est sur scène : elle persuade alors Bill Lomuscio, un organisateur de concerts, de la faire jouer dans les clubs.
Très vite, son style et sa façon de s'habiller vont faire des émules et ses démos intéressent alors Atlantic Records, Geffen
Records et Columbia.
Mais, voulant faire du funk, elle laisse tomber Gotham et retourne voir Bray.
Ensemble
, ils produisent une maquette de titres inspirés de la rue : Everybody, Ain't No Big Deal, Burning Up et Stay, que Madonna tente de faire jouer au club new-yorkais .
Mark Kamins, le DJ du club
, est séduit et la présente à Seymour Stein, le PDG de Sire Records.
En avril 1982, elle signe avec Sire Records, filiale de Warner, qui permet la sortie de son premier 45 tours, Everybody, qui ne la fera pas connaître du grand public mais aura un certain succès dans les discothèques américaines.
Viendront ensuite Burning
Up et Physical Attraction qui seront, encore une fois, connus principalement aux États-Unis
En juillet 1983, sort son premier album, Madonna, composé de chansons dance, pour la plupart produites par Reggie Lucas et écrites par la chanteuse elle-même.
Devant le succès progressif de l'album, trois autres singles sortent, rencontrant également le succès : Holiday, Borderline, et Lucky Star.
Depuis, l'album s'est vendu à plus de 10 millions d'exemplaires, dont la moitié aux États-Unis.
De Like a Virgin à Like a Prayer : la consécration (1984-1990)
C'est avec son deuxième album que l'artiste se fait réellement connaître internationalement.
Like a Virgin, qui paraît fin 1984, s'écoulera ainsi à plus de 20 millions d'exemplaires à travers le monde, dont 10 millions aux États-Unis, grâce aux singles Material Girl, un brin controversé, Angel, Dress You Up et surtout Like a Virgin, titre très controversé (mélangeant sous-entendus érotiques et références religieuses) qui devient le premier vrai grand hit international de la chanteuse.
Cette fois-ci, Madonna ne participe à l'écriture que pour la moitié de l'album.
Le phénomène pop se répand : les jeunes filles occidentales adoptent sa coiffure et son style vestimentaire ;
les sous-vêtements par-dessus et les bracelets en caoutchouc font alors des « wanabees » les premières groupies de popstar féminine.
En 1985, Like a Virgin est réédité avec un titre supplémentaire, le tube Into the Groove, bande originale du film Recherche Susan désespérément, dans lequel Madonna tient l'un des rôles principaux.
La même année, elle épouse sur une plage privée de Malibu l'acteur Sean Penn, dont elle divorcera quatre ans plus tard.
Alors que sa , The Virgin Tour, s'arrête dans les plus grandes villes des États-Unis et du Canada, elle participe au Live
Aid
avec les plus grands noms de la musique
À 26 ans, Madonna a une fortune de 50 millions de $, ce qui en fait l'une des plus jeunes multi-millionnaires au monde.
En 1986, alors que l'on s'attend à ce qu'elle quitte la scène, elle revient avec True Blue, album dans lequel elle s'implique davantage (elle est désormais coauteur et coproductrice de l'intégralité de l'album).
Plus mature, ce disque est un nouveau succès et deviendra son album le plus vendu, avec plus de 30 millions d'exemplaires.
Les cinq extraits, Live to Tell, Papa Don't Preach, True Blue, Open
Your
Heart et La Isla Bonita
, deviennent des tubes internationaux, se classant dans la plupart des pays.
Elle crée une nouvelle fois la polémique, notamment avec le clip de Open Your
Heart où elle s'affiche en strip-teaseuse, et le texte de Papa Don't Preach
, interprété par certains comme une chanson anti-avortement (la chanteuse dira plus tard être favorable à l'IVG).
Elle coécrit ensuite avec Stephen Bray Each Time You Break My Heart, qu'elle prévoyait de chanter en solo, avant de l'offrir à Nick Kamen, en étant toutefois présente dans les chœurs.
En 1987, elle tient le rôle principal de la comédie Who's That Girl (qui ne trouvera pas son public), enregistre quatre chansons pour la BO du film (dont les singles Who's That Girl, Causing a Commotion et The Look of Love) et se lance dans une mondiale, le Who's That Girl Tour, traversant le Japon, les États-Unis et l'Europe.
Le 29 août, devant (un record à l’époque pour ce type de spectacle) au Parc de Sceaux, elle fait sensation en jetant sa culotte au public.
Les recettes de ce gigantesque spectacle sont reversées à l’association de Line Renaud pour la lutte contre le Sida.
L'année suivante, elle joue à Broadway dans la pièce de théâtre Speed the Plow de David Mamet, aux côtés de Joe Mantegna et Ron Silver.
La pièce sera un échec critique.
En mars 1989, l'album Like a Prayer marque une rupture par rapport aux précédents opus : Madonna, qui a alors trente ans, s'implique plus largement dans la production, opte pour un son plus acoustique, et se dévoile davantage dans ses textes.
Le premier single, Like a Prayer, est un nouveau succès, mais le clip fait scandale dans les milieux catholiques : certains groupes extrémistes n'hésitent pas à la qualifier de satanique, et l'Église catholique interdit le clip en Italie.
Cette polémique n'empêche pas l'album
Like a Prayer d'être 1 dans le monde pendant plusieurs semaines, porté par les singles Express Yourself (dont le clip, réalisé par David Fincher, rend hommage à Metropolis, et est à l'époque le clip le plus cher de l'histoire), Cherish et Oh Father.
De Dick Tracy à Bedtime Stories (1990-1995)
En 1990, elle décroche un second rôle aux côtés de Warren Beatty dans Dick Tracy et sort l'album I'm Breathless, inspiré du film et rendant hommage au jazz et au blues des années 1930.
Le premier single, Vogue, qui fait référence au voguing (danse pratiquée dans les clubs gay new-yorkais), reste l'un de ses plus grands succès, et est considéré comme l'une des chansons les plus marquantes des années 1990.
Madonna, au sommet de sa gloire, se lance au printemps dans une deuxième tournée mondiale, le Blond Ambition Tour, qui sera très controversée : pour avoir simulé un acte de masturbation durant Like a Virgin, elle doit faire face à l'annulation d'une date en Italie par le Vatican et à une tentative d'arrestation par la police de Toronto.
En fin d'année, elle sort son premier Best of, The Immaculate Collection qui bat tous les records de vente (plus de 30 millions d'exemplaires, record absolu de ventes pour un Best of).
Le clip du single Justify My Love fait scandale, et est interdit de diffusion sur MTV ; sorti en VHS, il sera l'une des vidéos musicales les plus vendues de la décennie.
En 1991, elle crée l’événement avec la sortie du documentaire Truth or Dare:
In Bed with Madonna, retraçant les coulisses et les scandales de la tournée Blond Ambition Tour.
Il sera projeté hors-compétition au festival de Cannes en présence de Madonna et du réalisateur Alek Keshishian.
En 1992, elle fonde sa propre société de production, Maverick Records.
Le premier produit lancé est SEX, un recueil de photos érotiques mettant en scène la chanteuse.
La presse accueille très mal l’ouvrage, mais les ventes du livre (dont le tirage est limité) explosent.
En octobre, paraît son cinquième album, Erotica.
Jazzy, sombre et volontairement froid, il est soutenu par les singles Erotica (dont le clip hot choquera le public et sera censuré dans de nombreux pays), Deeper and Deeper, Bad Girl, Fever, Rain et Bye Bye Baby.
Dès sa sortie, le disque est descendu par les médias qui ne retiennent que le caractère sexuel de certaines chansons.
L'album rencontre moins de succès que les précédents opus de la chanteuse.
La sortie en salles, peu après, du thriller érotique Body dans lequel elle joue, ne fait qu'accentuer la lassitude du public qui juge que Madonna en fait trop dans le genre érotique.
Le film fera également un flop au box-office.
Elle enregistre également en 1992 le single This Used to Be My Playground pour le film
Une équipe hors du commun dans lequel elle joue : ce sera son 10 au Billboard Hot 100.
En 1993, consciente de sa mauvaise image (certains critiques la voient s'enfermer dans un climat « porno-soft »), elle part à la reconquête du public avec The Girlie Show World Tour, un spectacle parodique et sexy dans lequel elle rend hommage à ses idoles et revisite ses tubes.
La tournée est un gros succès mondial et Madonna se produit pour la première fois sur les cinq continents.
À la fin de l'année, elle joue dans Snake Eyes d'Abel Ferrara, qui sera un échec commercial.
En 1994, elle décide de concocter un album sur la tendance musicale du moment et convoque les producteurs américains les plus en vue (Nelle Hooper, Babyface, Dallas Austin) et Björk.
Sur ce disque, Bedtime Stories, Madonna chante l’amour et en profite pour revenir sur les polémiques de l'époque SEX (dans Human Nature
, elle déclare n’avoir « absolument aucun regret »).
Malgré ce nouveau visage et des sonorités R&B très à la mode, Bedtime Stories ne convainc pas vraiment : les ventes de l'album, bien que correctes, ne sont pas celles escomptées, et seuls deux singles rencontrent le succès (Secret et Take a Bow, qui reste sept semaines 1 aux États-Unis).
Cet album lui ouvrira toutefois les portes du monde electro et lui donnera l’élan nécessaire pour l’écriture de Ray of Light, quatre ans plus tard.
De Something to Remember au Drowned World Tour (1995-2001
En 1995
, Madonna collabore à la campagne publicitaire pour Versace et sort Something to Remember, une compilation de ses ballades agrémentée de trois inédits : I Want You (reprise de Marvin Gaye, en collaboration avec Massive Attack), You'll See et One More Chance.
Alors qu'elle entame sa première grossesse et après des négociations avec le peuple argentin, elle incarne
Eva Perón, célèbre épouse du président en 1996 Juan Perón, dans le film Evita, adaptation de la comédie musicale du même nom.
Les trois singles extraits de la bande originale, Don't Cry for
Argentina (
reprise du classique de Julie Convington), You Must
Love Me et Another
Suitcase in
Another Hall
, seront très bien accueillis.
Si le film ne connaît pas le succès attendu, il permet à Madonna de remporter un Golden Globe (meilleure actrice).
Le 14 octobre, elle donne naissance à son premier enfant, Lourdes Maria Ciccone Leon, dont le père est Carlos Leon, son coach sportif.
En 1998, sort
Ray of Light, fruit de la collaboration avec le producteur William Orbit.
Inspirée par la naissance de sa fille et les recherches de réponses philosophiques qu'elle a entraînées, Madonna, désormais quadragénaire, se montre moins provocatrice.
L'album, apaisé, oscillant entre pop et electro permet à l'artiste de renouer avec le succès à très grande échelle et de (re)gagner le respect de la critique, qui le considère comme l'un de ses meilleurs disques.
Ray of Light remporte de nombreux prix, dont quatre Grammy Awards en 1999.
Les titres Frozen, Ray of Light, Drowned World/Substitute for Love, The Power of Good-Bye et Nothing Really Matters en sont extraits, se classant dans le haut des charts dans le monde entier.
Elle enregistre la chanson en 1999 Beautiful Stranger pour le film Austin Powers 2 : L'Espion qui m'a tirée, et commence une relation avec le cinéaste britannique Guy Ritchie.
Au printemps 2000, elle est à l'affiche du film Un couple presque parfait, aux côtés de Rupert Everett.
Si cette comédie est un échec commercial cuisant, le single extrait, American Pie, se classera dans plusieurs pays.
Le 11 août, elle donne naissance à son deuxième enfant, Rocco John Ritchie.
En septembre, elle fait une nouvelle incursion dans la musique électronique et sort l'album Music.
Bien qu'elle fasse appel une nouvelle fois à William Orbit, elle se repose davantage sur le producteur Mirwais Stass ;
guitares sèches et vocoder caractérisent cet album qui jongle entre ballades acoustiques et morceaux électro.
Dès sa sortie, l'album est un succès mondial, et le single Music devient son classé aux États-Unis.
Deux autres singles sont commercialisés : Don't Tell Me et What
It Feels
Like for a
Girl (dont la vidéo, réalisée par Guy Ritchie, sera jugée trop violente et censurée par plusieurs chaînes de télévision).
En décembre, Madonna se marie avec Guy Ritchie, obtenant ainsi la nationalité britannique, et déménage à Londres.
En juin 2001, après huit ans d'absence sur scène, Madonna donne à Barcelone le coup d'envoi du Drowned World Tour, un spectacle sophistiqué et plus sombre que les précédents qui fait la part belle à ses deux derniers albums.
En fin d'année, paraît son deuxième best-of, GHV2.
Elle est de retour sur les planches en 2002 en jouant dans Up for
Grabs à Londres, et tente une nouvelle incursion au cinéma sous la direction de son mari dans le film À la dérive, qui sera un échec commercial dès sa sortie.
Elle fait également une courte apparition dans le James Bond, Meurs un autre jour, pour lequel elle interprète le titre-phare, Die Another Day, dont le clip est le deuxième plus coûteux de l'histoire.
De l'album American Life au Confessions Tour (2003-2006)
En 2003, sort l'album American Life.
Coproduit par Mirwais Stass, il est marqué par l'opposition de Madonna à la guerre en Irak et à la politique de George W. Bush : elle apparaît sur la pochette de l’album sous les traits du révolutionnaire Che Guevara devant un drapeau américain déstructuré, et le clip du single American Life la met en scène en sergent-major jetant une grenade à un sosie du président américain.
Les radios et les chaînes télévisées pro-Bush (comme la Fox)
appellent au boycott de l’album, et le public américain lui tourne le dos.
Devant ce retournement de situation, Madonna essaie de calmer le jeu et censure elle-même son clip en le remplaçant par une version édulcorée.
Contrairement à Justify
Love ou Erotica
, ce clip musical n'a jamais été commercialisé.
Elle marque les esprits lors des MTV Video Music
Awards
en embrassant sur la bouche
Britney Spears et Christina Aguilera mais ni cet énorme coup de pub, ni sa participation au titre Me Against The Music de Britney Spears n'augmenteront les ventes dAmerican Life dans le reste du monde, qui sera globalement considéré comme un échec commercial.
C’est en France que l'opus trouvera vraiment son public, aidé par les diffusions radios effrénées des singles Hollywood, Nothing Fails et Love Profusion (dont le clip est réalisé par Luc Besson).
En septembre, Madonna présente son premier livre pour enfants, The English Roses, dont les bénéfices sont reversés à une association d'aide aux orphelins, et qui connaît un gros succès en librairie.
En revanche, les suivants passeront complètement inaperçus.
En 2004, elle lance sa tournée, le Re-Invention Tour.
Les 58 dates sont complètes en quelques heures et c’est durant ce périple qu'est réalisé un nouveau documentaire, I'm Going to Tell You a Secret, réalisé par Jonas Åkerlund, retraçant la conception et les coulisses de la tournée, et donnant l'image d'une Madonna proche de ses danseurs et de ses enfants, plus posée, et surtout plus spirituelle que dans In Bed with Madonna.
Le , elle accepte à nouveau l'invitation de Bob Geldof et participe au concert du Live 8, dont le but est d'attirer l'attention sur la situation en Afrique.
En novembre, sort
Confessions on a Dance Floor, écrit et composé avec le jeune producteur anglais Stuart Price, dont la mission principale est de faire « bouger les gens ».
Caractérisé par un son néo-disco (une sorte de revival des années 1970-80 assaisonné à la sauce pop/dance), l'album est un énorme succès : il se classe dans 35 pays et remporte plusieurs prix, dont un Grammy Award.
Le , Hung Up (qui contient un sample d’ABBA), connaît le même succès et se retrouve dans 45 pays (un record), suivi par les singles Sorry, Get Together et Jump.
En 2006, Madonna donne le coup d'envoi de sa septième tournée mondiale, le : avec 60 dates à travers l'Amérique du Nord, l'Europe et l'Asie, la tournée engrange des revenus de 194 millions de dollars et renoue avec la provocation.
Madonna apparait crucifiée pendant l'interprétation de et choque plusieurs communautés religieuses : entre autres, le Vatican juge la performance , le représentant du pape Benoit XVI appelant à son excommunication, et les orthodoxes russes dénoncent .
Elle entrainera d'autres incidents (fausse alerte à la bombe aux
Pays
Bas
, menaces d'enlèvement
par la mafia russe, possibilités d'actions en justice en Allemagne...), ce qui n'empêchera pas la chanteuse d'assurer la totalité des concerts
En octobre, elle s'envole pour le Malawi pour aider à construire un orphelinat, et y entame des démarches pour adopter un bébé, David.
De son départ de Warner Bros.
à la compilation Celebration (2007-2009)
Début 2007, sort le film Arthur et les Minimoys, réalisé en images de synthèse par Luc Besson et dans lequel Madonna prête sa voix à Sélénia.
En janvier de la même année, publie l'album live du , qui sera plus tard récompensé du du meilleur long-métrage musical.
Le 7 juillet 2007, Madonna participe au concert caritatif organisé notamment à Londres, où elle y interprète un morceau spécialement écrit pour l'occasion, , ainsi que trois autres de ses chansons. Elle participe également au d'Annie Lennox.
En octobre, elle annonce quitter sa maison de disques de 25 ans, , pour un contrat historique avec le promoteur de concerts qui inclut notamment l'enregistrement de trois albums, la promotion de ses tournées ainsi que l'exploitation de son nom et de son image sur une période de dix ans et pour un montant de 120 millions de dollars.
En février 2008, elle présente à la Berlinale son premier film en tant que réalisatrice, Obscénité et Vertu, qui reçoit un accueil très mitigé de la part des critiques.
En parallèle, Madonna poursuit son engagement humanitaire pour le Malawi et présente le documentaire .
Avec ce film, la chanteuse et le réalisateur Nathan Rissman cherchent à attirer l'attention de l'opinion publique sur le sort des orphelins de ce pays africain ravagé par l'épidémie du sida.
Le film, projeté hors-compétition au Festival de Cannes, sera présenté au grand public en mars 2009.
Peu avant, en mars 2008, Madonna est intronisée au vingt-cinq ans après la sortie de son premier album.
Le mois suivant, sort , son studio.
Pour le composer, Madonna s'est cette fois-ci entourée de Justin Timberlake, Timbaland et Pharrell Williams.
Les critiques reprocheront à la chanteuse d'avoir choisi la facilité en faisant appel à des producteurs déjà très connus.
L'album se classe dans 37 pays tandis que (enregistré avec Timberlake et Timbaland) devient son à se classer dans le top 10 du , battant le record précédemment détenu par Elvis Presley.
Les et seront également exploités, permettant à l'album de se vendre à plus de quatre millions d'exemplaires dans le monde.
Madonna s'embarque ensuite dans sa septième tournée mondiale, le : divisée en deux étapes, d'août à décembre 2008 puis de juillet à septembre 2009, elle compte 85 dates et rapporte plus de 408 millions de dollars de recettes, devenant ainsi la tournée la plus lucrative de tous les temps pour une chanteuse.
Sur un plan plus personnel, Madonna fait l'actualité malgré elle en raison de la publication d'une biographie non-autorisée par son frère Christopher, Ma sœur, la plus grande star du monde.
Elle annonce également son divorce d'avec Guy Ritchie, lui accordant notamment un versement de 76 à 92 millions de dollars, ce qui en fait un des divorces les plus coûteux.
En juin 2009, la Cour suprême du Malawi l'autorise à adopter une petite fille, .
En septembre 2009, Madonna propose une compilation, , qui revisite sa carrière sur 25 ans, allant d' (1982) à (2008), et scelle son contrat avec .
L'album comporte également deux titres inédits, la chanson éponyme et (en duo avec le rappeur Lil' Wayne), et est accompagné d'un DVD rassemblant plusieurs de ses clips.
Du film W.E. à la tournée The MDNA
Tour (2010-2012)
En janvier 2010, Madonna participe au marathon caritatif durant lequel elle interprète au profit des sinistrés du séisme en Haïti.
Au mois de mars, l'album live du est publié par Live Nation et Warner Bros..
La série télévisée lui rend hommage dans l'épisode La Puissance de Madonna, et l' dès sa sortie.
Madonna se fait cependant discrète pendant cette période, n'apparaissant que pour présenter sa ligne de vêtements pour adolescentes (dessinée en collaboration avec sa fille Lourdes) et la chaîne de centres de remise en forme .
La chanteuse travaille alors au tournage de son deuxième long-métrage en tant que réalisatrice, W./E. : Wallis & Édouard, un film historique qui revient sur l’abdication de la couronne britannique par le Roi Édouard VIII pour l’amour d’une Américaine divorcée, Wallis Simpson.
Sorti en 2012, le film reçoit un accueil critique mitigé et est un échec commercial, mais permet à Madonna de gagner un pour la chanson écrite pour le film.
L'année 2012 marque aussi le retour de Madonna sur la scène musicale : son studio, MDNA, sort le 26 mars.
Pour la production de ce disque, la chanteuse a une nouvelle fois fait appel à William Orbit (avec qui elle avait déjà travaillé sur les albums Ray of Light et Music), ainsi qu'au producteur français Martin Solveig et au DJ italien Benny Benassi.
Trois singles sont extraits de cet album : Give Me All
Your
Luvin
feat.
M.I.A. & Nicki Minaj), Girl Gone Wild et Turn Up the Radio.
Pour marquer son retour, Madonna interprète , ainsi qu'un medley de ses tubes, durant la mi-temps du Super Bowl XLVI, le 5 février 2012 à Indianapolis.
La prestation est marquée par l'apparition de nombreux invités (LMFAO, Nicki Minaj, M.I.A., et Cee Lo Green).
L'événement est regardé par 114 millions de téléspectateurs, soit trois millions de plus que le Super Bowl dans son ensemble, ce qui constitue un record à l'époque et en fait le cinquième show le plus regardé de l'histoire du Super Bowl, derrière ceux de Coldplay, Lady Gaga, Katy Perry et Bruno Mars.
Malgré cette incroyable rampe de lancement, MDNA connaît des ventes décevantes, qui s'expliquent entre autres par des critiques mitigées et le désir de la chanteuse de ne pas faire de promotion pour ce disque.
Une nouvelle tournée mondiale
, a lieu entre mai et décembre 2012, parcourant l'Amérique, l'Europe et le Moyen-Orient, et notamment des pays où la chanteuse se produit pour la première fois (Émirats arabes unis, Ukraine, Écosse et Colombie).
Décrite par Madonna comme , la tournée reçoit un accueil critique chaleureux mais est émaillée de polémiques : parmi elles, la demande groupée de remboursement de fans français après le concert à l'Olympia dont les places ont coûté de et où la star est arrivée avec 45 minutes de retard pour 45 minutes de spectacle, et deux plaintes qui seront classées sans suite (une en France pour avoir comparé Marine
Le Pen à Adolf Hitler lors de son passage au stade de France et une en Russie pour avoir montré son soutien à la cause homosexuelle à Saint-Pétersbourg).
D'un point de vue commercial, le succès est au rendez-vous : The MDNA Tour est la tournée la plus rentable de l'année 2012.
De secretprojectrevolution au Rebel Heart
Tour (2013-2018)
Pendant le , Madonna observe de nombreux événements qui la choquent et qu'elle considère comme , comme l'emprisonnement de Ioulia Tymochenko et des
la violation des droits des homosexuels en Russie ou la tentative d'assassinat contre Malala Yousafzai
En septembre 2013, elle propose un court-métrage, , coréalisé avec son collaborateur de longue date Steven Klein, pour défendre les droits de l'homme.
En parallèle, elle lance une initiative, , qui promeut la liberté d'expression à travers l'art.
Madonna assure son suivi et demande l’aide d’autres artistes tels que David Blaine et Katy Perry.
Durant cette période, Madonna fait plusieurs apparitions médiatiques : en mars 2013, elle remet un prix au journaliste Anderson Cooper lors des et, habillée en scout, dénonce l’attitude des qui refusent d’intégrer des homosexuels dans leurs rangs.
En janvier 2014, elle se rend aux pour interpréter Open
Your
Heart aux côtés de Macklemore
, Ryan Lewis et Mary Lambert qui interprètent leur single Same Love alors qu’une cérémonie, présidée par Queen Latifah, fait unir 33 couples sur la même scène.
Quelques jours plus tard
, elle rejoint
Miley Cyrus lors d’une représentation spéciale pour MTV Unplugged, en interprétant un mix de et du single de Cyrus, .
Elle élargit également ses entreprises commerciales en présentant en février 2014 à Tokyo , une gamme de produits de soins de la peau développée en collaboration avec MTG.
En février 2014, lors d’une interview pour l'ouverture de son centre de remise en forme à Toronto, Madonna confirme avoir commencé à travailler sur son treizième album studio, collaborant avec Avicii, Natalia Kills et Diplo.
Après plusieurs séries de fuites sur Internet de nombreuses maquettes en décembre 2014, Madonna décide de dévoiler en pré-commande sur iTunes six chansons.
L'album sort le , porté par trois singles : , et .
Pour assurer la promotion de l'album, Madonna interprète notamment aux Grammys et aux , où elle fait une chute accidentelle qui sera très commentée.
Malgré cette importante campagne promotionnelle et de bonnes critiques, connait des ventes décevantes
- le magazine Forbes qualifiera au passage l'album de « fiasco commercial »
- et devient avec près de 1 million de ventes, l'album le moins vendu de la chanteuse.
Madonna part ensuite en tournée avec le , qui parcourt l'Amérique du Nord, l'Europe, l'Océanie ainsi que l'Asie (notamment pour la première fois à Singapour, Taïwan et Hong Kong).
La tournée commence le 9 septembre 2015 à Montréal et se termine le à Sydney en Australie.
Comme à l'accoutumée, Madonna profite de ses concerts pour réagir à l'actualité, rendant notamment hommage aux victimes des attentats de Paris du 13 novembre 2015 et dénonçant le terrorisme.
En outre, elle propose à ses fans australiens un spectacle intimiste, intitulé , qui mêle musique, art et comédie.
Le Rebel Heart
Tour engrangera 169,8 millions de dollars avec tickets vendus sur les 82 dates.
Après la fin du "Rebel Heart
Tour"
, Madonna se fait plus discrète sur le plan musical.
Elle ne remonte sur scène que pour des occasions particulières comme pour un concert gratuit à New York en soutien à Hillary Clinton, candidate à l'élection présidentielle américaine, pour rendre hommage au chanteur Prince aux Billboard Music Awards de 2016 ou encore pour le gala de charité de Leonardo DiCaprio à Saint-Tropez en 2017.
En février 2017, Madonna confirme l'adoption de ses cinquième et sixième enfants, Stella et Esther, deux jumelles nées au Malawi.
Six mois plus tard
, elle s'installe avec sa famille au Portugal afin de suivre son fils David qui a intégré le centre de formation du club de football du Benfica .
Alors qu'un retour musical est un temps annoncé, l'année 2018 de la chanteuse n'est consacrée qu'à la promotion de projets annexes comme la gamme de produits cosmétiques "MDNA Skin".
Retour à la musique et album
Madame X (2019)
En , plus de quatre ans après la sortie de Rebel Heart, Madonna propose un quatorzième album studio, intitulé Madame X. Supervisé notamment par les producteurs Mirwais et Mike Dean, cet opus se compose de quinze titres.
La chanteuse se dit inspirée par la vie culturelle du Portugal, et mêle une voix robotisée et sa pop traditionnelle aux airs de fado, aux mornas du Cap-Vert ou à la bossa nova brésilienne.
Les deux premiers singles choisis montrent cette diversité musicale : Medellín est une collaboration avec le chanteur colombien Maluma, tandis que Crave est une ballade avec le rappeur américain Swae Lee.
Pour la promotion de l'album, elle chante en Israël lors du concours Eurovision de la chanson 2019 malgré plusieurs appels au boycott .
La performance sera très décriée à cause de la mise en scène finale du morceau
Future montrant des danseurs arborant un drapeau israélien et palestinien sur leur costume, ainsi que pour les faiblesses vocales de la star durant son interprétation du titre de 1989, Like a Prayer .
Hommages et inspirations
Catholicisme
Madonna, dont le nom d'artiste désigne la mère de Jésus en italien, a été influencée par le catholicisme, dont elle a utilisé les symboles.
Elle a plusieurs fois mentionné avoir été fascinée durant son enfance par les sœurs catholiques.
Elle désirait elle-même devenir l'une d’elles.
Elle a souvent utilisé l'image de la Sainte-Croix.
Dès ses débuts, les pendentifs et les boucles d'oreilles qu'elle portait ont suscité la rumeur selon laquelle elle aurait dit que les croix, avec leur homme nu, étaient sensuelles.
En 1987, on la voit prier avec un rosaire dans le clip La Isla Bonita.
En 1989, dans Like a Prayer, elle porte les stigmates du Christ, évolue dans un décor de croix brûlantes et prie dans une église.
Lors du Blond Ambition
Tour
, elle fait le signe de croix avant d'interpréter Oh Father dans une réplique de chapelle.
Deux ans après, elle pose nue dans son sex book devant une croix lumineuse.
En 2006, elle apparait crucifiée lors du Confessions Tour et affirme croire en Jésus.
A contrario, elle chante dans la chanson American Life «
I'm not a christian and I'm not a jew » («
Je ne suis ni chrétienne, ni juive »).
Le thème du catholicisme revient à nouveau lors de son MDNA Tour, où elle utilise divers symboles de la religion catholique et une prière lors de son entrée en scène.
Madonna entretient également un rapport ambigu avec la papauté : pendant l'interprétation de Papa Don't Preach sur scène, l'image du Pape apparaît sur grand écran.
En 2015, la chanteuse aborde à nouveau le catholicisme en mêlant ce sujet à celui de la drogue sur le titre Devil Pray.
L'imagerie catholique sera par ailleurs présente dans le Rebel Heart
Tour lorsqu'elle interprète cette même chanson et Holy Water, qui voit des religieuses catholiques en sous-vêtements faire du pole dance autour de barres en forme de croix.
Cependant, à partir de la fin des années 1990, Madonna se rapproche de la kabbale, un courant mystique minoritaire du judaïsme.
Cet engouement pour la religion s'explique par la foi très importante à la fois de ses ancêtres paternels italiens et de celle, inébranlable, de sa mère, qui avait, par exemple affirmé sur son lit de mort qu'elle mourrait par la « volonté divine».
Influences artistiques
Madonna possède des œuvres de Pablo Picasso, Fernand Léger, Salvador Dalí, Man Ray et, étant une grande admiratrice de l'œuvre de Tamara de Lempicka, détient aussi quelques tableaux de cette artiste.
En 1986, dans le clip Open Your Heart, la façade du peep-show est une reproduction de Andromède enchaînée , où les tétons d'Andromède sont remplacés par des ampoules lumineuses (ce qui a contrarié les descendants de l'auteur).
Par ailleurs, on verra d'autres œuvres issues de sa collection personnelle dans le clip Vogue et lors du Who's That Girl Tour.
En 1993, le Girlie Show est directement inspiré de l'œuvre d'Edward Hopper.
Le clip Bedtime
Story a été fortement inspiré par les artistes surréalistes Frida Kahlo, Leonora Carrington et Remedios Varo Uranga.
Encore dans ce domaine, on remarque aussi des similitudes avec Andy Warhol dans le clip Deeper and Deeper et un hommage à Guy Bourdin dans Hollywood, qui fit d'ailleurs l'objet d'une plainte pour utilisation illicite.
Enfin, après la mort de David Bowie le 10 janvier 2016, Madonna, accablée, déclare que le chanteur a « changé le cours de sa vie » et qu'elle « lui devait beaucoup ».
Elle se dit « inspirée par la façon avec laquelle il jouait avec la notion de genre, à la fois masculin et féminin » et par « la façon avec laquelle il créait des personnages ».
Cinéma
Madonna révèle souvent un intérêt profond pour le cinéma, comme le révèle le titre Vogue, où elle affirme sa passion pour Carole Lombard, Rita Hayworth, Bette Davis, Martha Graham, Veronica Lake, Jean Harlow et surtout pour Marlène Dietrich qui avait une image semblable à la star (elle était d'ailleurs une des premières femmes à porter des vêtements masculins).
Madonna empruntera l'attitude de l'actrice lors du clip Vogue et du Girlie Show :
Like a Virgin est remaniée sur l'air de Falling in Love Again (Can't
Help It)
qu'elle interprète avec un léger accent allemand.
La chanteuse reprendra également le look androgyne arboré par l'actrice dans Cœurs brûlés lors d'une conférence de presse en 2013.
Elle témoigne de son admiration pour Marilyn Monroe à travers le clip de Material Girl.
Habillée comme Monroe, Madonna imite sa performance de la chanson du film Les hommes préfèrent les blondes.
Madonna s'inspire également d'autres œuvres comme Cabaret pour le clip Open Your Heart, Metropolis pour Express Yourself, Le Patient anglais et Un thé au Sahara pour Frozen, Koyaanisqatsi pour Ray of Light, Humoresque pour The Power of Good-Bye, Moonraker et Goldfinger pour Die
Another Day, La Fièvre du samedi soir pour Hung Up et Sorry.
On peut également citer l'acteur James Cagney pour la chanson White Heat et Dita Parlo pour Erotica.
Elle a en outre révélé avoir été inspirée par Quentin Tarantino lors de l'écriture du titre Gang Bang sur MDNA.
La chanteuse aurait par ailleurs souhaité qu'il réalise un clip pour cette chanson.
Controverses
À partir des années 1980, la carrière de Madonna est émaillée de nombreuses polémiques.
Ces polémiques sont très souvent le fait de la chanteuse elle-même qui, au fil des albums, des films, des tournées, des photographie de mode ou des sorties publiques, joue avec une image sulfureuse et des thèmes comme la religion, le sexe, la nudité, la violence ou la politique.
En revanche, d'autres polémiques sont nées dans les médias sans que Madonna aie cherché à les provoquer.
Durant le tournage d'Evita en 1996, l'équipe doit faire face à plusieurs reprises aux protestations du peuple argentin, qui juge Madonna « trop scandaleuse » pour interpréter le personnage d'Eva Peron.
À l'instar de nombreux artistes, Madonna n'a pas été épargnée par des accusations de plagiats tout au long de sa carrière musicale, la plus retentissante
est celle liée au single Frozen en 2005 en Belgique.
Le single est alors interdit de diffusion pendant neuf années avant que la cour d'appel de Mons estime en février 2014 « qu'il n'y a pas eu de plagiat de la part de Madonna ».
L'étude de la Kabbale par la chanteuse à la fin des années 1990 provoque des interrogations de la part des médias, ce mouvement étant considéré comme sectaire par certaines organisations.
En 2006, l'adoption au Malawi de David Banda, alors âgé d'un an, suscite elle aussi la polémique, la presse anglo-saxonne accusant la chanteuse de passe-droit pour obtenir la garde de l'enfant.
À partir de 2013, plusieurs de ses photos sur le réseau social Instagram vont faire scandale, notamment des publications mettant en scène de la nudité, des sujets politiques ou encore des messages écrits avec un langage outrancier.
Fin 2014, des détournements reprenant les codes visuels de la pochette de Rebel Heart et mettant en scène Lady
Di ou encore Nelson Mandela font scandales sur internet.
Alors que les internautes accusent Madonna d'utiliser ces personnalités pour faire la publicité de son album, cette dernière assure qu'il s'agit de simples hommages.
À la suite de l'élection de Donald Trump, elle participe le 21 janvier 2017 au rassemblement de la Marche des femmes, où elle déclare avoir « beaucoup pensé à faire sauter la Maison Blanche », provoquant ainsi un tollé.
En novembre 2017, elle est mise en cause dans le scandale des Paradise Papers pour avoir investi en 1998, à des fins d'optimisation fiscale, dans une société médicale installée dans le paradis fiscal des Bermudes.
Vie privée
Madonna est ouvertement bisexuelle.
Madonna est la mère de six enfants, dont quatre adoptés : Lourdes Maria Ciccone (née le 14 octobre 1996 de sa relation avec le coach Carlos Leon) , Rocco Ritchie (né le 11 août 2000 de son union avec Guy Ritchie), David Banda (né en 2005, adopté en 2006), Mercy James (née en 2006, adoptée en 2009) et les jumelles Esther et Stella (nées en 2013, adoptées en 2017).
Après avoir vécu à Los Angeles durant les années 1980 et 1990, puis à Londres (1999-2009) et à New-York (2009-2017), Madonna vit aujourd'hui à Lisbonne au Portugal afin d'accompagner son fils David qui joue dans le club de foot Benfica.
Discographie
Albums enregistrés
en studios
Albums enregistrés en public
Compilations
* 1990 :
The Immaculate Collection
Tournées
Records, classements et volume de ventes
La compilation The Immaculate
Collection
, sortie en 1990
, demeure le Best of le plus vendu au monde, avec plus de 30 millions d'exemplaires écoulés.
En 1997, Madonna entre dans le Livre Guinness des Records à la suite du tournage du film Evita : la chanteuse y porte pas moins de 85 tenues, 39 chapeaux, 45 paires de chaussures et 56 paires de boucles d'oreilles, détrônant ainsi Elizabeth Taylor pour le rôle de Cléopâtre.
En 2005, le Livre Guinness des records mentionne Madonna comme l'artiste féminine la plus populaire encore en activité (toutes catégories de musique confondues).
Avec plus de 300 millions de disques vendus, Madonna est la chanteuse qui a vendu le plus de disques de tous les temps, Madonna était en 2016 l'artiste solo ayant rapporté le plus d'argent grâce à ses tournées de toute l'histoire de la musique (1,31 milliard de dollars), se plaçant ainsi devant Bruce Springsteen et Elton John .
Seuls les groupes The Rolling Stones (1,84 milliard) et U2 (1,67 milliard) font mieux qu'elle.
D'après la Recording Industry Association of America (RIAA) :
* Madonna aurait vendu 80 millions d'albums, rien qu'aux États-Unis.
En 2005, selon le Livre Guinness des records.
En 2012, elle bat son propre record et obtient son Top 10 au classement du Billboard's
Hot 100 avec cette fois-ci le single Give Me All Your Luvin, devançant ainsi Elvis Presley et les Beatles qui avaient classés respectivement 36 et 34 titres.
Madonna détient aussi les records suivants au sein du Billboard :
* 28 singles ayant été classés au top 5 par une artiste féminine
* 38 singles ayant été classés au top 10 par une artiste féminine
* 43 singles ayant été classés au top 20 par une artiste féminine
* 45 singles ayant été classés au top 30 par une artiste féminine
* 48 singles ayant été classés au top 40 par une artiste féminine
Récompenses
* 2 Golden Globe Awards, 1 chanson, 1 meilleure actrice
Publicité
* 1986-1987 : Mitsubishi (Musique : True Blue, La Isla Bonita, Causing a Commotion et Spotlight)
* 1989-1991
: Spa (Musique : Spanish Eyes et Rescue Me)
* 2003 : Estée Lauder Inc.
* 2008 : Sunsilk (Musique : 4 Minutes et Ray of Light)
Mode
* 2007 : H&M (Collection M by Madonna, créée par la chanteuse)
* 2010 : Collaboration avec Dolce&Gabbana avec la collection de lunettes solaires MDG
* 2010 : Lancement de la collection «
Material Girl », inspirée par sa fille, uniquement chez Macy's
Filmographie
Comme actrice
Malgré ses multiples tentatives de devenir une actrice reconnue, Madonna n'a pas connu au cinéma un succès à la mesure de celui qu'elle a rencontré dans la musique.
Le film Recherche Susan désespérément, en 1985, lui permit d'accéder momentanément au succès en tant qu'actrice.
Mais depuis, la plupart de ses films ont été boudés par le public et mal accueillis par la critique.
Pour le journaliste Samuel Blumenfeld, .
Cependant, Une équipe hors du commun (1992) rencontre les faveurs du public, mais elle n'y tient qu’un rôle secondaire.
En 1996, elle tient le rôle-titre d', qui lui permet de renouer avec les cinéphiles et d'emporter un Golden Globe.
Néanmoins, le succès commercial de cette comédie musicale reste mitigé.
Un de ses derniers films, À la dérive, mis en scène par son mari Guy Ritchie, lui a valu en 2003 le Razzie Award de la pire actrice et s'est révélé l'un de ses plus grands échecs.
Il n'est d'ailleurs sorti qu'en DVD dans de nombreux pays.
Madonna est la personnalité la plus récompensée de l'histoire aux Razzie Awards, cérémonie primant chaque année "le pire du cinéma".
À la fin des années 2000, Madonna décide de mettre un terme à sa carrière d'actrice et se tourne vers la réalisation.
* 1985 : () d'Harold Becker : la chanteuse du bar (caméo)
* 1985 : Recherche Susan désespérément () de Susan Seidelman :
Susan
* 1989 :
Il était une fois Broadway () d'Howard Brookner : Hortense
Hathaway
* 1992 : Ombres et Brouillard () de Woody Allen :
Marie
* 1992
: Une équipe hors du commun () de Penny Marshall : Mae Mordabito
* 1995 : () de Paul Auster et Wayne Wang : le télégramme chanté (caméo)
* 1995 : () d'Allison Anders :
Elspeth (segment )
* 2000 : Un couple presque parfait () de John Schlesinger : Abbie
Reynolds
* 2001 : (court-métrage publicitaire) de Guy Ritchie : (non créditée)
* 2002 : À la dérive () de Guy Ritchie : Amber Leighton
* 2002 : Meurs un autre jour () de Lee Tamahori : Verity (caméo non crédité)
* 2006 : Arthur et les Minimoys () (film d'animation) de Luc Besson : Princesse Sélénia (voix)
À la télévision
* 1985 : : elle-même Marilyn Monroe (saison 11, épisode 1 : )
* 1992 : : Liz Rosenberg (saison 17, épisode 14 : )
* 1993 : : elle-même (invitée musicale) (saison 18, épisode 11 :
* 2003 : Will et Grace () :
Liz (saison 5, épisode 21 :
Une question d'habitudes)
Au théâtre
En août 1986, Madonna et Sean Penn font leurs débuts au théâtre dans la pièce écrite par David Rabe.
Le couple interprète deux gangsters devant un public uniquement composé de célébrités comme Warren Beatty, Andy Warhol, Cher ou Liza Minnelli.
Les critiques sont mauvaises pour le couple et d'auditionner pour la nouvelle pièce du dramaturge David
Mamet
, , lorsqu'elle apprend que la comédienne Elizabeth Perkins s'est désistée à la dernière minute.
Pour son deuxième essai à Broadway, Madonna endosse le rôle de Karen, une secrétaire effacée mais faussement naïve qui travaille pour deux magnats du cinéma et essaie de leur vendre un projet de film au succès commercial incertain.
Les critiques sont dans l'ensemble négatives : Dennis Cunningham juge que Madonna est mais c'est la star Katharine Hepburn, qui avait assisté à une représentation, qui a le commentaire le plus acerbe en déclarant :
En 2002, on la retrouve au théâtre dans la pièce de David Williamson.
** Écrite par David Rabe et mise en scène
par Gregory Mosher, jouée du 28 au 31 août au (New York)
Écrite par David Mamet et mise en scène
par Gregory Mosher, jouée du 3 mai au 31 décembre au (New York)
Écrite par David Williamson et mise en scène par Laurence Boswell, jouée du 9 mai au 13 juillet au (Londres)
Comme réalisatrice
* 2007 : : publicité pour sa collection vendue chez H&M.
* 2008 : Obscénité et Vertu ().
Le film ne rencontre aucun succès auprès du public.
Les critiques de cinéma ne sont pas tendres.
Le site Rotten
Tomatoes rapporte que 25% des comptes rendus du film sont favorables.
Jonathan Romney, de Screen International, estime que «
Madonna ne sait tout simplement pas diriger des acteurs ».
Peter Bradshaw, de The Guardian, traite Madonna de « réalisatrice calamiteuse ».
* 2010 :
Miu Miu : publicité pour la collection automne E. : Wallis et Édouard ().
Le film fait un score de 13% sur Rotten tomatoes, se retrouvant classés parmi les « films nuls ».
Sur Metacritic, site Web qui recueille les notes attribuées aux films, son score est de 37/100, indiquant des critiques généralement défavorables.
Colin Kennedy, de Metro, qualifie le film de « désastreux ».
Dan Carrier, de Camden New Journal, donne une étoile sur cinq au film en déclarant que Madonna « ne devrait plus jamais être autorisée à se mettre derrière la caméra du réalisateur ».
Alors qu'il a coûté 29 millions de dollars, le film en rapportera seulement .
Œuvres écrites
Livres pour enfants
Chacun des volumes ont été édités aux éditions Gallimard jeunesse, Scholastic,
Callaway Éditions et Puffin Books (pour les éditions anglaises).
* 2003 :
The English Roses ;
Les Roses anglaises, illustrations de J.-F. Fulvimari
* 2003 :
Mr Peabody's Apples ;
Les Pommes de M. Peabody, illustrations de Loren Long
* 2004 : Jakov and the Seven Thieves ;
Yakov et les sept voleurs, illustrations de Gennadij Spririn.
* 2004 : The Adventures of Abdi ;
Les Aventures d'Abdi, illustrations d'Olga et Andrej Dugin
* 2005 : Lotsa de Casha ;
Bôta de Carats, illustrations de Rui Paes
* 2006 :
The English Roses :
Too Good
Be True ;
Les Roses anglaises : Trop beau pour être vrai, illustrations de J.-F. Fulvimari
* 2007 : Friends For Life!, illustrations de J.-F. Fulvimari
* 2007 : Goodbye, Grace?, illustrations de J.-F. Fulvimari
* 2007 : The New Girl, illustrations de J.-F. Fulvimari
* 2007 : A Rose
Any Other
Name,
illustrations de J.-F. Fulvimari
Autres
Voix francophones
En version française, Maïk Darah est la voix régulière de Madonna depuis le film Dick Tracy en 1990.
Elle l'a ensuite notamment doublée dans Une équipe hors du commun, Body, la série Will et Grace ou encore Pixels en 2015 Laurence
Crouzet
l'a également doublé à quatre reprises comprenant Who's That Girl en 1987, Un couple presque parfait en 2000 puis À la dérive et Meurs un autre jour en 2002.
Occasionnellement, Élisabeth Wiener et Micky Sébastian lui ont prêté leur voix pour deux films (respectivement dans Recherche Susan désespérément et Snake Eyes /
Shanghai Surprise et Girl 6).
Exceptionnellement, Marie-Ève Bertrand lui prête sa voix pour le film Arthur et les Minimoys .
Versions françaises
* Maïk Darah
dans Dick Tracy, Une équipe hors du commun, Body, la série Will et Grace, Pixels
* Laurence
Crouzet dans Who's That Girl,
Un couple presque parfait, À la dérive et Meurs un autre jour
Versions
québécoises
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Marie-Andrée Corneille dans Dick Tracy, Une ligue en jupons et Le Bonheur
… ou Presque
