Nerf crânien|Trijumeau
Le nerf trijumeau (V) est le cinquième nerf crânien.
C'est un nerf « mixte », c'est-à-dire composé à la fois de neurones assurant une fonction motrice (pour mordre, mâcher et avaler) et de neurones sensitifs, plus nombreux, dont la fonction est de recevoir les sensations de toucher, de douleur, etc. de la face et d'une partie de la « sphère ORL ».
Ainsi les informations sensorielles en provenance du visage suivent un traitement parallèle mais distinct de l'information sensorielle provenant du reste du corps.
Leur projection au niveau du cortex somatosensoriel se reflète sous la forme d'un « homoncule sensitif » où les différents téguments du visage sont « sur-représentés » en rapport de la surface qu'ils occupent proportionnellement au reste du corps.
La part motrice du nerf trijumeau dérive de la plaque basale de la protubérance embryonnaire, alors que la partie sensitive dérive de la crête neurale céphalique.
Anatomie et fonctions
Le nerf trijumeau est le plus grand des nerfs crâniens.
Il est double : il y a un nerf trijumeau pour chaque hémi-face, un droit et un gauche.
A l'instar du visage, le nerf trijumeau n'est pourtant pas exactement symétrique : il comporte plus de fibres nerveuses à gauche qu'à droite, avec plusieurs collatérales sensitives :
Nerf maxillaire
Anatomie
Le nerf maxillaire,2, sort du crâne en traversant le foramen grand rond jusqu’à la fosse ptérygopalatine.
De là il entre dans un canal se dirigeant à l’inférieur de l’orbite (canal sous-orbitaire) d'où il sort par un petit trou (le foramen sous-orbitaire).
Fonction
Il innerve la peau de la zone située sous l'œil (dont paupière inférieure), la bouche , la joue, les narines, la lèvre supérieure, les dents du haut et les gencives, la muqueuse nasale et de la bouche, le toit du pharynx, le maxillaire, le sinus ethmoïde et sphénoïde, et les pièces des méninges, via plusieurs collatérales sensitives :
Nerf mandibulaire
Le nerf mandibulaire (3) transporte l'information sensitive de la lèvre inférieure, des dents et des gencives inférieures, du menton et de la mâchoire (à l'exception de l'angle de la mâchoire, qui est fourni par C2-C3), des parties de l'oreille externe, et des parties des méninges.
Le nerf mandibulaire transporte l'information tactile (la position) et sensitive (la température et la douleur) de la bouche.
Il ne porte pas de sensation gustative au sens strict (la corde du tympan est responsable du goût en relayant les sensations nerveuses issues des bourgeons du goût de la langue), mais une de ses branches, le nerf lingual, comprend plusieurs types de fibres nerveuses qui ne sont pas originaires du nerf mandibulaire.
De ce fait, il relaie une information qui contribue aux sensations gustatives telle que, entre autres cas, le menthol, qui agit sur les thermorécepteurs, ou la capsaïcine du piment, qui agit sur les récepteurs à la douleur.
Chez les personnes souffrant d'agueusie (altération des perceptions gustatives), cette perception trijéminale prend une importance capitale pour le maintien d'une perception gustative.
Anatomie
Le nerf mandibulaire, 3 et sa branche motrice m sortent du crâne vers le bas par l'os sphénoïde par un trou dit .
Par rapport aux deux autres (1 et 2), il a une composante supplémentaire moteur, qui peut aller dans un compartiment facial séparé.
Les fibres neuronales, ramifiées, gagnent presque toutes directement les tissus qu'elles desservent .
Fonction
Les faisceaux d'axones sensitifs innervent la peau de la zone temporale postérieure, la partie antérieure du pavillon de l'oreille, le conduit auditif externe, la lèvre inférieure et le menton, ainsi qu'une partie de la langue et de la muqueuse de la cavité buccale.
Certains axones sensitifs pénètrent le maxillaire inférieur via des canaux dédiés pour innerver les dents et apparaître du trou mentonnier pour innerver la peau autour de la mâchoire inférieure (sauf l'angle qui est lui innervé par C2-C3).
Les axones moteurs sont situés dans les nerfs moteurs, qui sont fonctionnellement très différents des nerfs sensitifs (leur association avec les nerfs sensitifs dans les branches périphériques du nerf mandibulaire pourrait être une commodité de l'évolution plutôt qu'une nécessité fonctionnelle) ;
ils innervent la musculature de la mâchoire inférieure en contrôlant huit muscles, dont quatre impliqués dans la mastication.
Cette branche 3 a plusieurs collatérales :
*vers les muscles du pharynx, de l'oreille et de la cavité buccale :
Pathologies
* Herpès labial (virus abrité dans le ganglion de Gasser).
Une anomalie congénitale du nerf trijumeau serait responsable du réflexe photo-sternutatoire, provoquant un éternuement lorsque le sujet est exposé à une source lumineuse intense ( en regardant directement le soleil, une ampoule allumée, ou en passant d'une zone ombragée au plein soleil).
Galerie
Image:
Nerfs craniens.png
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/ Nerf-trijumeau-V.html
Nerf
trijumeau : illustrations
Bibliographie
