Automobile Ford|GT|Automobile des années 2000|Coupé|Voiture de course
La Ford GT est une voiture de sport du constructeur automobile américain Ford.
Présentation
La Ford GT a d'abord été introduite comme un « concept car » conçu pour célébrer le centenaire de Ford et mettre en valeur les modèles de légende de la marque tels que la Mustang et la Thunderbird.
Camilo Pardo, à la tête du studio Living Legends de Ford, sera le chef de projet de cette création.
Les designers s'inspireront de la GT40, célèbre voiture de course des années 1960 et quadruple vainqueur des 24 Heures du Mans, avec laquelle elle est souvent confondue aujourd'hui.
Le prototype reçoit un accueil très positif dans les salons automobile en 2002 et Ford décide d'en produire une série limitée.
La première production verra le jour en 2004, il s'agit d'un véhicule de haute performance, à deux places, dont le design ressemble à son ancêtre, avec un niveau de performance équivalent.
Le moteur, en position centrale, est un V8 de suralimenté produisant 550 chevaux et de couple.
Sa vitesse maximale est limitée électroniquement à ().
Développement
Le concept Ford GT90 est dévoilé au Salon automobile de Detroit de 1995, comme une réinterprétation moderne de la GT40 des années 1960, cependant le modèle n'a jamais été commercialisé.
Puis en 2002, un nouveau concept, alors appelé « GT40 », est présenté au public au Salon automobile de Detroit 2002.
Il est très proche de la GT40 originelle, ainsi que de la GT finale.
Trois prototypes sont présentés en 2003 à l'occasion du centenaire de Ford et la livraison des premières GT de production commence à l'automne 2004, pour le millésime 2005.
Au premier regard, la GT est très similaire au modèle original GT40, mais elle est plus grande, plus large, et () plus haute que l'originale qui faisait (soit ), ce qui lui avait donné son nom.
On a donc pensé appeler la nouvelle voiture «
GT43 ».
Une entreprise anglaise, Safir Engineering, qui construisait des GT40 dans les années 1980, était devenue propriétaire de la marque.
Quand celle-ci cessa la production, elle vendit les pièces restantes, l'outillage, les plans, de même que la marque à une petite société établie dans l'Ohio, Safir GT40 Spares.
Safir GT40
Spares cédera les droits d'utilisation de la marque « GT40 » à Ford pour le concept car original destiné aux salons, mais quand Ford décide de produire la voiture les négociations portant sur l'aspect financier échoueront.
De ce fait la nouvelle Ford GT ne porte pas le logo « GT40 ».
Production et ventes
La Ford GT est assemblée à Norwalk (Ohio), par Mayflower Vehicle Systems, une société indépendante de Ford, et peinte par Saleen dans son atelier Saleen Special Vehicles à Troy (Michigan).
Son moteur est fabriqué dans l'usine de moteurs de Ford à Romeo, dans le Michigan.
Le montage du moteur et de la boite de vitesses sur la voiture, ainsi que les finitions intérieures se font dans les ateliers Ford de Wixom, toujours dans le Michigan.
Les premiers exemplaires de la Ford GT, très attendus, se vendent à des prix élevés.
La première vente privée se concrétise le avec la livraison à Jon Shirley, un ancien dirigeant de Microsoft, de sa Ford GT 2005 de couleur Midnight Blue et bandes blanches.
Shirley avait remporté l'honneur d'acheter la première GT (châssis , les neuf premières étant réservées à des usages internes, en offrant la somme de à une enchère de charité menée par Christie's durant le concours d'élégance de Pebble Beach en Californie.
Jay Leno, un présentateur de télévision très connu aux USA pour son émission d'alors, The Tonight Show, prend possession de sa GT rouge (châssis ) une semaine plus tard.
Alors que certaines des premières voitures se sont vendues avec une majoration conséquente par rapport au prix catalogue qui était alors de aux États-Unis, le prix de vente pratiqué en juin 2005 présente une majoration qui n'est plus que de à au-dessus du prix catalogue et en août 2005, plusieurs GT neuves étaient vendues sur eBay au prix constructeur.
Les options disponibles comprenaient un système audio McIntosh, les bandes « racing », des jantes en alliage forgées.
Des Ford GT prévues initialement, environ 100 sont exportées vers l'Europe à partir de fin 2005 et 200 sont destinées à la vente au Canada.
Approximativement 550 véhicules sont construits en 2004, environ en 2005, et pour finir en 2006.
La production prend fin le sans avoir atteint le nombre initialement prévu de unités, GT au total ayant été produites.
Les onze derniers véhicules assemblés par Mayflower Vehicle Systems sont démontés et les châssis, pièces et éléments de carrosserie vendus comme pièces de rechange.
Les ventes de la GT se poursuivent en 2007, avec les voitures en stock à l'usine et celles déjà chez des concessionnaires.
Ford GTX1
En novembre 2005, la Ford GTX1, version roadster de la Ford GT est dévoilée à Las Vegas.
La conversion, réalisée par Genaddi Design Group et approuvée par Ford, coûte .
Celle-ci comprend des améliorations de la suspension (la voiture est plus basse), du freinage, de l'aérodynamisme, et de nouvelles suralimentation et ligne d'échappement portent la puissance du moteur à .
Une centaine de GTX1 sont sorties des ateliers et Genaddi
Design Group a cessé de prendre des commandes après août 2008.
Diverses options pour la GT y sont toujours disponibles.
Performances et motorisation
La Ford GT utilise de nombreuses technologies innovantes, notamment dans le formage (SPF à haute température), le collage et le soudage par friction malaxage de ses éléments de carrosserie en aluminium, ses portes en une pièce et son capot moteur en aluminium doublé d'un panneau en fibre de carbone, ou son réservoir d'essence moulé en matière plastique..
Les freins, de marque Brembo, utilisent des étriers en aluminium à quatre pistons et des disques ventilés de .
Les suspensions sont à triangles superposés.
Le moteur V8
Ford Modular
de est « tout aluminium »
Alimenté par un supercharger Lysholm de type «
twin
-screw
, il developpe .
Il est couplé à une boîte de vitesses Ricardo manuelle à six rapports.
L'estimation de consommation en essence mesurée par l'Agence de protection de l'environnement des États-Unis (EPA) pour la GT est de en ville, à vitesse constante (et bien sûr réduite) sur autoroutes, avec une moyenne établie
à .
Performances :
* Vitesse maxi : 330 km/h (bride électronique)
Elle était équipée d'un moteur V8 Ford Zetec-R de , un type de moteur produit par Cosworth et utilisé en Formule 1 dans les années 1990.
Version GT1
Les équipes Matech GT Racing (Suisse) et Marc VDS Racing Team (Belgique) courent actuellement en catégorie GT1 dans le championnat FIA GT.
* Doran
Racing
participe actuellement au championnat nord-américain American
Le Mans Series (ALMS)
avec une Ford GT-R dans la catégorie GT2.
* Fin 2010, l'équipe suisse Matech Compétition devrait construire dix Ford LMGT pour la nouvelle catégorie GT créée par l’ACO pour 2011.
Elles sont basées sur la GT1 actuelle.
En juin 2011, la Ford GT de l'équipe Robertson Racing, pilotée par David et Andrea Robertson et David Murry remporte la troisième place de la catégorie aux 24 Heures du Mans.
Séries spéciales
Ford GT (2017)
Une seconde génération de Ford GT est présentée au salon automobile de Détroit en janvier 2015, puis au salon de Genève 2015, et est commercialisée depuis fin 2016.
Dans la culture populaire
Jeux vidéo
La Ford GT est un modèle présent dans un grand nombre de jeux vidéo, dont voici une liste non exhaustive.
C'est aussi le modèle visible sur la jaquette de Gran Turismo 4 et
Test
Drive
Unlimited
