Cours d'eau dans l'oblast de Léningrad|Cours d'eau à Saint-Pétersbourg|Estuaire fermé par un barrage|Système hydrologique de la Neva
La Neva (en russe : Нева) est un fleuve de Russie occidentale, long de seulement.
Elle coule du lac Ladoga à la mer Baltique (golfe de Finlande), dans laquelle elle se jette à Saint-Pétersbourg, par un delta profondément transformé par l'urbanisation (la ville comprend aujourd'hui 42 îles).
Étymologie
Probablement d'une vieille racine hydronymique
Géographie
Émissaire du plus grand lac d'Europe, la Neva, bien que très courte, est très large (400 à ) et profonde (plus de et parfois 24) ce qui permet aux bateaux de fort tonnage de la parcourir.
Elle gèle en hiver.
Pendant le siège de Léningrad par l'armée allemande de septembre 1941 à janvier 1944, la Neva gelée servit de voie de communication pour ravitailler la ville et évacuer certains de ses habitants.
Elle fait partie du système des Cinq-Mers, officiellement le réseau unifié de voies navigables de grande profondeur en Russie d'Europe.
Pendant longtemps, Saint-Pétersbourg a rendu la Neva responsable de ses inondations.
En fait, ce n'est pas le fleuve mais une vague marine qui, de temps à autre, a entraîné des crues dramatiques.
La Neva a valu son surnom au prince de Novgorod, Alexandre Nevski, près des rives de laquelle il vainquit les armées suédoises le 1240 lors de la bataille de la Neva.
La perspective Nevski à Saint-Pétersbourg porte son nom.
Hydrométrie
- Les débits à Novossaratovka
Le débit du fleuve a été observé pendant 126 ans (1859-1984) à Novossaratovka, localité située peu en amont de Saint-Pétersbourg, donc non loin du débouché de la Néva dans la mer Baltique.
À Novossaratovka, le débit annuel moyen ou module observé sur cette période était de /s pour une surface de drainage de plus ou moins , soit la quasi-totalité du bassin versant du fleuve
La lame d'eau d'écoulement annuel dans le bassin se montait de ce fait à 281 millimètres, ce qui peut être considéré comme relativement élevé.
Le débit moyen mensuel observé en janvier (minimum d'étiage) est de s (juin 1924).
Affluents
La Neva compte 26 affluents.
Les plus importants sont :
Défluents
