Tablette numérique|Matériel
Microsoft|Produit lancé en 2012
Microsoft Surface est une famille de tablettes PC sous Windows conçues et commercialisées par Microsoft.
Cela comprend les tablettes PC (Surface et Surface Pro), les ordinateurs portables (Surface Book), les tableaux interactifs (Surface Hub) et les tout-en-un (Surface Studio), et ces appareils sont fabriqués par Pegatron.
La famille Surface est donc divisée en six gammes majeures :
* La gamme de tablettes hybrides, appelée Surface, avec un clavier détachable, et un stylo numérique en option.
Le dernier modèle, la Surface Go, utilise un processeur Soc Intel Pentium Gold 4415Y.
* La gamme des tablettes hybrides professionnelles, appelée Surface Pro, a aussi un clavier détachable, et un stylo numérique, Le dernier modèle de Surface Pro possède un processeur de 7ème génération.
* La gamme Surface Laptop, un ultraportable avec un écran de 13.5 pouces tactile.
L'appareil faisait sur la première génération tourner Windows 10 S par défaut (avec possibilité de passer sur le Windows 10 Pro).
Depuis la deuxième génération, il fait tourner Windows 10 Home.
* La gamme Surface Book, un ultraportable avec un écran de tablette détachable.
Le stylo numérique fonctionne aussi sur cet appareil.
*La gamme Surface Studio, un ordinateur de bureau tout-en-un, qui peut être ajusté pour faire comme une table numérique supportant le stylo numérique ainsi que le Surface Dial.
*La gamme Surface Hub, un tableau interactif tactile conçu pour la collaboration en entreprise.
Développement et histoire
La première génération de tablette a été introduite le où deux versions de Surface sont présentées : Surface RT et Surface Pro.
Annoncée par le PDG de Microsoft, Steve Ballmer, au Milk Studios de Los Angeles, la sortie de ces produits est une véritable surprise.
L'objectif de Surface serait de concilier le meilleur de la tablette et du PC.
Il s'agit d'un outil qui peut à la fois servir au divertissement et au travail, à la consommation de contenus et à la création.
Un an plus tard, le , une deuxième génération voit le jour avec : Surface 2 et Surface Pro 2.
Elles sont commercialisées à partir du 22 octobre.
Fin 2012, des rumeurs suggèrent que Microsoft développerait également une version de sa tablette dédiée aux jeux vidéo.
C'est pourquoi, lorsque la firme qualifie son annonce du de « petit événement », beaucoup de personnes croient d'abord à la présentation d'une « Surface mini ».
C'est pourtant la Surface Pro 3 qui est annoncée.
Dotée d'un nouveau design : plus grande, plus légère et plus puissante ;
cette nouvelle tablette annonce une génération beaucoup plus attrayante chez la gamme Surface, face à des ventes jusque-là très peu convaincantes.
Elle sera commercialisé en France à partir du 28 août 2014.
Suivra ensuite le , la Surface 3 également beaucoup mieux équipée que ses prédécessrices, commercialisé à partir du 7 mai 2015.
Il s'agit de la première Surface non "Pro" à disposer d'un processeur x86 et donc de Windows 8.1 en version non "RT".
Avec la sortie de la troisième génération, toutes les tablettes de la gamme utilisent maintenant des processeurs Intel 32 ou 64 bits et sont compatibles avec Windows 10.
Les deux premières générations, à l'exception des séries Pro, utilisaient des processeurs ARM avec le système d'exploitation Windows RT, ce qui les rend incompatibles avec les logiciels classiques Windows et avec la migration vers Windows 10.
Toutefois, elles sont éligibles à une mise à jour, disponible depuis le mois de , ajoutant de nouvelles fonctionnalités issues Windows 10 (comme le menu démarrer).
Le , la Surface Pro 4 est annoncée pour représenter la quatrième génération, qui sortira le .
Annoncé en même temps le Surface Book est lui un véritable PC portable (avec écran tactile détachable)
dotée de processeurs et cartes graphiques plus puissants, destiné à un marché très haut de gamme et à la recherche de performances.
Le , le Surface Studio est présenté pour la première fois.
Il s'agit du premier ordinateur de bureau conçu par Microsoft.
Doté d'une configuration très performante, cet ordinateur de bureau dédiée aux créateurs possède un écran inclinable en mode chevalet.
Ce dernier est entièrement compatible avec le Surface Pen.
Commercialisation
Surface RT a été commercialisée le 26 octobre 2012.
Surface Pro a été commercialisée le 9 février 2013 aux États-Unis et le 17 mai 2013 en France.
En juillet 2013, alors qu'on estime que Microsoft a vendu tablettes Surface (pour un marché mondial de 49 millions d'unités), Microsoft annonce une baisse du prix de la Surface de 30 %, ce qui affecte immédiatement les résultats de la firme .
La Surface 2 RT et la Surface Pro 2 sont disponibles depuis le 22 octobre 2013, sur le Microsoft Store et chez d'autres revendeurs, physiques ou sur le web.
En 2015, la stratégie prise avec la Surface Pro 3 puis avec la Surface 3 s'avère plutôt payante puisque les résultats de vente de ces 2 produits sont très encourageants.
Ce retournement de situation, montre bien pour Microsoft l'échec de son système Windows RT qui est définitivement abandonné.
Le 21 janvier 2015, Microsoft annonce la commercialisation prochaine de Surface Hub, écran tactile sous Windows 10 dédié aux salles de réunions et vidéoconférences.
Surface Hub est commercialisée à partir du juillet 2015.
Microsoft propose un modèle avec résolution full
HD ainsi qu'un modèle avec résolution 4K.
Appareils et Caractéristiques
Les deux tablettes Surface RT et Surface Pro utilisent le même design noir avec un pied repliable à l'arrière et un écran 16:9 de () de type ClearType HD .
De plus, les deux tablettes sont équipées de ports USB plein format (norme 2.0 pour la Surface RT et 3.0 pour la Surface Pro) ainsi que d'un port microSDXC.
Surface RT
* Système d’exploitation
Windows
8 RT utilisant une architecture ARM.
* Écran 1366 x 768 pixels, avec tactile multi-touch 5 points
* Processeur NVidia T30 (4 cœurs à doté de de cache), 2 Go de RAM
La Surface RT n'est plus commercialisée depuis fin 2014.
Surface Pro
* Système d’exploitation
Windows
8 Pro utilisant un processeur 32 ou 64 bits.
* Écran 1920 x 1080 pixels, avec multi-touch 10 points.
* Processeur Intel Core i5 3317U de (2 cœurs physiques possédant chacune 2 unités d'exécution à et fréquence turbo maximum à ainsi que de cache) avec de mémoire RAM
DDR3
* Système d’exploitation
Windows
8.1 RT utilisant une architecture ARM.
* Écran 1920
x 1080
pixels de 10,6"
avec multi-touch 5 points
* Système d’exploitation
Windows
8.1 Pro utilisant un processeur 32 ou 64 bits.
* Écran 1920x1080 de 10,6" avec multi-touch 10 points et support d'un stylet actif Wacom (inclus) à 1024 niveaux de pression
Sortie le , cette version apporte les fonctionnalités suivantes :
* Système d’exploitation
Windows
Famille utilisant un processeur 32 ou 64 bits.
* Écran 1920x1280 de 10,8"
avec multi-touch 10 points et support d'un stylet actif N-Trig (non inclus) à 256 niveaux de pression
Sortie le , elle apporte les fonctionnalités suivantes :
* Système d’exploitation
Windows
8.1 Pro utilisant un processeur 32 ou 64 bits.
* Processeur Intel Core m3, Intel Core i3, Intel Core i5, Intel Core i7
* Capacité de stockage configurable : 64 , 128 ou 256 Go.
Annoncé le pour une sortie en .
Cette nouvelle version est plus fine et plus grande que la version précédente et exploite les processeurs Intel Skylake.
Le stylet supporte 1024 niveaux de pression et une gomme y est ajoutée.
La Surface Pro 4 dispose :
* Processeur Intel Core M3, i5 et i7 de génération.
* Extérieur dispose d'un châssis en magnésium, d'une couleur argenté, des boutons physiques: Volume et Marche/Arrêt.
* Suivants le choix du client, la Surface Pro 4 peut se doter des cartes graphiques suivantes selon le processeur choisi:
* Écran bénéfice de la technologie PixelSense
de .
D'une résolution de (267 ppp).
D'un format d'image de 3:2.
Et d'une interface tactile multipoint 10 points.
* La masse de la Surface Pro 4 peut aller de 766 à .
Diffère selon le processeur choisi.
* Les ports sont les suivants: USB 3.0, lecteur de carte microSD, prise de casque, Mini Display Port, porte clavier Cover et de Surface Connect.
* Les caméras sont: à l'avant HD de 5 mégapixels, avec la technologie de reconnaissance Windows Hello ;
à l'arrière HD de 8 mégapixels avec mise au point automatique, avec enregistrement vidéo HD 1080p.
Le clavier Type Cover a été amélioré, espace entre les touches agrandi, track pad agrandi également de 40%, clavier rétroéclairé.
Compatible avec la Surface Pro 3.Quand le Type Cover est replié, les touches sont désactivées évitant instant une saisie accidentelle et permet de protéger la tablette.
Quand celui est refermé sur l'écran, il protège l'écran de rayures et etc.
La Surface Pro 4 dispose d'un système watercooling (Refroidissent à eau).
Le modèle équipé d'un Core M3 se passe même de ventilateur.
Début 2017, la presse laisse entendre que la Surface Pro 5, attendue pour la fin du premier trimestre et équipée de processeurs Kaby Lake à très faible dissipation, se passerait également de ventilateur, d'où confort auditif et autonomie tous deux améliorés.
Surface Pro (2017)
Cette version est vendue sans le stylet.
Surface Book
Le , Microsoft a dévoilé un ordinateur détachable 2-en-1 d'un nouveau genre : la Surface Book, le premier ordinateur de l'histoire de la société, commercialisée comme un ordinateur portable.
L'ordinateur dispose d'un design en forme de larme et une charnière avec un "point d'appui dynamique", qui déplace le centre de gravité de sorte que la partie supérieure de l'écran (surnommé le « presse-papier ») soit plus stable quand il est attaché à la partie inférieure du clavier.
Un autre aspect de l'ordinateur est l'intégration d'une carte graphique « discrète », qui est disponible sur certains modèles.
Celle-ci est contenue dans le clavier, qui peut être détaché pendant l'alimentation de l'ordinateur, ce qui provoque l'utilisation de la carte graphique intégrée dans l'ordinateur lui-même.
Surface Hub
Le , Microsoft introduit une nouvelle catégorie d'appareil dans la famille Surface : la Surface Hub.
La Surface Hub est un écran tactile et multi-point de ou qui cible les entreprises pour la collaboration et la visioconférence.
Une variante de Windows 10 est exécutée sur l'écran.
Surface Studio
Microsoft a officialisé son premier All-in-One le :
Le Surface Studio.
Ce nouvel appareil est un ordinateur de bureau doté d'un écran de 28 pouces entièrement tactile dédié aux créatifs, en particulier aux designers.
Cette machine compatible avec le Surface Pen et le nouveau Surface Dial embarque
Windows
Pro
Techniquement
, le Surface Studio embarque la configuration suivante :
* Processeur Intel Core i5 ou i7 de 6e génération (Quad-Core)
* Écran 28 pouces
PixelSense
4500*
Une carte graphique dédiée
NVIDIA GeForce GTX 965M avec 2Go de VRAM ou GTX 980M avec 4Go de VRAM
Un SSD et un HDD dans une des combinaisons suivantes :
1 caméra frontale de 5.0MP compatible avec Windows Hello
La RAM, les processeur centraux (CPU) et graphiques (GPU) sont soudés à la carte mère, mais les disques peuvent évoluer.
Avec son écran d'une diagonale de 10 pouces, il s'agit de la tablette Surface de Microsoft la plus démocratique du marché.
Alors que beaucoup attendaient sa venue sous Windows 10 avec une puce ARM, elle embarque un processeur Intel Pentium Gold.
Voici ses spécifications techniques :
* Ports
1 x USB-C, prise casque jack de 3,5 mm, port Surface Connect, port clavier Type
Cover pour Surface, lecteur de carte microSDXC
Accessoires
Clavier
Avec la sortie de la première génération, Microsoft a présenté deux types de clavier : «
Touch
Cover » et « Type
Cover ».
Les deux claviers peuvent s'attacher à l'ordinateur en utilisant une bande magnétique qui se positionne contre une bande magnétique se situant au bas de l'ordinateur.
Le clavier fait office de protection quand celui-ci est fermé.
Le clavier Touch
Cover offre un pavé tactile multi-touch, un gyroscope et un accéléromètre permettant de désactiver les touches quand le clavier est abaissé.
Le clavier Type Cover comporte 80 capteurs tactile et de pression.
Avec la deuxième génération, le clavier de type Touch
Cover 2 a été annoncé avec une augmentation du nombre de capteur sensoriels, soit un total 1092 capteurs et l'ajout de touches rétro-éclairées, tout en réduisant l'épaisseur des touches de comparées à la génération précédente.
Également, elle supporte de nouvelles gestuelles tout en étant compatible sur la première génération de Surface.
Stylet
Les tablettes possèdent un stylet qui permet aux utilisateurs, d'écrire sur l'écran.
Le stylet pour la Surface Pro et Surface Pro 2 utilise une technologie Wacom, tandis que celui de la génération suivante, la Surface 3 et Surface Pro 3, propose un stylet exploitant la technologie N-trig.
Le stylet a été spécialement conçu pour minimiser le temps de latence, d'éliminer les problèmes de parallaxe (qui se produisent lorsque la pointe touche l'écran et que le point n'est pas placé au bon endroit) et de fournir une expérience utilisateur plus naturelle : comme une plume sur papier.
La Surface dispose de la « Palm
Rejection » qui permet à l'utilisateur de reposer sa main sur l'écran tout en utilisant le stylet (et ainsi éviter une entrée non désirée).
Station d'accueil
Il existe divers stations d'accueil, qui sont des accessoires optionnels et non-inclus.
Ils ajoutent des ports USB, des ports audios, un port Gigabit Ethernet et un connecteur Mini DisplayPort supplémentaires.
Autres
De nombreux autres accessoires sont dédiés à la Surface.
On peut citer le Microsoft Wireless Display Adapter pour permettre la projection d'un écran en mode Miroir avec la technologie Miracast.
Microsoft a lancé un adapteur AV vers HD qui fonctionne avec un port micro-HDMI vers HDMI à destination des premières et deuxièmes générations et un autre adapteur VGA vers micro-HDMI.
Pour la première génération, un cordon d'alimentation de était inclus, et pour la deuxième génération, une puissance de avec un port de recharge USB et voyant d'indication.
Pour la troisième génération, le cordon possède un connecteur plus fin et une puissance réduite de .
La Surface 3 a été lancée avec un autre cordon utilisant un connecteur micro-USB et une puissance de .
Deux adapteurs Ethernet ont vu le jour avec la gamme Pro, ainsi qu'un adapteur Ethernet pour USB 2.0 (avec un débit de ) et un adapteur Ethernet pour USB 3.0 (avec un débit de ).
Deux souris ont été mises en vente par Microsoft : Wedge Touch et Arc Touch.
Comparaison des modèles
Microsoft Surface
Microsoft Surface Pro
Controverses
En août 2017, Consumer Reports, la plus grosse association de consommateurs des États-Unis, a enquêté sur possesseurs de tablette ou d'ordinateur Microsoft Surface et constaté un taux de panne d'environ 25 % dans les deux ans suivant l'achat, principalement des plantages, des extinctions soudaines et des problèmes avec l'écran tactile.
Face à ces résultats, elle a retiré ces produits de sa liste de recommandations.
Microsoft a contesté ce chiffre en invoquant un taux de retours et d'assistance technique significativement plus faible.
Voir aussi
