Naissance en avril 1996|Naissance à San Antonio|Auteur-compositeur-interprète américain|Artiste de Republic Records|Artiste de Cash Money Records
Austin Mahone est un auteur-compositeur-interprète, danseur, musicien et acteur américain, né le à San Antonio, au Texas.
Il s'est fait connaître grâce à ses nombreuses reprises postées sur YouTube.
Il commence à poster des vidéos sur YouTube pendant l'été 2010 avec son meilleur ami Alex Constancio.
En 2011, sa popularité explose grâce a sa reprise de la chanson Mistletoe du chanteur Justin Bieber.
Il est surnommé «
Baby Bieber » en référence au chanteur canadien.
En août 2013, Austin Mahone rejoint le label Young Money Entertainment et sort son second EP (après Extended
, sorti uniquement au Japon), intitulé The Secret, le 27 mai 2014.
Biographie
Né à San Antonio, au Texas, Austin est le fils unique de Michele
Lee Demyanovich et Charles Edgar Mahone ;
lorsqu'il avait 16 mois.
Il a donc été élevé par sa mère.
Il a des origines anglaises, allemandes, françaises et galloises du côté de son père, et slovaques et allemandes du côté de sa mère.
Il a étudié au lycée Lady Bird Johnson High School, mais a dû continuer ses études par correspondance, à la suite de sa popularité croissante.
Depuis l'âge de 16 ans, il vit à Miami, en Floride, avec sa mère.
Il se confie au magazine Attitude et révèle qu'il se faisait harceler pendant sa jeunesse.
On n’arrêtait pas de s’en prendre à moi à l’école.
À cette période, je n’étais pas du tout populaire auprès des filles et j’ai même été victime plusieurs fois de harcèlement.
Mais je n’ai rien fait pour me défendre, j’ai gardé ça pour moi, ce qui était une grosse erreur.
Je pense que chaque personne qui passe par ce genre de situation doit en parler autour d’elle ».
Le 10 novembre 2013, il remporte le prix Best Push et Artist
The Rise aux MTV Europe
Music
Awards
À la même date, il sort son septième single Banga!
Banga!
extrait de son premier album prévu pour début 2014.
En janvier 2014 il dévoile l’extrait de sa nouvelle chanson en featuring avec le rappeur Pitbull.
Et, le 14 février 2014, il dévoile son nouveau single, intitulé U (Turn The Radio Up).
Le 4 avril 2014, il annonce sur les réseaux sociaux que son prochain album se nommera The Secret et qu'il sortia le 27 mai.
Il annonce aussi qu'il partira en tournée de juillet à septembre 2014 avec en première partie les The Vamps et d'autres invités, tels que les Fifth Harmony, Shawn Mendes ou encore
Alex Angelo.
Le 8 mai 2014, il dévoile son nouveau single All I Ever Need.
Son premier album, The Secret, comporte huit chansons, dont Mmm Yeah en collaboration avec le rappeur cubano-américain Pitbull.
En fin d'année 2014, il sort son livre autobiographique, intitulé :
Just
How It
Happened:
My Official Story (paru en septembre aux États-Unis et en décembre en France).
Cinq nouvelles chansons intitulées Say My Name, Places, Waiting For This Love, Someone Like You et Torture ont été publiées pour un téléchargement gratuit à travers sa page officielle SoundCloud.
Le Juillet 2015
Austin publie le premier single de son second album studio, Dirty Work sur iTunes.
Le 2 septembre 2015,il dévoile l'audio d'un nouveau single
Do it right sur YouTube.
Le 14 septembre 2015,notre
Texan publie un autre single On Your Way en featuring avec Super Duper Kyle sur SoundCloud.
Cette chanson se trouve avoir été écrite en collaboration avec Robert Villanueva.
Mannequinat
En janvier 2017, il fait partie des Millennials qui défilent pour Dolce & Gabbana lors de la Fashion Week automne-hiver de Milan, aux côtés de Juanpa Zurita, Diggy Simmons, Cameron Dallas ou encore Lucky Blue Smith.
Vie privée
Le 24 novembre 2014, il a été annoncé qu'Austin s'est séparé de la chanteuse Camila Cabello, ex membre du girl group, Fifth Harmony
- qu'il fréquentait depuis plusieurs mois.
Après plusieurs mois de rumeurs, la chanteuse et rappeuse Becky G a confirmé, en avril 2015, être en couple avec Austin.
Filmographie
Série télévisée
Clips vidéos
*2012: Say You're Just A Friand (featuring Flo
Rida)
Discographie
Album
EPS
Mixtapes
Singles
* Hablame Bajito
- Feat Abraham
Mateo
Et 50 Cent (2017)
Tournées
Tête d'affiche
Première partie
