Nombre premier|Jumeaux|Conjecture non résolue|Nombres Premiers Jumeaux
En mathématiques, deux nombres premiers jumeaux sont deux nombres premiers qui ne diffèrent que de 2.
Hormis pour le couple (2, 3), cet écart entre nombres premiers de 2 est le plus petit possible.
Les plus petits nombres premiers jumeaux sont 3 et 5, 5 et 7, 11 et 13.
Au 25 décembre 2011, les plus grands nombres premiers jumeaux connus, découverts dans le cadre du projet de calcul distribué , sont ×
2 ± 1 ; ils possèdent chiffres en écriture décimale.
Selon la conjecture des nombres premiers jumeaux, il existe une infinité de nombres premiers jumeaux ;
les observations numériques et des raisonnements heuristiques justifient la conjecture, mais aucune démonstration n'en a encore été faite.
Définition
Soient p et q deux nombres premiers.
On dit que (p, q) forme un couple de nombres premiers jumeaux si q = p + 2.
Liste des premiers nombres premiers jumeaux
Suite des couples de nombres premiers jumeaux jusqu'à 1 000 :
Quelques propriétés
Le couple (2, 3) est le seul couple de nombres premiers consécutifs.
* Si l'on omet le couple (2, 3), la plus petite distance possible
entre deux nombres premiers est 2 ;
deux nombres premiers jumeaux sont ainsi deux nombres impairs consécutifs.
* Tout couple de nombres premiers jumeaux,
à l'exception du couple (3, 5), est de la forme (6n - 1, 6n + 1) pour un certain entier
En effet, tout triplet d'entiers consécutifs comporte au moins un multiple de 2 (éventuellement deux) et un seul multiple de 3 ;
l'entier qui se trouve entre les deux nombres premiers jumeaux est à la fois ce multiple de 2 et ce multiple de 3, car cela ne peut pas être l'un des nombres premiers.
* Pour tout entier m ≥ 2, le couple (m, m + 2) est constitué de nombres premiers jumeaux si et seulement si 4 (m - 1)!
+ 1 + m est divisible par m (m + 2).
Cette caractérisation des nombres premiers jumeaux, remarquée par P. A. Clement en 1949, résulte du théorème de Wilson.
* Alors que la série des inverses des nombres premiers est divergente, la série des inverses de nombres premiers jumeaux est convergente (vers un nombre appelé constante de Brun).
Cette propriété fut démontrée par Viggo Brun en 1919.
Records
Le 15 janvier 2007, les deux projets de calcul distribué et ont découvert le plus grand couple de nombres premiers jumeaux connu à l'époque, de chiffres en écriture décimale.
Le découvreur était le Français Éric Vautier.
En septembre 2016, le couple record.
En novembre 2013, une amélioration significative de ces résultats est annoncée indépendamment par James Maynard et Terence Tao : non seulement l'écart entre deux nombres premiers consécutifs est inférieur ou égal à 600 infiniment souvent, mais un résultat équivalent est valable pour m nombres premiers consécutifs, quel que soit m ≥ 2.
Une nouvelle amélioration est annoncée par le projet Polymath (section Polymath8) début 2014 : d'une part, l'écart serait inférieur à 270 infiniment souvent, d'autre part, en admettant une version généralisée de la conjecture d'Elliott-Halberstam, l'écart serait alors inférieur ou égal à 6.
Le résultat de Zhang a été publié dans les Annals of Mathematics.
Dans un premier temps, il a été difficile de trouver des relecteurs acceptant d'évaluer le travail.
La conjecture de Hardy-Littlewood
Il existe aussi une généralisation de la conjecture des nombres premiers jumeaux, connue sous le nom de première conjecture de Hardy-Littlewood, en rapport avec la distribution des premiers jumeaux, par analogie avec le théorème des nombres premiers.
Soit π2 (x) le nombre de nombres premiers p ≤ x tels que p + 2 soit aussi premier.
On note C2 le nombre obtenu de la façon suivante :
:C_2 = \prod_ \frac \approx 0,66016\ldots
ici le produit s'étend à l'ensemble des nombres premiers p ≥ 3).
C2 est appelé constante des nombres premiers jumeaux ou constante de Shah et Wilson.
Alors la conjecture de Hardy-Littlewood s'énonce de la façon suivante :
\pi_2 (x) \sim 2 C_2 \int_2^x
ce qui signifie que le quotient des deux expressions tend vers 1 quand x tend vers l'infini)
Comme le second membre a une limite infinie quand x tend vers l'infini, cette conjecture démontrerait que le nombre de nombres premiers jumeaux est bien infini.
Cette conjecture peut être justifiée (mais pas démontrée) en supposant que 1/ln (t) est la fonction de densité de la distribution des nombres premiers, une hypothèse suggérée par le théorème des nombres premiers.
Cette conjecture est un cas particulier d'une conjecture plus générale appelée conjecture des n-uplets premiers de Hardy-Littlewood utilisée dans les recherches sur la conjecture de Goldbach.
