Test psychologique|Psychologie du développement
Le Test de Sally et Anne (en anglais : Sally-Anne test) est un test psychologique utilisé en psychologie du développement pour évaluer en cognition sociale les aptitudes d'une personne à comprendre qu'autrui possède des états mentaux différents des siens (notion en anglais de : « »).
Il a été développé par Heinz Wimmer et Josef Perner en 1983.
Le test a été réalisé par Simon Baron-Cohen, , et Uta Frith en 1985 dans une étude de la théorie de l'esprit en relation avec l'autisme.
En 1988, Alan M. Leslie et Uta Frith réitèrent l'expérience avec des comédiens (plutôt que des marionnettes) et relèvent des résultats similaires.
Description
Pour développer le test, l'équipe Baron-Cohen modifie le modèle de 1983 du jeu de marionnettes de Wimmer et Perner, en remplaçant des personnages et une histoire théoriques par des personnages identifiables dans un récit.
Lors du test de Sally et Anne, un spectacle de marionnettes, 61 enfants sont présents :
* 20 d'entre eux ont été diagnostiqués comme autistes d'après des critères établis ;
* 27 d'entre eux sont sans déficience sur le plan clinique, et en 2007 par .
Répercussions
Le test de Sally et Anne est associé à la théorie de l'esprit en raison de son importance dans les travaux de l'équipe Baron-Cohen .
