Chanteuse de RnB|Chanteuse française du XXIe siècle|Naissance à Mulhouse|Naissance
en mars 1983|Personnalité féminine française|Nom de scène|Membre du jury de The Voice (Belgique)
Charlotte Gonin
dite Vitaa
, née le à Mulhouse (Haut-Rhin), est une chanteuse française.
Sa collaboration avec Diam's sur le titre
Confessions nocturnes lui permet de se faire connaître du grand public.
Forte de cette exposition et première artiste signée
Motown France
, elle sort alors plusieurs albums studios :
A Fleur de toi (2007), Celle que je vois (2009), Ici et maintenant (2013), La même (2015) et J4M (2017);
et connaît plusieurs succès en collaboration avec d’autres artistes dont Maître Gims, Jul, Claudio Capéo et Stromae.
Entre 2018 et 2019, elle est l'une des 4 coaches de The Voice Belgique et The Voice Kids Belgique aux côtés de Slimane, avec qui elle sort un album concept-duo VersuS (2019).
Biographie
Jeunesse et formation
Née d'un père français et d'une mère française d'origine italienne, Vitaa grandit dans la région du Beaujolais dans le village de Lucenay puis dans l'ouest-lyonnais, à Chevinay.
Son enfance est plutôt calme, mais ses rapports avec sa mère se détériorent au commencement de l’adolescence.
Bercée par la variété française de Jacques Brel et Francis Cabrel autant que par la soul de Marvin Gaye, elle quitte la maison familiale à l'âge de dix-sept ans.
Après son baccalauréat, elle obtient un BTS en commerce international.
Animée par l'envie d'écrire elle travaille sur ses chansons après les cours.
Pendant quelques années, elle travaille dans un magasin de vêtements à Lyon.
Puis, elle part vivre à Paris.
Pour son pseudo d'artiste, Charlotte s'inspire du deuxième prénom de sa mère ainsi que du prénom de son arrière grand-mère, Vita, qui signifie «
vie »
en italien.
Débuts de carrière
Vitaa commence à chanter à l’âge de onze ans.
À quinze ans, elle fait ses premiers concerts sur des petites scènes.
Elle rencontre Akos, qui deviendra son compositeur attitré.
Ce sera le premier à la faire enregistrer dans un vrai studio professionnel.
Ce titre sera diffusé en radio et contribuera à la faire connaître sous le nom de Vitaa.
Ben de Deadline
Music
qui se trouve dans le studio ce jour-là, deviendra son manager.
Durant les années qui suivent, Vitaa enchaîne les petits boulots pour payer son loyer et tente vainement de signer en maison de disques avec disques vendus la première semaine.
Il est la plus forte vente d'albums par une artiste féminine cette année-là.
Écoulé finalement à plus de , il sera certifié triple disque de platine deux ans après sa sortie.
Le deuxième single, Ma sœur, était tout d'abord sorti sur la compilation Première Classe R&B en 2003.
Pour la nouvelle version, il a été réorchestré et remis au goût du jour par l’équipe de producteurs belges Street Faboulous.
En février 2008, Vitaa sort son premier DVD intitulé Mon univers :
Un an avec Vitaa, qui retrace le succès de l'album À fleur de toi : un reportage de plus de 50 minutes de l’enregistrement en studio, en passant par les shooting photos, les clips, les plateaux promo, le quotidien, jusqu'au concert à la Cigale.
Le second album, intitulé Celle que je vois, sort le , comprenant le titre dansant Une fille pas comme les autres, sorti en août de la même année.
Auteure
compositrice
, elle a travaillé en partie avec Skalpovich pour les musiques et la réalisation.
L’ex acolyte de Kore, ainsi que Blastar ou Astroboys apportent une légère touche hip-hop.
À fleur de toi dressait un constat autobiographique plutôt noir des relations humaines avec hommes infidèles et amies traîtresses.
L’amour contrarié s’invite à nouveau dans des titres comme Pour que tu restes ou Je m’attends au pire.
Elle s’adresse à son public naissant (« Quand la lumière s’éteint »)
, interroge Dieu sur son passage ici-bas (« Maintenant ») et rend hommage à sa grand-mère victime de la maladie d’
Alzheimer («
La Grande reine »
Elle affirme sa personnalité dans « Faut pas me chercher », et sa fragilité dans « Celle que je vois ».
Diam’s pose accompagnée d'une chorale sur «
Voir le monde d’en haut ».
Cependant cet album ne se vend qu'a trente-mille exemplaires.
Vitaa dévoile le premier extrait de son nouvel album avec le titre Game Over en featuring avec Maître Gims.
Le clip sort le 4 octobre 2013 qui comptabilise 110 millions de vues.
Ce titre se classe numéro un des ventes.
Elle annonce que son Ici et Maintenant sera réédité, cette réédition contiendra une nouvelle collaboration avec Maitre Gims.
Elle quitte le label Def Jam pour le nouveau label de Maître Gims Monstre Marin Corporationhttp:/ 2014 vitaa-signe-label-maitre-gims/.
Le projet de réédition sera abandonné au profit d'un nouvel album.
En 2015, elle reprend le titre Feel Good de Robin Thicke.
En 2018, elle est choisie par la RTBF pour devenir coach dans la septième saison et huitième saison de The Voice Belgique.
Elle sort également un titre inédit Oui, ça va aux côtés de Franglish.
Pour la promotion de la réédition de J4M, elle commercialise le titre Je te le donne en duo avec Slimane, l’un des vainqueurs de la version française de The Voice : La Plus Belle Voix, dont elle en dévoile le clip, le 30 octobre.
Intitulée
Just Me, My Self & Moi-même, l’opus contient des inédits dont notamment une autre collaboration, en duo avec Dadju, sur le titre Désaccord.
Cet album connaît le succès et est certifié disque de platine, Vitaa est alors nommée à trois reprises lors des NRJ Music Awards 2018.
A deux reprises, dans la catégorie Groupe / Duo francophone de l'année et pour l'Artiste féminine francophone de l'année.
L'année suivante, elle est membre du jury lors de l'émission Destination Eurovision.
Suite au succès de la réédition de J4M menée par le duo Je te le donne (disque de platine)
Vitaa sort un album en duo avec Slimane.
Intitulé VersuS, cet album est composé de 19 titres écrits et composés par Vitaa et Slimane.
Considéré comme l'un des opus les plus attendus de l'année, cet album concept est accueilli favorablement par la critique.
L'album comporte 19 titres dont quelques collaborations avec des artistes tels qu'Amel Bent, Kendji Girac, Gims, Camélia Jordana et aussi un titre en hommage à l'affaire Maëlys.
Lors de sa première semaine de commercialisation, l'album rentre directement à la première place des ventes en France.
Afin d'en assurer la promotion, il est notamment annoncé le retour des deux amis en tant que coach de la première édition de The Voice Kids en Belgique.
L'album VersuS
rencontre le succès
, il est rapidement certifié disque d'or.
Vie privée
Le 24 juillet 2011 , elle donne naissance à son premier enfant, un garçon prénommé Liham (pour qui elle compose le titre "L.I.H.A.M."), dont le père se nomme Hicham.
Le , elle donne naissance à son deuxième garçon prénommé Adam et sortira le même jour le single Emmenez-moi, qui rend hommage à Charles Aznavour.
Discographie
Albums
Vidéographie
Clips
* 2010 :
Un respect mutuel (avec Collectif Kilomaitre)
*2018 : Bella ciao (avec Gims & Dadju & Slimane & Naestro)
DVD
Annexes
Références
Liens externes
tsg9zr04ywrdr8zoavt0siyismsed90
