Le mot amalgame (du latin alchimiste du moyen âge amalgama de l'arabe amal al-djamā : fusion, union charnelle) est employé dans plusieurs domaines :
* En minéralogie, il s'agit d'une variété minéral d'argent natif contenant du mercure (Ag,Hg).
Elle se nomme encore parfois arquerite.
* En chimie, l'amalgame désigne par tradition (al)chimique tout alliage liquide, pâteux ou solide formé à partir du mercure corps simple, préparé artificiellement ou naturel comme le mercure natif.
* En métallurgie, un amalgame est un alliage métallique essentiellement obtenu à partir du mercure.
* En sémantique, un amalgame est une combinaison de deux éléments différents.
* En communication, le mot amalgame désigne le fait d'associer abusivement des personnes, des groupes ou des actions de nature différente.
* En imprimerie, l'amalgame consiste à imprimer simultanément sur une même feuille (même grammage de papier et mêmes couleurs), des travaux d'impression différents.
Un amalgame militaire est une fusion de différents corps, par incorporation en une seule troupe.
