Président des États-Unis|Personnalité politique américaine|Personnalité politique liée à l'Arkansas|Gouverneur de l'Arkansas|Personnalité
américaine|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti démocrate|Juriste américain|Personnalité juridique
américaine|Personnalité américaine du XXe siècle|Personnalité américaine du XXIe siècle|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Boursier Rhodes|Mémorialiste
américain|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Personnalité du processus de paix israélo-arabe|Membre de la Jeune chambre internationale|Affaire américaine|Personnalité gauchère|Politicien chrétien évangélique|Young leader de la Fondation franco-américaine|Conjoint d'un sénateur des États-Unis|Prix Charlemagne|Docteur honoris causa|Docteur honoris causa de l'université d'Édimbourg|Docteur honoris causa de l'université Hofstra|Grand-croix de l'ordre de Bonne Espérance|Grand-croix avec collier de l'ordre des Trois Étoiles|Étudiant de l'université Yale|Étudiant de l'University College (Oxford)|Années 1990|Bill Clinton|Naissance à Hope (Arkansas)|Naissance en août 1946|Personnalité végétalienne
William Jefferson Clinton (de son nom de naissance William Jefferson Blythe III), dit Bill Clinton , né le à Hope (Arkansas), est un juriste et homme d'État américain, en fonction de 1993 à 2001.
Membre du Parti démocrate, il est procureur général d'État en Arkansas de 1977 à 1979 puis gouverneur de 1979 à 1981 ainsi que de 1983 à 1992.
Il est marié avec Hillary Rodham, future secrétaire d'État des États-Unis, en 1975, qu'il avait rencontrée pendant ses études à Yale.
Son mandat à la Maison-Blanche est marqué par la plus longue période d'expansion économique en temps de paix de l'histoire moderne américaine, par la ratification de l'ALENA (Accord de libre échange nord-américain), par l'intervention de l'armée américaine en Haïti, par les accords d'Oslo, par l'intervention des troupes de l'OTAN dans la guerre du Kosovo, par le premier attentat contre le World Trade
Center à New York (1993) et par les attentats contre les ambassades américaines au Kenya et en Tanzanie.
Il est aussi ponctué d'un certain nombre d'affaires comme le scandale du Whitewater et celui de l'affaire Lewinsky, qui lui vaut d'être l'objet devant le Congrès d'une procédure d'impeachment qui n'aboutit pas.
Symbole des Nouveaux démocrates, il est ouvert à la déréglementation dans les secteurs de l'agriculture et des télécommunications.
Sa présidence s'est déroulée avec un Congrès dominé par les démocrates puis les républicains à partir de 1995.
Le , il est nommé émissaire spécial de l'ONU pour Haïti par le secrétaire général Ban Ki-moon.
Depuis 1997, il dirige en outre la Fondation Clinton.
Biographie
Bill Clinton naît à Hope dans l'Arkansas, et s’appelle de naissance William Jefferson Blythe III, le même nom que son père, William Jefferson Blythe, Jr.
, un voyageur commercial tué dans un accident de voiture trois mois avant sa naissance.
Après l'accident, sa mère, Virginia
Cassidy (1923-1994), déménage à la Nouvelle Orléans pour ses études d'infirmière, laissant son bébé à sa famille.
Bill grandit avec ses grand-parents, Eldridge et Edith Cassidy, jusqu'à ce que sa mère revienne 4 ans plus tard.
Elle se maria à Roger Clinton Sr (1908-1967) qui adopta Bill.
Celui-ci adopta le nom de famille de son beau-père à l’âge de 15 ans.
Bill Clinton a décrit son beau-père comme joueur, alcoolique et battant régulièrement sa femme et son demi-frère.
Bill Clinton est un bon élève, joueur de saxophone.
Il pense même devenir musicien professionnel.
Alors qu’il est au lycée, il fait partie d'une délégation d’élèves sélectionnés pour leur mérite et invités à la Maison-Blanche.
Il y rencontre le président John Fitzgerald Kennedy et on dit que cet événement est le catalyseur de son envie d’entrer en politique.
Pendant sa jeunesse, il était brièvement membre de DeMolay, qui est une organisation de jeunesse paramaçonnique américaine.
Bien qu’originaire d’une famille pauvre, il réussit à obtenir son diplôme de politique internationale à l'université de Georgetown.
Parmi ses professeurs figurent Carroll Quigley.
Il reçoit une bourse Rhodes qui lui permet d’aller étudier à l’université d'Oxford au Royaume-Uni pendant deux ans, et revient à l'université Yale pour y faire ses études de droit.
C’est là qu’il rencontre
Hillary Rodham avec qui il se marie en 1975 ;
ils auront une fille, Chelsea Clinton, née en 1980.
À la suite de ses problèmes de santé (des opérations à cœur ouvert en 2004 puis 2010), Bill Clinton s'est tourné vers le végétalisme, tout en admettant consommer du saumon et des œufs environ une fois par semaine.
Carrière politique
Clinton commence par être professeur de droit à l’université d'Arkansas et tente, sans succès, d’être élu à la Chambre des représentants.
Il est élu procureur général de l'Arkansas en 1976 puis gouverneur de l'Arkansas en 1978.
À 32 ans, il est alors le plus jeune gouverneur d’un État.
Son premier mandat n’est pas facile, car il fait adopter une loi impopulaire créant une vignette sur les automobiles et doit gérer la crise causée par la fuite de prisonniers cubains, immigrés illégaux détenus dans une prison de l’État.
Sa femme décide aussi de conserver son « nom de jeune fille » dans un État plutôt conservateur, alors qu’elle doit remplir le rôle d’hôtesse dans les réceptions officielles.
Toutes ces raisons font que Clinton n'est pas réélu en 1980 pour un second mandat de deux ans et laisse son poste à Frank D. White, un républicain.
Clinton comprend ses erreurs et renoue de bonnes relations avec les entrepreneurs et les politiciens en place.
Sa femme porte son nom et adopte une attitude plus traditionnelle, tout en continuant à s’intéresser à la politique au travers de son emploi d'avocat.
En 1982, Bill Clinton se présente de nouveau et prend sa revanche sur Frank D. White.
Il est ensuite réélu en 1984, pour un mandat de deux ans et, après l'entrée en vigueur de l'amendement 63 à la constitution de l'Arkansas, en 1986 et 1990 pour des mandats de quatre ans.
Grâce à ses contacts amicaux avec les entrepreneurs, il réussit à amadouer ses critiques.
Il a pour priorité l'éducation dont il augmente le budget.
Sous sa gouvernance, le chômage baisse et l'Arkansas se développe.
Les résultats de l'Arkansas en matière de santé, de réduction de la pauvreté, d'éducation, d'emploi et de développement dépassent la moyenne nationale.
Présidence
Désigné candidat du parti démocrate à l'élection présidentielle de 1992 contre le président républicain sortant, George H. W. Bush, il choisit Al Gore comme colistier, bien que ce dernier soit aussi un politicien issu d’un État du Sud.
La campagne électorale est pleine d’attaques personnelles, car Clinton s’est fait réformer pour ne pas accomplir son service militaire, admet avoir fumé de la marijuana mais sans en avoir avalé la fumée, aurait eu plusieurs aventures avec des femmes de son entourage et aurait conclu quelques contrats douteux.
En novembre 1992, il est élu président avec une large majorité des grands électeurs (370 contre 168) mais seulement 43 % des suffrages contre 37,4 % à George Bush.
Cette élection est en effet marquée par le score important d'un troisième candidat, l'homme d'affaires conservateur, Ross Perot, qui remporte 19 % des voix et prive Bush de majorité dans de nombreux États de l'Ouest et du Midwest.
Bill Clinton est élu en promettant de réformer l'État-providence, de réduire les impôts pour la classe moyenne, de réduire les impôts pour 90 % des petits entrepreneurs, de les augmenter pour les 1,2 % des contribuables les plus aisés, d'étendre le crédit d'impôt sur les revenus pour les travailleurs pauvres.
Son élection marque ainsi l'arrivée au pouvoir des Nouveaux démocrates, un courant centriste du Parti démocrate, prônant des positions sociales et culturelles plutôt conservatrices et des politiques fiscales proche des libéraux classiques, assez éloignées des prises de positions de George McGovern (en 1972) ou de Walter Mondale (en 1984).
La mise en place de son gouvernement est assez chaotique, notamment dû au fait qu'il a nommé nombre de ses collaborateurs plus ou moins au dernier moment et que certains ne se sont pas révélés adaptés au poste, comme son chef de cabinet Mack McLarty, un ami très proche, qui est remplacé un an plus tard.
La nomination de l'Attorney General des États-Unis est également difficile, où les deux premiers choix de Clinton, Zoë Baird et Kimba Wood, ont toutes les deux dû renoncer à la nomination pour avoir employé des étrangers en situation irrégulière.
Le début de son mandat est marqué par plusieurs lois symboliques comme celle autorisant les salariés des grandes entreprises à s’absenter pour des motifs familiaux ou en cas d’urgence médicale et l'admission des homosexuels dans l’armée, en dépit de longues tergiversations avec le Pentagone (loi Don't ask, don't tell).
Au début de son mandat, Clinton adopte un mode de gouvernement très personnel ;
alors que ses prédécesseurs déléguaient leur autorité et travaillaient par la voie hiérarchique, Clinton s’appuie sur un nombre de confidents restreints, dont sa femme Hillary.
C’est elle qui prépare un projet de loi sur la sécurité sociale et l’assurance maladie, permettant à tous les Américains une couverture maladie.
Mais le projet est bloqué par le Congrès à majorité démocrate en partie en raison de sa complexité et de son aspect institutionnel.
L’une des conséquences de cette politique est néanmoins le renversement de majorité dans les deux chambres du Congrès lors des élections de mi-mandat en novembre 1994.
Les disputes entre le président et le Congrès, désormais à majorité républicaine, à partir de janvier 1995, se traduisent par des retards dans le vote du budget et le gouvernement se trouve dans l’obligation de fermer tous les ministères pendant plusieurs jours.
En effet, Clinton refuse de céder aux Républicains sur l’assainissement budgétaire et ces derniers finiront par adopter le budget proposé par Clinton.
En 1996, Clinton réussit toutefois à se faire réélire, bien que la majorité républicaine du Congrès soit renforcée.
Ce dernier l’obligera à adopter un budget en équilibre pour la première fois depuis 1969, du temps du président Nixon.
De plus, il fait voter une loi interdisant la vente d'armes d'assaut.
Il augmente le nombre de policiers afin d'assurer la sécurité et crée un service civil volontaire.
De plus, il fait voter la loi sur les congés parentaux permettant aux salariés de prendre des congés pour la naissance d'un enfant ou la mort d'un proche.
Il engage une lutte contre la drogue et la criminalité, et prend de plus de nombreuses mesures en faveur de l'environnement et crée de nombreuses réserves naturelles.
Cabinet du président Clinton
Politique extérieure
Clinton fait intervenir les forces armées des États-Unis à plusieurs reprises et en même temps réduit drastiquement le budget de la Défense.
Depuis fin 1992, des troupes américaines sont engagées en Somalie dans le cadre de l'opération Restore Hope et tentent de ramener la stabilité dans le pays ;
une opération visant à arrêter un chef de guerre local s'opposant aux actions de l'ONU tourne mal les 3 et 4 octobre 1993 et 18 soldats américains sont tués.
Face à de violentes critiques à propos de ces morts, Clinton décida de retirer tous les militaires américains du pays.
Concernant l'Union européenne
, Bill Clinton a déclaré lors de sa conférence de presse à Ankara qu'il continuerait à se faire l'avocat de l'entrée de la Turquie dans la construction européenne.
L'armée intervient aussi à Haïti pour aider le président Jean-Bertrand Aristide, victime d’un coup d’État.
Les troupes américaines participent aussi aux missions de l'OTAN dans les guerres de Yougoslavie et de maintien de la paix au Kosovo.
C'est sous l'impulsion de Clinton que l'OTAN organise des frappes aériennes sur la Serbie pour empêcher le nettoyage ethnique des musulmans bosniaques.
L'administration Clinton est à l'origine du plan de paix dans les Balkans.
Après ses mandats présidentiels, Bill Clinton inaugure le , le Mémorial de Potocari-Srebrenica, où reposent des victimes du massacre de Srebrenica.
Enfin, plusieurs raids sont effectués sur l’Irak en punition des violations des sanctions imposées par l’ONU après la Guerre du Golfe.
Clinton sera particulièrement fier des accords d'Oslo entre les Israéliens et les Palestiniens.
Toutefois malgré toute sa volonté il ne parviendra pas à faire accepter à Yasser Arafat et à Yitzhak Rabin un plan de paix qui aurait pu mettre fin au conflit.
Il admettra qu’il n’aura pas réussi à empêcher les massacres du Rwanda.
C’est aussi pendant ses mandats que des terroristes liés au mouvement Al-Qaida tenteront de détruire le World Trade
Center à New York, détruiront les ambassades américaines au Kenya et en Tanzanie et réussiront à endommager l'USS Cole en escale au Yémen.
Pendant sa présidence il entretiendra d'excellentes
relations avec le président Jacques Chirac ;
ce dernier apportera son soutien à Clinton lors de l'affaire Lewinsky.
Les deux présidents resteront amis à partir de ce moment-là et s'entendront politiquement dans plusieurs domaines, ce qui explique en partie les relations tendues entre Jacques Chirac et les conservateurs américains dont le successeur de Clinton, George W. Bush.
Économie américaine
Aidé par l'engouement des années 1990 pour la technologie
, Bill Clinton est resté pour les Américains le président qui a créé d'emplois en huit ans (1992-2000), dont dans le secteur privé, record depuis inégalé, qui a largement éclipsé les d'emplois créés par Ronald Reagan sur la même durée (1980-1988).
Le taux de chômage de la population afro-américaine a en particulier été divisé par deux, passant de 14,2 % à 7,3 % en huit ans.
Conformément au pacte passé avec le président de la Réserve fédérale américaine, Alan Greenspan, Clinton équilibre le budget, afin de faire diminuer les taux d'intérêts à long terme, puis dégage des excédents importants lors de ses deux dernières années à la présidence.
Il est aidé en cela par l'imposition des plus-values générées par la très forte hausse de Wall Street, la plus forte de l'histoire des bourses de valeurs après celle de la Bourse japonaise au cours de la décennie précédente.
La forte croissance a contribué aux excédents budgétaires, bien plus que le mix de hausses des impôts et de baisse des dépenses de Clinton.
Son prédécesseur George H. W. Bush avait réussi à contrôler le taux d'inflation, ce qui lui a facilité aussi la tâche.
Pendant la double mandature Clinton, les États-Unis bénéficient d’une économie en expansion à un rythme moyen de 4 % par an, comparé au taux moyen de 2,8 % pendant les douze années précédentes, la société Fannie Mae est contrainte d'étendre les prêts hypothécaires aux emprunteurs à faible et modeste revenu en augmentant les ratios de son portefeuille de prêts dans les zones du centre-ville en détresse.
Avec la garantie de l'État, le marché prospère.
Il provoquera la bulle immobilière des années 2000 et émettra « des montants épiques de dette hypothécaire ».
Adossée aux produits dérivés, la bulle contribue à la crise des subprimes de 2007.
* abaisser le chômage au taux le plus bas depuis 30 ans.
Il signe également la suppression d’une aide fédérale aux familles monoparentales.
Au printemps de la même année, au terme de son premier mandat et en vue d'alimenter son budget de campagne électorale, l'équipe du président Clinton propose aux enchères de passer une nuit à la Maison-Blanche ou prendre un café avec le président, ce qui est critiqué.
Le , les principaux banquiers américains sont reçus quatre-vingt-dix minutes à la Maison-Blanche par le président Clinton, le secrétaire du Tresor Robert Rubin (ex-directeur de Goldman Sachs), l'adjoint chargé des affaires monétaires John Hawke, le trésorier du Parti démocrate, Marvin Rosen, et le directeur de la régulation des banques Eugene Ludwig.
D'après le porte-parole de ce dernier, .
L'abrogation définitive du Glass-Steagall
Act intervient en 1999, sous la présidence Clinton.
Pour Serge Halimi, directeur du mensuel Le Monde diplomatique, au regard de la responsabilité directe de l'abrogation de la séparation entre banque de dépôt et banque d'investissement dans le déclenchement de la Crise des subprimes en 2007, ce café de travail .
Clinton et l’opinion publique
Premier président appartenant à la génération de l’après-guerre, Clinton apparaît comme différent de ses prédécesseurs.
Il se conduit comme un homme du commun.
Le fait qu’il soit souvent client de la chaîne de restauration rapide McDonald's le rend sympathique auprès des couches populaires.
Ses options politiques se traduisent par des phrases courtes semblables à des couplets de chansons à la mode et ses détracteurs l’appellent « le président MTV ».
Il réussit toutefois à faire voter un grand nombre d’électeurs de la jeune génération, dont beaucoup lui donnent leur voix.
Il est aussi très populaire auprès des Afro-Américains qui le considèrent comme l’un d’entre eux : «
Sa mère l’a élevé seule, il est né pauvre dans une famille ouvrière, il joue du saxophone et il adore les sandwiches du McDo ».
Ils s'amusent souvent à dire qu'il est ou encore .
Bill Clinton a terminé son deuxième mandat avec une cote de popularité de 60 %, un score qui avait atteint 73 % au plus fort de l'affaire Monica
Lewinsky.
Sa femme Hillary Clinton joue un grand rôle dans son gouvernement et est vivement critiquée.
Beaucoup de gens considèrent le couple comme des partenaires politiques et certains pensent même que c’est
Hillary qui « porte la culotte ».
La bonne société, conservatrice, a du mal à accepter les frasques de Clinton dans les années 1960, l’ère hippie.
Clinton avait réussi à ne pas être appelé sous les drapeaux en allant étudier à l’étranger pendant la Guerre du Viêt Nam et, s’il a admis avoir essayé la marijuana, il affirme « ne pas avoir avalé la fumée »
Une partie des blancs du sud considèrent aussi que Clinton les a trahis, car s’il appartient à la classe populaire, il a fait des études dans les meilleures universités et a adopté des idées proches de l'anti-conformisme.
Il n’est pas conforme au modèle traditionnel des politiciens du sud même si, au même moment, d’autres conservateurs tels que Newt Gingrich, président de la Chambre des représentants, ont à faire face à des accusations similaires à celles de Clinton.
Pourtant, le nouveau président se place résolument à droite des démocrates sur les sujets de société, en s'affirmant favorable à la peine de mort, à l’interdiction de laisser les adolescents traîner dans la rue, aux uniformes dans les écoles.
Il intensifie aussi la lutte contre la drogue et annonce au début de 1994, un an après sa prise de fonctions, le recrutement de supplémentaires.
On parle alors de Nouveau Démocrate, ou de triangulation, pour reprendre le concept créé par son conseiller Dick Morris.
Ainsi lors du discours de l'État de l'Union de 1994, le président Clinton se prononce en faveur de la prière à l'école.
Il en résulte qu'au cours des années 1990, le parti démocrate s'éloigne, dans sa majorité, des quelques représentants de l'aile gauche du parti, comme Ted Kennedy et Howard Dean.
Hillary Clinton se recentre aussi politiquement depuis 2004, la gauche américaine étant alors plutôt incarnée par le parti de Ralph Nader.
Dès le début de la campagne électorale de 1992, des rumeurs courent sur les liaisons extraconjugales de Clinton.
L’une de ses anciennes collaboratrices, Paula Jones, l’accuse de harcèlement sexuel et d’autres aventures sont rendues publiques, en particulier lorsque l’enregistrement d’une conversation téléphonique entre Monica Lewinsky et Paula Jones révèle que la première affirme avoir pratiqué des fellations alors qu’elle était stagiaire à la Maison-Blanche.
Accusations, scandales et procédure d'impeachment
Dès le début de sa présidence, Clinton fait face à de nombreuses attaques personnelles de la part de ses adversaires politiques.
On l’accuse d’avoir bénéficié de donations illégales pendant sa campagne électorale, en particulier en provenance de la Chine.
On ressort des dossiers sur des contrats douteux qu’il aurait passés pendant ses mandats de gouverneur en Arkansas.
L’une de ses anciennes collaboratrices, Paula Jones, l’accuse de harcèlement sexuel.
Ces accusations sont tellement nombreuses que ses partisans sont persuadés qu’il s’agit d’une conspiration nationale menée par les républicains à des fins purement politiques.
C'est lors des interrogatoires lors de ce procès, qui va jusqu'à la Cour suprême en mai 1997, que Clinton fait ses déclarations concernant Monica Lewinsky, une stagiaire de la Maison-Blanche, avec qui il nie avoir eu quelque relation que ce soit, ce qui lui vaudra l'accusation de parjure par le procureur Kenneth Starr.
Dans Clinton versus Jones, la Cour juge qu'un président en exercice peut être poursuivi au civil pour des actes commis avant sa prise de fonction et sans rapport avec celle-ci.
Sur le fond
, Paula Jones perdit toutefois son procès ;
en appel, elle passa un accord négocié hors-tribunal avec Clinton en novembre 1998, celui-ci acceptant de lui payer contre l'abandon des charges.
Le 17 janvier 1998, Bill Clinton, sous serment, nie avoir eu des relations sexuelles avec Monica Lewinsky.
Le 17 août, devant le grand jury, il admet une « relation inconvenante », doit expliquer le détail de ses relations avec Monica Lewinsky mais persiste à déclarer qu'il ne s'agissait pas de relations sexuelles : .
Cette phrase restera plus tard célèbre pour sa construction syntaxique avec une véracité à caractère trompeur suivant la définition donnée à « relations sexuelles ».
Le lendemain, dans un discours télévisé écrit en grande partie par sa femme et mis en scène par son ami , producteur de télévision, Bill Clinton confesse, le visage défait et la voix rauque, avoir eu une « relation inappropriée avec Mademoiselle Lewinsky » et exprime son « profond remords ».
Mais l'accusation de parjure devant le grand jury et d’obstruction de l’instruction permet au Congrès d’entamer une procédure dimpeachment.
Le vote est strictement politique, beaucoup de sénateurs et de représentants rendant publique leur intention de vote avant que le procès ait lieu.
Le , les républicains votent pour la destitution et les démocrates contre (accusé de parjure par contre 206, et d'obstruction par face à 212).
En janvier 1999, il passe en procès devant le Sénat, mais la condamnation d'impeachment n'est pas votée par la majorité requise des deux-tiers.
Des sénateurs républicains refusent de voter pour la destitution de Clinton, jugée politique.
À la fin de son mandat, son innocence sera déclarée dans plusieurs affaires, notamment sur des contrats passés lorsqu'il était gouverneur.
De plus, il était accusé d'avoir encouragé plusieurs personnes à mentir sous serment ;
son innocence a toutefois été prouvée.
Il discourt sur les problèmes politiques d’actualité et il a soutenu la candidature de sa femme au siège de sénateur de l’État de New-York en ouvrant son bureau à Harlem, le quartier noir de Manhattan.
En juin 2004, Clinton publie ses mémoires dans un livre intitulé Ma vie.
Ce livre reste longtemps en tête des meilleures ventes, en particulier sur les sites Internet, lui rapportant au total 12 millions de dollars.
Bill Clinton a en outre érigé à Little Rock, la William J. Clinton Presidential
Center and Park pour de dollars comprenant une bibliothèque présidentielle, les locaux de sa Fondation Clinton et la Clinton School of Public Service, école rattachée à l'université de l'Arkansas.
Les rumeurs continuent à courir sur son futur politique.
Certains le voient au poste de secrétaire général des Nations unies comme successeur de Kofi Annan.
Le , il participe au déjeuner réunissant à la Maison-Blanche tous les présidents des États-Unis encore vivants : George H. W. Bush, Barack Obama (président élu), George W. Bush (président en exercice) et Jimmy Carter.
Il est nommé émissaire spécial des Nations unies pour Haïti après le séisme qui a ravagé le pays le 12 janvier 2010, faisant plus de , par le secrétaire général Ban Ki-moon.
L’ancien président américain est chargé d'attirer l’attention du monde sur ce pays, le plus pauvre du continent américain.
Le , il subit à New York une seconde intervention cardiaque : une angioplastie d'une artère coronaire.
Il est venu soutenir Barack Obama à la Convention démocrate du , où il reçoit une longue ovation, en insistant sur le thème central de l'emploi et déclarant que si depuis 1961, le bilan de très long terme est favorable à ces derniers, avec d'emplois créés sous les républicains et sous les démocrates.
Les plus grands médias américains, comme CNN, CBS et l'Associated Press et Bloomberg s'empressent de lancer une vérification, et doivent constater que l'ex-président dit vrai, son propre mandat ayant en particulier permis la création d'environ d'emplois.
Selon le site officiel de la Maison-Blanche, c'est un record.
Alors que sa femme Hillary Clinton avait échoué à obtenir la nomination du Parti démocrate pour la présidence des États-Unis en 2008, elle l'obtient huit ans plus tard face à Bernie Sanders.
Bill Clinton et leur fille
Chelsea font campagne avec elle, mais elle perd le 8 novembre 2016 face au républicain Donald Trump.
Le 21 novembre 2017, dans le cadre des révélations suivant l'affaire Harvey Weinstein, la presse annonce que quatre femmes ont introduit de nouvelles plaintes pour agressions sexuelles à charge de Bill Clinton.
En août 2019, un tableau de l'artiste Petrina Ryan-Kleid, titré Parsing Bill, est retrouvé aux murs du domicile à Manhattan du prédateur sexuel Jeffrey Epstein, mort en prison quelques jours plus tôt.
Le tableau représente Bill Clinton en robe du soir bleue et talons hauts rouges, assis dans un fauteuil du Bureau ovale ;
l'artiste, qui avait peint un tableau de George W. Bush jouant avec des avions en papier dans le même bureau, se dit surprise que le milliardaire ait accroché son œuvre au mur.
Décorations
Décorations américaines
Décorations étrangères
Distinctions
* Docteur honoris causa de l'Université de Pristina (2003)
*Docteur honoris
causa
de l'Université du Michigan (2006)
* Docteur honoris causa de l'Université Pace (2006)
* Docteur honoris causa de l'Université Tulane (2006)
*Docteur honoris
causa de l'Université de Hong Kong (2008)
*Docteur honoris
causa de l'Université McGill (2009)
*Docteur honoris
causa de l'Université de Floride centrale (2013)
* Docteur honoris causa de l'Université d'Édimbourg (2013)
*Docteur honoris
causa de l'Université de Liverpool (2014)
*Docteur honoris
causa de l'Université
Loyola
Marymount (2016)
* Docteur honoris causa de l'Université Saint-Francis-Xavier (2017)
Divers
* Bill Clinton avait subi avec succès un quadruple pontage coronarien de sorte à libérer quatre artères bouchées en 2004.
* Bill Clinton
apparait dans le documentaire Shine a Light, réalisé par Martin Scorsese en 2008 et portant sur les Rolling Stones.
* « Bill Clinton, l'homme qui jouait du saxophone et de la Monica »,
Les Simpsons, saison 13, épisode 16, 7 avril 2002.
* Bill Clinton est le nom donné pour Clint, un personnage de la saga
Le Labyrinthe
Publications
* Donner : Comment chacun de nous peut changer le monde, Paris, Odile Jacob, 2007
* Remettons-nous au travail, Paris, Odile Jacob, 2012
* Le Président a disparu (avec James Patterson), Paris, JC Lattès, 2018
Bibliographie
* Taylor Branch, The Clinton Tapes: Wrestling History in the White House, 2009.
* Thomas Snégaroff, Bill et Hillary Clinton.
Le mariage de l'amour et du pouvoir, Taillandier, 2014
