Airbus
Airbus Commercial Aircraft, connu sous le nom
Airbus est un constructeur aéronautique européen dont le siège social se trouve à Blagnac, dans la banlieue de Toulouse, en France.
Division détenue à 100 % par le groupe industriel du même nom, l'entreprise fabrique plus de la moitié des avions de lignes produits dans le monde, et est le principal concurrent de Boeing.
Airbus fut fondé en tant que consortium par des fabricants européens à la fin des années 1960.
Airbus Industrie est devenue une société par actions simplifiée (SAS) en 2001, filiale d’EADS renommé Airbus Group en 2014 puis Airbus en 2017.
BAE Systems détenait 20 % d’
Airbus entre 2001 et 2006.
Ainsi en 2010, sont employées sur d'Airbus situés en France, en Allemagne, au Royaume-Uni, en Belgique (SABCA) et en Espagne.
Même si les pièces des avions
Airbus sont essentiellement fabriquées en Europe certaines proviennent du monde entier.
Mais les chaînes d'assemblage final (FAL) se trouvent à Toulouse (France), Hambourg (Allemagne), Séville (Espagne), Tianjin (Chine) et Mobile (États-Unis).
Des filiales d'Airbus se trouvent aussi aux États-Unis, en Chine, au Japon et en Inde.
Airbus a produit son premier avion, l'A300, en 1972, et propose une gamme d'avions commerciaux allant de l'A318 à l'A380, ainsi que des avions de fret et des avions pour hommes et femmes d'affaires.
Airbus a été le premier constructeur à installer un système de commandes de vol électriques sur l'A320.
En 2013, Airbus a produit et décroché nettes.
Il s'agit du plus beau résultat commercial de l'histoire de l'aéronautique.
Début 2017, Airbus annonce avoir battu son propre record de livraisons avec la production de 688 avions cette année, il devient ainsi .
Le 15 novembre 2017, Airbus décroche la plus importante commande de l'histoire de l'aéronautique en vendant au loueur Américain Indigo un total de 430 moyen-courriers A320neo, pour une valeur catalogue évaluée à près de 50 milliards de dollars US.
Le 10 juillet 2018
, dans le cadre de son alliance avec le constructeur canadien Bombardier, Airbus dévoile la famille A220, composée de l’A220-100 (ex CS100) et de l’A220-300 (ex CS300).
Historique
: contexte aéronautique et projets français, britanniques et allemands
Au lendemain de la Seconde guerre mondiale, l'industrie aéronautique mondiale est dominée par les États-Unis.
Douglas, Boeing et Lockheed bénéficient de l’important effort de guerre américain entre 1939 et 1945 et construisent un grand nombre d'appareils militaires quadrimoteurs à pistons, dont les versions civiles commerciales (DC-6, Boeing 377, Constellation, etc.) connaissent un grand succès commercial.
L’arrivée des turboréacteurs marque le début de l'ère des avions à réaction, et les plus récents appareils (DC-8, Boeing 707, Boeing 720) dominent le marché aérien.
En Europe, les infrastructures de l'industrie aéronautique ont été en partie détruites pendant la guerre, mais la production reprend vite et les premiers appareils équipés de turboréacteurs (Caravelle de Sud-Aviation, Trident de Hawker-Siddeley, VC10 de Vickers, BAC 1-11 de British Aircraft Corporation, etc) sortent dans les années 1950.
Ils ne rencontrent cependant pas le même succès que leurs concurrents américains, se vendent beaucoup moins et ne parviennent pas à percer le marché des États-Unis.
Dans les années 1960, le transport aérien de masse est en pleine expansion, et une étude de la FAA prévoit un triplement du trafic entre 1965 et 1971 pour un marché s'élevant à .
Au salon du Bourget de 1965, les principales compagnies aériennes européennes mènent des discussions officieuses sur leurs besoins en courts- et moyens-courriers, nécessaires pour réagir face à la croissance du trafic.
Des rencontres entre les principaux protagonistes du transport aérien ont lieu, et les constructeurs européens suivent tous leurs propres projets : Galion pour Sud-Aviation, le successeur du BAC 1-11 pour British Aircraft Corporation, une version allongée du Trident pour Hawker-Siddeley, etc.
Hawker-Siddeley mène également des études avec Nord-Aviation et Breguet sur un nouveau gros-porteur, le « HBN 100 » (initiales de Hawker, Breguet et Nord), un appareil au fuselage circulaire de de diamètre, similaire à celui du 747 de Boeing.
Des industriels allemands, voyant une chance de relancer leur production industrielle nationale, lancent eux aussi un groupe d'étude regroupant 5 constructeurs (Dornier, Hamburger Flugzeugbau, Messerschmitt-Bölkow, Siebelwerke-ATG et VFW).
Le Studiengruppe Airbus, utilisant le nom «
Airbus » de façon officielle, étudie la possibilité de participer à une collaboration internationale mais aucun de ces projets ne rivalise avec les appareils américains.
British European Airways réunit alors huit compagnies aériennes européennes en octobre 1965, lors d'un symposium consacré au marché de l'« Airbus ».
Il en ressort un projet franco-britannique d'appareils de 200 à 225 passagers d'une autonomie de nautiques, pour un prix de revient de 20 à 30 % moins important que le 727-200.
En 1965, les Allemands transforment leur groupe d'étude en une structure plus organisée et coordonnée, le Arbeitsgemeinschaft Airbus, qui vise au développement d'un gros-porteur quadriréacteur en collaboration avec d'autres partenaires européens.
Au début de l’année 1966, Sud-Aviation et Dassault discutent aussi d'un projet de gros-porteur biréacteur concurrent du HBN-100.
Face à cette recrudescence d’intérêt, les gouvernements allemand, britannique et français s'entendent pour désigner une seule entreprise nationale pour les représenter (Arbeitsgemeinschaft Airbus pour l’Allemagne, Hawker-Siddeley pour le Royaume-Uni et Sud-Aviation pour la France).
Le projet HBN-100 est officiellement choisi et une demande de financement est faite auprès des trois gouvernements le 15 octobre 1966.
Pour la première fois, le projet est présenté sous le nom d'« Airbus A300 ».
Début 1967, la taille de l'A300 est sensiblement revue à la hausse, en partie pour des questions de prestige, bien qu'aucune compagnie aérienne européenne ne voit le besoin d'une telle capacité dans un avenir immédiat.
Français et Britanniques se mettent d'accord pour attribuer la gestion des études à la France, à la condition que Rolls-Royce soit le fournisseur des moteurs.
En mai 1967, un projet plus élaboré, d'une capacité de 300 passagers, est présenté et le coût en recherche et développement est évalué à 190 millions de livres, pris en charge à 37,5 % par le Royaume-Uni, 37,5 % par la France et 25 % par l'Allemagne.
Les estimations prévoient un marché potentiel de 250 appareils et le 25 juillet 1967, le projet d'accord est officiellement signé afin de « renforcer la coopération européenne dans le domaine de la technologie aérospatiale ».
Un mémorandum d'entente sur le lancement de la première phase d'étude de l'A300 est signé à Londres en septembre 1967.
Il prévoit que les plans définitifs soient arrêtés en juin 1968 et que le prototype ne soit construit qu'à la condition que les commandes atteignent 75 exemplaires.
1978 :
A300 et formation d'Airbus Industrie
Dans les mois qui suivent la signature, les gouvernements français et britanniques expriment des doutes sur la faisabilité du projet.
Les compagnies aériennes boudent l'A300 qu'elles estiment trop grand et le consortium n’enregistre aucune commande au mois de juin 1968.
En prenant ce renseignement en 1968, Roger Béteille décida de faire adapter le projet aux réacteurs disponibles.
En conséquence, une solution fut proposée en tant que l'« A250 » selon le nombre de sièges mais aussitôt rebaptisé « A300B » ayant des dimensions légèrement inférieures à l'A300 initial et pèse de moins.
Sa soute fut redessinée afin de lui permettre d'embarquer des conteneurs LD3 côte-à-côte et d'augmenter sa rentabilité économique.
Face à ce retrait, l'Allemagne de l'Ouest, poussée par son ministre des finances Franz Josef Strauß voit une chance de reconstruire son industrie aéronautique civile et propose d'augmenter sa participation au projet et de porter son financement à 50 %.
La France et l'Allemagne signent au Salon
du Bourget de 1969
un accord de coopération pour le biréacteur «
A300B » de 226 places,
conçu pour être plus économique que les tri ou quadriréacteurs concurrents.
Après cette restructuration, Aerospatiale et Deutsche
Airbus forment officiellement
Airbus Industrie » le 18 décembre 1970.
La structure d'Airbus Industrie est celle d'un groupement d'intérêt économique (GIE) qui permet des échanges facilités entre les nations participantes et offre plus de flexibilité dans les opérations.
Après le transfert des parts de Fokker à l'Allemagne de l'Ouest, le constructeur espagnol Construcciones Aeronáuticas
Sociedad
Anónima (CASA),
qui avait été associé au programme Dassault Mercure depuis 1969, rejoint
Airbus Industrie et prend 4,2 % du capital, réduisant la part d’Aérospatiale et de Deutsche Airbus à 47,9 % chacun.
Dès la construction du prototype, il était prévu, notamment par Felix Kracht, de construire des variantes de l’A300B avec des capacités d'emport et des rayons d'action accrus afin d'en faire un appareil flexible et adaptable à tous les segments du marché :
* A300B2
pour une version allongée de , première version livrée ;
* A300B4 encore
une masse de en faveur d'un rayon d'action amélioré ;
* A300B5 conçu en tant que version fret (futur A300F4-203, seulement 2 exemplaires pour Korean Air) ;
* A300B6 d'abord version fret
allongée
puis version modernisée (futur A300B4-600/600R ainsi qu'A300F4-600R) ;
* A300B8 avec de longueur équivalant de l'A300B1 (
moins de poussée)
* A300B9
pour une version très allongée (encore quatre rangées), avec 350 sièges (futur TA9, puis A330) ;
* A300B10
en tant que version raccourcie, supprimant cinq rangées (futur A310) ;
* A300B11 version quadriréacteur accueillant 200 passagers (futur TA11, puis A340).
La capacité de l'A300B1 n’est pas assez importante pour la compagnie Air France qui porte un plus grand intérêt à la version allongée A300B2, d'une capacité de 270 passagers et passe une commande de 6 exemplaires de cette version, le 3 septembre 1970, la toute première commande d'Airbus.
Le premier vol de l'A300B1 est réalisé le 28 octobre 1972 avec un mois d'avance sur le calendrier prévu et il reçoit les certification de la DGAC française et de la LBA allemande le 15 mars 1974.
Afin de faire connaître l’A300 et de tenter de percer le marché américain, Airbus décida en septembre 1973 de lancer une tournée d'exhibition de six semaines en Amérique du Nord et Amérique du Sud, car le constructeur envisageait le marché américain depuis sa fondation.
Si cette tournée rencontra un grand succès, la vente de l'A300 restait encore difficile.
De fait, entre la fin 1975 et le mois de mai 1977, aucune commande ferme ne fut signée.
Néanmoins, Airbus connaît dorénavant et jusqu'ici le protectionnisme fort des États-Unis qui fit ruiner le contrat de Western.
C'est Frank Borman, directeur de la compagnie Eastern
Air
Lines et ancien astronaute,
qui sauva le programme de l'A300, en commandant 23 A300B4 le 6 avril 1978
Cet achat lança la carrière d'Airbus aux États-Unis.
Au préalable Airbus lui avait proposé une location gratuite de quatre appareils neufs pour six mois afin que la compagnie puisse éprouver la fiabilité et la rentabilité de l'A300.
EAL ne supportait que les coûts de formation de l'équipage et d'exploitation.
Il ne fallut que trois mois d'essai en faveur à Borman pour juger de l'avion.
Aussitôt l'acquisition annoncée, Borman fut critiqué par plusieurs administratifs ainsi que par le PDG de Douglas.
Si Airbus n'avait pas sélectionné le réacteur de General Electric, EAL n'aurait pas pu résister à leurs attaques.
Cet homme, distingué pour sa carrière auprès de l'armée et de l'astronautique, réussit à défendre son contrat avec Airbus, en soulignant le grand nombre de fournisseurs américains participant au programme de l'A300, surtout pour les pièces moteur.
-1980 :
lancement de l'A310 et implication du Royaume-Uni
Alors que l’A300 rencontra un grand succès commercial face à Boeing, Airbus se décida à lancer en juillet 1978 le développement d'un successeur.
La capacité de l'A300 avait en grande partie été décidée afin de satisfaire les besoins de la compagnie Air France mais avait donné naissance à un appareil un peu trop grand pour les besoins réels et de nombreuses compagnies n’avaient pas le trafic suffisant pour remplir des A300.
Afin de réduire les coûts de recherche et développement, Airbus envisage de concevoir l'A300B10MC (pour A300B Minimum Change) en raccourcissant le fuselage d'un A300B afin d'obtenir une capacité de 220 passagers mais un tel appareil aurait l'inconvénient d'avoir une voilure et un train d'atterrissage surdimensionnés et trop lourds, entraînant une surconsommation de kérosène.
De nombreuses séances de concertation entre les différents partenaires se suivent et permettent d'affiner les caractéristiques du futur A310.
Contrairement à l'A300 largement influencé par des décisions politiques des pays participants, les considérations techniques et commerciales priment durant le développement du projet A310 et marquent pour la première fois l'émergence d'un vrai pouvoir industriel d'Airbus face aux états membres.
La première maquette de l'A310 est présentée au salon aérien d’
Hanovre en avril 1978 et l’A300B10
est lancé le 6 juillet 1978 par Aerospatiale, MBB, Fokker et CASA.
Au début de l'année 1979, Lufthansa, Swissair, KLM, Air France et Iberia ont déjà passé commande de nombreux exemplaires de l'A310, dont les plans se précisent de plus en plus.
L’effort de conception de l'A310 permet au Royaume-Uni et à British Aerospace (BAe) de retrouver un rôle dans l'industrie aéronautique européenne car de nouvelles ailes doivent être créées pour l'A310.
BAe est un conglomérat national issu du mouvement de consolidation de l’industrie aéronautique britannique lancé par le gouvernement travailliste au cours des années 1970 et le gouvernement britannique se pose la question de savoir si BAe doit se rapprocher d'Airbus ou d'un constructeur américain.
British Airways, dont la majorité des appareils sont américains, et Rolls-Royce Lld, dont le réacteur RB211 équipe le Boeing 757, sont en faveur d'une alliance avec les Américains mais l'implication de Hawker-Siddeley dans le programme A300 favorise un rapprochement avec Airbus et un accord est signé entre Airbus et BAe le 27 octobre 1978.
Les gouvernements français, allemand, espagnol et britannique ratifient cet accord le 27 octobre 1978 et BAe rejoint officiellement le GIE le pour participer au développement et à la construction de l'A310.
La participation des États-membres du consortium est alors la suivante : 37,9 % pour les Allemands et les Français, 20 % pour les Britanniques et 4,2 % pour les Espagnols.
Le prototype de l’A310 effectua son premier vol d'essai
le 3 avril 1982 et les premiers appareils équipés des réacteurs General Electric CF6-80A3 et Pratt & Whitney JT9D-7R4D1 furent simultanément livrés à Lufthansa et à Swissair le 29 mars 1983, avec une grande cérémonie organisée par Airbus, à la suite de leurs livraisons légales précédentes.
Tous les deux types avaient obtenu leur certification, le 11 mars.
C'est également le premier appareil à disposer d'une voilure supercritique.
Face à la demande des compagnies aériennes d'appareils offrant des rayons d'action accrus, Airbus propose en 1982 une nouvelle version de l'A310 avec une autonomie de , l'A310-300.
Pour la première fois, les structures principales tel l'empennage vertical sont en matériaux composites.
L'ajout de winglets permet de réduire la traînée induite par la portance et de diminuer la consommation de kérosène.
Même si l’A310 offre de nombreuses innovations technologiques, il rencontre un succès commercial mitigé avec seulement 255 livraisons à la fin 2000 contre plus de 817 pour son principal concurrent, le Boeing 767.
La récession du début des années 1980 entraîne une baisse des commandes et l’arrêt de la production de l'A300B en 1984.
Une version modernisée de l’A300, l'A300-600, est proposée et reprend les principales caractéristiques de l’A300 mais en y intégrant les nouveautés technologiques de l'A310 : suppression du mécanicien de bord et cockpit à deux pilotes uniquement.
En profitant de l'empennage de l'A310, plus de sièges furent ajoutés tandis que la masse maximale au décollage fut augmentée, d'abord jusqu'à (A300B4-600), puis plus de (A300B4-600R).
L’A300-600 rencontre un succès plus important que l'A310 et est décliné en version fret et Super Transporter.
-1990 : succès de l'A320
Alors que les Allemands ont obtenu la réalisation de l’A310, les études de marché montrent que le segment des moyen-courriers de 150 places devient de plus en plus populaire auprès des compagnies et permettrait de concurrencer le Boeing 737-200 et le DC-9 de MacDonnell Douglas.
Les premières études pour un tel appareil remontent au milieu des années 1970 lorsqu’un comité composé d'Aerospatiale, BAC, Hawker-Siddeley, Dornier, MBB et VFW se réunit en 1974 pour discuter de plusieurs propositions d'avion.
Dassault propose le Mercure 2000, BAC propose le X-Eleven et Aérospatiale propose l'A200 en deux versions : l'A200A de 134 places et l’A200B de 174 places.
En 1981, le Conseil de surveillance d'Airbus Industrie autorise le GIE à entamer des pour-parler avec les compagnies et les motoristes pour un appareil de 150 places et en juin 1981, Bernard Lathière annonce que le programme A320 est officiellement lancé.
Les études montrent alors que le marché des A320 pourrait s'élever à sur .
Le nouvel appareil d'Airbus devait être de taille similaire au B737, mais devait proposer différentes capacités d'emport.
Après le choc pétrolier de 1970, Airbus a souhaité minimiser la consommation de ses A320 et se différencier de la concurrence en introduisant des innovations technologiques à la fois décisives et nombreuses, telles que les commandes de vol électrique, les structures en matériaux composites, le contrôle du centre de gravité par déplacement du kérosène, la planche de bord tout écran et un cockpit avec seulement deux pilotes.
Ces innovations ont permis à l'A320 de consommer moitié moins de kérosène que le Boeing 737 et de procurer des économies substantielles du fait d'un pilotage à deux.
Lorsque l'A320 est officiellement lancé le 2 mars 1984, les commandes fermes atteignent déjà le chiffre de 80 de la part de cinq compagnies différentes, et le succès d'Airbus ne se démentit plus.
est le lancement de l’A320 qui établit Airbus comme un acteur majeur sur le marché aéronautique, avec plus de avant son premier vol, comparé aux seules pour l’A300 en 1972.
L’A320 a joué un rôle considérable dans l’essor d’
Airbus : il permit à Airbus, après le succès de l’A300 et de l’A310, de devenir incontournable sur la scène mondiale et a ouvert une nouvelle ère dans l’aéronautique européenne et mondiale.
En 2005, l’A320 représentait plus des trois quarts des commandes d’Airbus.
Devant le succès remporté par l'A320
, Airbus lance, en novembre 1989, un projet portant sur une version allongée de de l'appareil, l'A321.
: diversification de la gamme d'avions
Au cours des années 1990, la gamme d'avions d'Airbus se diversifie avec le lancement en parallèle des longs-courriers A330/A340 et l'étoffement de la famille A320 avec l'A318, l'A319 et l'A321.
Après le succès des moyens-courriers A320, Airbus s'attaque au marché des longs-courriers en 1987.
Les premières études conduisent Airbus à reprendre deux anciens projets déjà développés dans les années 1970 : le TA9 et le TA11.
Le TA9 (TA pour Twin-aisle ou bicouloir) reprend la section de fuselage de l'A300/310 mais avec une voilure nettement plus grande destiné à concurrencer le nouveau Boeing 767 en proposant une autonomie de plus de .
Airbus reprend également le projet de l'A300-B11, nom de la variante quadriréacteur de l'A300 étudiée dès la création d'Airbus en 1970.
Le financement de ce projet ne fut assuré que lors de l'adhésion de British Aerospace au consortium en 1979.
Le projet fut alors rebaptisé TA11 (TA pour twin-aisle), avec pour objectif de s'attaquer au marché des gros-porteurs très long courrier dominé alors par le McDonnell Douglas DC-10.
Le programme TA9 est renommé A330 et le programme TA11 est renommé A340 et, afin de réduire les coûts, le développement de l'A330 et de l'A340 est mené en parallèle et les deux appareils partagent de nombreux éléments de technologie en commun.
La carlingue est identique, les commandes de vols et le poste de pilotage sont repris du programme A320.
En plus de simplifier les études de développement et la fabrication, ceci permet aux compagnies aériennes de ne former les pilotes que sur un seul type d'appareil.
Le 5 juin 1987, lors du Salon du Bourget, le programme A330/A340 est officiellement dévoilé par Jean Pierson, alors à la tête d'Airbus, avec la première lettre d’intention de la compagnie Lufthansa portant sur l'acquisition de quinze A340.
Le 14 décembre 1989, Air Inter devient la première compagnie cliente de l’A330 et passe commande ferme de quatorze appareils, assortie d'une prise d'options sur quatorze autres supplémentaires.
Le premier A340 fut mis en service le 15 mars 1993, de Francfort à New York, en remplaçant le DC-10-30.
Son jumeau A330 effectua le premier vol commercial aux couleurs d'Air Inter le 17 janvier 1994, de Paris Orly à Marseille.
Devant le succès remporté par l'A320, Airbus lance dès 1987
idée d’
une version dérivée agrandie et les plans initiaux s'orientent vers un appareil au fuselage allongé mais avec un concept et une structure générale identiques.
Ceci permet de renforcer le principe de communité de la famille A320 mais également de limiter les études en recherche et développement car les équipes d'ingénieurs d'Airbus sont principalement mobilisées sur le programme A330/A340.
Le programme, d'un coût de 840 millions de dollars, n’est pour la première fois pas financé par des fonds publics mais par l’émission d'obligations.
Les premiers plans d’un appareil d'une capacité de 180 à sont présentés en avril 1988 et le premier vol a lieu en mars 1993.
Quelques mois après, Airbus envisage d'étendre sa gamme de moyen-courrier par le bas et propose une version raccourcie de l’A320.
Reprenant les plans du SA1 du début des années 1980, l'A319, assemblé à Hambourg, effectue son premier vol d'essai le 25 août 1995.
C'est cet appareil qui sera converti en A319-114 et utilisé en 1999 comme plateforme pour le développement du premier avion privé d'Airbus, l'A319CJ (pour Corporate Jet).
À la fin des années 1990, Airbus propose une nouvelle version encore plus raccourcie de l’A320, l’A318, qui donne à la famille A320 une grande flexibilité en termes de capacité d'emport et de rayon d'action.
Le premier vol d'essai eut lieu le 15 janvier 2002.
Cette stratégie de diversité de gamme renforcée de la communité est notamment utile pour convaincre les compagnies aériennes de grande taille, qui doivent adapter à chaque ligne particulière.
Ainsi, le 30 avril 2015, Air France, Avianca et British Airways exploitaient tous les quatre modèles de la famille A320.
-2001 : consolidation et formation d'Airbus SAS
Alors que l'économie mondiale se remet rapidement de la récession du début des années 1990, les commandes d'avions repartent à la hausse.
Les principaux constructeurs aéronautiques doivent augmenter leurs cadences de production afin de satisfaire la demande des compagnies clientes mais la structure du consortium Airbus représente un frein à ce développement et cette montée en puissance.
La gestion d'Airbus est compliquée car partagée en quatre pays et mène à un coût du travail élevé, un temps de prise de décision très long, à des redondances dans l'effort de recherche et à des rivalités nationales.
De plus, chacune des entreprises nationales est responsable de ses investissements et de la gestion de ses effectifs et Airbus Industrie n’a aucun contrôle sur la gestion globale du consortium.
La dispersion des ressources d'Airbus sur différents sites ne facilite pas la communication avec les compagnies clientes, qui ont toujours été associées au développement des nouveaux avions.
Cette particularité devient un problème de plus en plus majeur au moment où Airbus se lance dans le financement des travaux de conception et de développement du projet A3XX.
Dès 1996, afin de simplifier la structure, diminuer les coûts et de rester concurrentiel face à Boeing, le conseil de surveillance d'Airbus Industrie annonce son intention de restructurer le GIE afin d'en faire une entreprise unifiée et des discussions sont entamées sur les actifs à céder d'ici à 1999 à la nouvelle entité Airbus.
Aérospatiale bloque toute discussion sur une éventuelle restructuration d'Airbus, craignant que le nouveau groupe BAe/DASA, avec 57,9 % des parts d'Airbus ne prenne le dessus sur Aérospatiale.
Aérospatiale réclame alors que sa part soit augmentée à 50 %.
Mais en janvier 1999, BAe rachète Marconi Electronic Systems, la branche défense de General Electric Company, afin de former BAE Systems et abandonne ses projets de fusion avec DASA.
Devant le manque d'action, les ministres de l'industrie des pays participant à Airbus menacent de retirer leur soutien si Airbus ne se transforme pas en une entreprise intégrée.
La privatisation d’Aérospatiale lors de sa fusion avec Matra Hautes
Technologies
pour former Aérospatiale-Matra est une première étape.
: A380 et difficultés industrielles
L'A380 est issu d'un projet dont l'origine remonte aux années 1980 lorsqu'Airbus envisage de s'attaquer au marché des très gros porteurs et de briser le monopole du 747 de Boeing.
Les premières esquisses d'un aéronef capable de transporter plus de sont réalisées en 1988 mais Airbus ne lance officiellement son projet que fin 1995 et le baptise Airbus A3XX.
Après avoir contacté de nombreuses compagnies aériennes intéressées et alors que les producteurs nationaux Aérospatiale-Matra, DASA et CASA viennent juste de fusionner pour former EADS, le conseil de surveillance d'Airbus lance officiellement le programme A3XX le 19 décembre 2000 et le rebaptise A380 alors que 55 appareils ont déjà été commandés par six compagnies.
La configuration de l'A380 a été définitivement fixée au début de l'année 2001 et la fabrication des premiers éléments du caisson de voilure a débuté le .
La présentation officielle de l'A380 a eu lieu le et le premier vol se déroule le 27 avril 2005.
Cinq A380 ont été construits pour la phase de test de deux ans au terme de laquelle deux versions de l'appareil (A380-841 et A380-842) sont certifiées par l'EASA et la FAA les 12 décembre 2006 et 14 décembre 2007.
Le programme A380 rencontre cependant de nombreux problèmes d'industrialisation et son lancement commercial est repoussé à trois reprises.
Le câblage de la cabine passagers, réalisé à Hambourg, représente la principale difficulté car certains câbles s'avèrent trop courts pour être raccordés aux autres parties de l'avion lors de l'assemblage final à Toulouse.
Airbus a attribué ces problèmes à la complexité d'un tel système et à des facteurs propres à l'A380, dont la personnalisation de l'aménagement intérieur des avions selon les compagnies.
Le manque d'intégration d'Airbus a également été mis en cause.
De plus, les maquettes numériques 3D censées faciliter l'intégration des harnais électriques n'ont été réalisées que très tardivement dans le programme et les différentes équipes étaient encore en phase d'apprentissage.
Airbus a annoncé un premier retard de 6 mois en 2005 et un second de 6 à 7 mois en juin 2006 ainsi qu'une baisse importante de la cadence de production.
Cette annonce a entraîné une chute de 26 % de l'action EADS et a conduit aux départs de Noël Forgeard, Gustav Humbert et Charles Champion.
En octobre 2006, EADS a annoncé un troisième retard d'un an, le report de la livraison du premier A380 à octobre 2007 ainsi que des prévisions de production annuelle en baisse.
Ce retard de 18 mois a de nombreuses conséquences financières pour Airbus, entraîne un surcoût du programme de 4,8 milliards d'euros.
De nombreuses compagnies, lésées par les retards, exigent des compensations financières.
Ainsi, Emirates reçut de dollars d’indemnités.
: restructuration
Afin de rattraper les retards de production, Airbus met en place des solutions techniques à court terme.
Les systèmes de conception par ordinateur utilisés à Hambourg sont uniformisés et mis au niveau de ceux utilisés à Toulouse et dans les autres sites de productions.
Plus de allemands sont envoyés à Toulouse afin de désassembler les vingt-six premiers appareils à livrer et de refaire le câblage à la main.
Power8 », préparé par Christian Streiff mais annoncé le 8 février 2007 par Louis Gallois, vise à réduire les coûts structurels, maximiser la trésorerie et accélérer le développements des avions.
Il prévoit de postes et la cession de plusieurs usines sur trois ans, amenant les effectifs de en 2005 à en 2008.
Ce plan déclenche de nombreuses contestations au sein des salariés d'Airbus et entraîne la suppression directe de mais permet d'économiser d'euros et de générer d'euros de cash.
Afin d'étendre les restructurations aux autres divisions d'EADS, le plan «
Power8 Plus » est lancé en septembre 2008 en complément de Power8 et vise d’euros d’économies brutes par an pour Airbus et d’euros d’économies dans le groupe EADS d’ici fin 2012, notamment en délocalisant une partie de la production vers des pays situés en zone dollar ou à faible coût de main d’œuvre, notamment en construisant une chaîne de production de l'A320 en Chine et une usine de composants en Tunisie.
Le plan «
Future EADS » vise à économiser d'euros supplémentaires ainsi qu'à réorganiser la structure de l’entreprise, poursuivre l'intégration des différentes composantes d'Airbus et améliorer la communication entre les divisions.
La restructuration d'Airbus passe aussi par la vente de certaines usines.
EADS souhaitait initialement vendre six sites de production, Filton (Royaume-Uni), Nordenham, Varel, Laupheim (Allemagne), Meaulte et Saint-Nazaire (France) mais après l'échec du rachat des deux usines de Saint-Nazaire et Méaulte par Latécoère, celles-ci se sont regroupées avec un autre site de Toulouse pour former Aerolia, filiale d'Airbus spécialisée dans les aéro-structures et les sous-ensembles de pointe avant et basée à Toulouse.
Le site de Laupheim qui produit les habillages cabine, les compartiments de repos équipage et les gaines de conditionnement d'air a été vendu en 2008 à Diehl Aerospace, un consortium formé par l'allemand Diehl BGT Defence et le français , août 2008..
Afin d'atteindre une plus grande intégration, la division «
Avions de transport militaire » (MTAD pour Military Transport Aircraft Division) chargée de la conception, construction et distribution des avions d'EADS CASA est intégrée à Airbus en 2009 et en devient une filiale sous le nom d'Airbus Military.
Cette division rejoindra Airbus Defence and
Space en 2014.
Depuis 2005 : A350 et A320neo
Lorsque Boeing annonce le lancement du programme 787 en 2003, Airbus ne réagit pas
et précise que ce n’est qu'une réponse à son A330.
Mais devant la pression des compagnies aériennes, Airbus se met à réfléchir à un projet d'avion concurrent et en septembre 2004, Noël Forgeard sous-entend lors d'une interview qu'Airbus a l'intention de lancer l'A350.
En octobre 2004, alors que le projet n’est pas encore officiellement lancé, il annonce que le budget d'investissement sera de deux à trois milliards de dollars et que le premier vol pourrait avoir lieu à la mi-2008.
L'A350 serait basé sur l'A330-500 mais en lui adjoignant une nouvelle motorisation et une nouvelle voilure composite.
Airbus reçoit l'autorisation d'offre de ses deux actionnaires EADS et BAE Systems le 10 décembre 2004 et commence la prospection commerciale auprès des compagnies aériennes.
Le conseil de surveillance donne un avis favorable en juin 2005 et le projet est officiellement lancée le 6 octobre 2005.
Ce modèle est cependant très proche de l'A330, et pourrait s'avérer en être un concurrent direct et même gêner la production de l'A340.
Ce premier modèle enregistre d'achats fermes de la part de neuf compagnies clientes mais entraîne presque immédiatement de nombreuses critiques de la part de compagnies aériennes et loueurs d'avion.
Airbus décide de revoir la conception de l'A350 et propose une nouvelle version le 17 juillet 2006 au Salon aéronautique de Farnborough.
Baptisé A350 XWB pour Extra Wide Body, il dispose d'un fuselage beaucoup plus large, utilise plus de matériaux composites et se présente comme un concurrent direct de 777.
Le budget de développement passe d'environ 3,5 à d'euros mais le nouveau modèle, capable de transporter jusqu'à sur , enregistre un vif succès auprès des compagnies.
Airbus commence la fabrication des premiers sous-ensembles de l'A350 en décembre 2009 et l’assemblage final du premier appareil, réservé aux tests statiques, débute le 12 avril 2012.
Le premier vol test a eu lieu le 14 juin 2013 entre 0 et et n'a pas connu d'incident important.
En janvier 2011, Airbus propose une version modernisée de l'A320, l'A320neo (pour New Engine Option), avec une mise en service prévue pour 2015.
Équipé au choix de moteurs PW1000G de Pratt & Whitney ou LEAP-X de CFM International, l'A320neo consommera, d'après Airbus, jusqu'à 15 % de kérosène en moins par rapport à l'A320 et sera équipé de sharklets permettant une réduction supplémentaire de 3,5 %.
Il pourra également parcourir de plus ou transporter de plus à rayon d'action fixe.
Au Salon du Bourget 2011, Airbus annonce
la commande de 667 appareils de la famille A320neo pour un montant total au prix catalogue estimé à 60,9 milliards de dollars
En juin 2012, la totalité des commandes atteint exemplaires faisant de l’A320neo l’avion le plus commandé avant même son lancement.
Le , la compagnie à bas coût indienne IndiGo, confirme la commande de A320neo, pour un montant prix catalogue de d'euros.
La signature a été officialisée
le , le jour du de l'indépendance de l'Inde, et annoncé par Airbus sur son site.
Le carnet de commandes d'Airbus pour son monocouloir leader dépasse ainsi les .
Le , Airbus inaugure à Mobile (Alabama, sud) son premier site d'assemblage aux États-Unis.
Le , la fusion entre Airbus et Airbus Group est annoncée.
Elle doit être opérationnelle en 2017.
Thomas Enders sera le directeur général du nouvel ensemble.
Le , Airbus livre son avion avec la livraison d'un A350 à Singapore Airlines.
Selon le quotidien Le Monde, Airbus réalise le 15 novembre 2017 la plus grosse commande de l’histoire de l’aéronautique mondiale : en effet la compagnie Indienne IndiGo a acheté 430 avions de type
Airbus A320 NEO pour la somme de d'euros.
Le 27 décembre 2018, on apprend qu'Airbus vient de battre son propre record de production d'avions sur une année : en effet, le groupe européen a respecté son engagement de livrer 800 appareils au cours de l'année 2018.
Avec 66 A320 produits en novembre, Airbus espère atteindre un rythme de 70 appareils de ce type produits mensuellement au cours des prochaines années.
Le président exécutif d'Airbus, Thomas Enders, quitte sa fonction en avril 2019 avec un « parachute doré » de 36,8 millions d'euros.
La Chine prend commande de 300 avions en avril 2019.
Selon le groupe, 130 nationalités composent les effectifs d'Airbus.
Transport des effectifs sur les sites industriels
Depuis 1949, des liaisons aériennes sont organisées entre le site de Toulouse et les divers sites industriels du domaine aéronautique français et européen (Sud aviation, SNIAS, Aérospatiale, Airbus Industries).
Des avions comme le Beechcraft D18S, le Potez 840, le Nord 262, la Corvette ont été régulièrement utilisés pour effectuer des vols au départ de Toulouse à destination de Méaultes (Albert-Picardie), Nantes, Saint-Nazaire, Filton, Broughton, Fairford et Séville.
Air Corsica assure la liaison depuis le 3 juin 2019 en ATR42-500 de 48 places immatriculé F-HAIB puis basé à Toulouse avec personnels navigants et mécaniciens de la compagnie.
Airbus fait partie des cinq créateurs, en 2009, de BoostAeroSpace, le hub numérique aéronautique européen.
Conception
La conception des appareils
Airbus est partagée entre quatre sites principaux, souvent liés à une usine de production, situés en Allemagne, Espagne, France et Royaume-Uni mais s'appuie également sur plusieurs sites régionaux basés aux États-Unis, en Chine, en Inde et en Russie et des autres long-courriers d'Airbus.
Il accueille également une équipe d'ingénieurs spécialisés dans le support technique des clients d'Airbus.
L’Airbus Engineering Office de Mobile (Alabama) est spécialisé dans la conception des éléments intérieurs de la cabine (espaces de repose de l'équipage, toilettes, cuisines).
L'aéroport de Mobile accueille également le centre de maintenance, de réparation et de révision d'Airbus
Military North America.
L’Airbus Engineering Centre India Pvt.
Ltd.
(AECI) de Bangalore en Inde a été inauguré en 2007 pour travailler sur l'A380.
LEngineering
Centre Airbus
Russia (ECAR)
de Moscou en Russie, qui emploie 200 ingénieurs
, est une coentreprise avec le groupe industriel russe
Kaskol et collabore avec les ingénieurs de Hambourg et de Toulouse sur la conception des structures de fuselage ainsi que le design de l’intérieur des cabines et des compartiments à fret.
Fabrication
Le cycle de production des avions
Airbus (depuis la conception jusqu'à la fabrication et l'assemblage) est articulé autour de trois unités principales :
Opérations », «
Programmes » et «
Fonctions centrales».
L’unité «
Opérations » est composée de grands centres d'excellence (CoE pour Centres of Excellence).
Depuis 2004, ces huit centres d'excellence étaient basés sur des sites de production et des composants majeurs d'avions.
En 2007, lors du lancement du plan de restructuration Power8 à la suite des retards du programme A380 et à la découverte de rivalités nationales entre ces centres, la production a été réorganisée et le nombre de centres d'excellence a été réduit à quatre.
Ces centres sont centrés sur un aspect technique de la construction d'un avion et non plus sur des compétences nationales.
*« fuselage et cabine » à Toulouse, Saint-Nazaire, Méaulte, Hambourg, Brême et Buxtehude
*« ailes et mâts de liaison des moteurs » à Filton, Toulouse (Usine Saint-Éloi), Brême et Wichita (conception des ailes de l’A380 et des A340HGW)
*« empennage et fuselage arrière » à Getafe, Illescas, Puerto Real, Stade, Hambourg et Harbin
Ces centres sont sous la responsabilité du chef des opérations d'Airbus qui a la responsabilité de tout le processus industriel.
Logistique
Dès la création d'Airbus Industrie en 1970, la dispersion des sites de production et d'assemblage en Europe représente un enjeu logistique important.
Airbus a dû mettre au point un système de transport aérien par avion cargo Super Guppy puis Beluga pour la fabrication des A300, A310, A320, A330 et A340 mais a dû compléter ce système par des moyens maritimes et routiers (navire-cargo, barge et convoi exceptionnel par route) pour l'A380.
À la fin des années 1960, Airbus souhaite mettre au point un système de pont aérien entre ses différentes usines réparties en Europe.
Un temps intéressé par l'avion-cargo Mini Guppy d'Aero Spacelines, Airbus lui préfère une version dérivée plus grande, le Super Guppy que la NASA fait développer pour transporter des étages entiers de la fusée Saturn V. Dérivé du Boeing C-97 Stratofreighter, version militaire du Boeing 377 Stratocruiser, le Super Guppy reprend une partie de la carlingue mais dispose d'une soute agrandie d'un diamètre interne utile de pour une longueur de .
Le premier Super Guppy (B377SG), lancé en 1965, est en service pour la NASA et, après un accord entre Airbus et Aero Spacelines.
Une nouvelle version légèrement différente, le Super Guppy Turbine (B377SGT), est livrée à Airbus Industrie en 1971, sous réserve qu’un troisième appareil soit construit et disponible en secours.
Le second Super Guppy Turbine prend l’air le 24 août 1972 et est acheté par l’avionneur européen un an plus tard.
En 1978, Airbus contacte à nouveau Aero Spacelines pour faire construire deux appareils supplémentaires.
Un accord est finalisé en 1979 et les appareils sortent des ateliers d’UTA au Bourget en 1982 et 1983 et Airbus se décide à leur chercher un remplaçant et l'A300-600ST, maintenant connu sous le nom de Beluga, entre en service.
Les Beluga offrent de nombreux avantages par rapport aux Super Guppy.
Ils volent deux fois plus vite et peuvent emporter des charges deux fois plus lourdes faisant passer le temps nécessaire au transport des pièces d'un moyen-courrier de 47 heures à environ 10 heures.
Chaînes d'assemblage final
L'assemblage des Airbus était initialement réalisé à Toulouse en France mais avec la diversification de la gamme et l’augmentation de la demande et des cadences de production, des nouveaux sites d'assemblage ont été créés pour les moyens-courriers de la famille A320 à Hambourg en Allemagne puis à Tianjin en Chine et à Mobile, aux États-Unis.
Les long-courriers sont aussi assemblés à Toulouse et les avions de transport et de ravitaillement d'Airbus
Military sur le site de Séville en Espagne, où étaient assemblés les appareils de CASA.
La première chaîne d'assemblage est construite à Toulouse pour l’A300 à la fin des années 1960 et est aussi utilisée pour l'A310 qui ne se différence de l’A300 que par un fuselage plus court.
Grâce à l’expérience acquise avec les appareils moyen-courriers, Toulouse accueille également la chaîne d'assemblage final des longs-courriers A330/A340 qui partagent un grand nombre de technologies communes.
L’Allemagne a toujours eu pour ambition d'accueillir l’assemblage des moyens-courriers sur son territoire mais n'était pas en position d'imposer ses choix lors de l'établissement d'Airbus dans les années 1960.
À la fin des années 1980, alors que la demande d'A320 augmente rapidement, la possibilité de construire une deuxième ligne d'assemblage en Allemagne est évoquée lors d'une rencontre entre le ministre des transports français Michel Delebarre et le secrétaire d’État allemand Erich Riedl.
L’Allemagne précise que 60 millions de dollars pourraient être économisés par an tandis que le ministre français, soutenu par l’industrie aérospatiale française, rétorque que de 100 à 150 millions de dollars devraient être investis sans garantie que l'investissement soit rentable.
Lorsqu'Airbus propose de diversifier la famille A320 et de créer les A318, A319 et A321, sur insistance d'Hartmut Mehdorn, PDG de DASA, il est décidé de créer une nouvelle chaine d'assemblage à Hambourg afin de soutenir la cadence de production.
Le 26 janvier 1990, le conseil de surveillance d'Airbus Industrie approuve la décision de construire une ligne d'assemblage d'A321 dans les ateliers de Messerschmitt-Bölkow-Blohm sur le site de Finkenwerder.
En 2003, une troisième chaîne d'assemblage d'A320 est inaugurée à Hambourg afin de porter la cadence de production totale des moyen-courriers à 42 appareils par mois.
Depuis le premier achat d'un Airbus par la Chine en 1985, Airbus a toujours cherché à renforcer ses liens commerciaux et profiter du plus gros marché aérien mondial potentiel en gagnant des commandes chinoises face à Boeing.
Dès 1997, Airbus entame des pourparlers afin de renforcer la collaboration et d'établir un « partenariat stratégique global » menant éventuellement à un nouvel investissement de 1,7 à 2 milliards de dollars dans la création d'une nouvelle chaîne d'assemblage en Chine.
Un accord est signé par le président Jacques Chirac et le Premier ministre chinois
Wen Jiabao en 2005 et en 2006, Airbus et la Commission nationale chinoise pour le Développement et la Réforme se décident à implanter l'usine à Tianjin.
La troisième chaîne d’assemblage des A320 après Toulouse et Hambourg est inaugurée en 2008, dans le cadre d'une coentreprise détenue à 51 % par Airbus, et construit les appareils devant être délivrés en Chine.
Tianjin commence à livrer ses premiers appareils à partir de 2009 et permet de faire passer la part de marché d'Airbus de 8 % en 1994 à près de 50 % en 2012.
Pour l'A380, Airbus a créé une nouvelle zone industrielle baptisée
AéroConstellation
au nord des pistes de l'aéroport de Toulouse-Blagnac
pour accueillir une nouvelle chaîne d'assemblage final.
Inauguré en 2003, le bâtiment a été nommé Hall Jean-Luc Lagardère pour rendre hommage au PDG du groupe du même nom et principal actionnaire d'EADS.
Il mesure de long, de large et de hauteur pour une surface totale de dix hectares et accueille un unique poste d'assemblage où les A380 sont produits au rythme d'un par semaine et un hall de finition qui peut accueillir 3 appareils en même temps.
Tout comme pour l'A330, l'A340 et l'A380, la chaîne d'assemblage final du long-courrier A350 est située à Toulouse.
D'une superficie de , la nouvelle chaîne se trouve au sud des pistes de l’aéroport Toulouse-Blagnac et a été inaugurée en 2009.
Afin de réduire ses coûts de production et diminuer les risques liés au change euro/dollar, Airbus annonce le 2 juillet 2012 son intention de construire une chaîne d'assemblage à Mobile (Alabama), dans le sud des États-Unis.
Airbus compte y construire des A319, des A320 et des A321 et produire de 40 à 50 appareils par an à partir de 2018.
Filiales et sites de production
dans le monde
Une grande partie de la production s'effectue en Europe mais de nombreux fournisseurs sont dans le monde entier.
EADS, la maison mère d'Airbus, achète chaque année pour 31 milliards d'euros de matériels à des fournisseurs extérieurs, et les relations entre Airbus et les fournisseurs nationaux sont gérées par des filiales d'Airbus.
Filiales européennes
L'origine plurinationale d'Airbus se retrouve dans la structure de ses quatre principales filiales européennes.
Les ressources mises en œuvre par les quatre pays participant au consortium Airbus Industrie ont évolué pour former quatre entités juridiques, surnommées « NatCos » (pour National Companies) :
Airbus Operations GmbH (Allemagne), Airbus Operations
S.L. (Espagne), Airbus Operations
S.A.S.
France)
et Airbus Operations
Ltd
Royaume
Uni
De plus, Airbus Central Entity regroupe le siège d'Airbus à Toulouse.
Allemagne
:Airbus Operations GmbH, anciennement
Airbus Deutschland (jusqu'en 2009), est basé à Hambourg et emploie environ personnes.
Le site de Hambourg accueille le centre d'excellence «
fuselage et cabine ».
Espagne
:Airbus Operations S.L., anciennement
Airbus
España SL
, est la filiale d'Airbus en Espagne et est composé d’Airbus Defence and Space basée à Madrid et du centre d'excellence «
Empennage/fuselage arrière
» (
employés) situé sur les sites de Getafe, Puerto Real et Illescas.
Ce centre, spécialisé dans l'utilisation de matériaux composites, produit l'empennage horizontal de tous les Airbus ainsi que la trappe du train d'atterrissage principal, des sections de la partie arrière du fuselage et les gouvernes de l'A380.
France
:Airbus Operations S.A.S., anciennement
Airbus
France S.A.S.
, fondée en 2001
, est une société par actions simplifiée basée à Toulouse et qui regroupe les principaux sites Airbus de Nantes, Saint-Nazaire et Toulouse, respectivement , et salariés en 2014.
Royaume
Uni
:Airbus Operations Ltd, anciennement
Airbus UK Limited
, a été fondé en tant que filiale d'Airbus en 2001 lorsque British Aerospace a transféré ses usines au Royaume-Uni contre 20 % des parts d'Airbus S.A.S.
Airbus UK est composé de deux sites qui font partie du centre d'excellence « ailes et mâts de liaison des moteurs ».
L'usine de Filton est chargée de la conception de la structure des ailes, des systèmes de fuels et de l'intégration du train d'atterrissage tandis que celle de Broughton est responsable de l’assemblage de toutes les ailes des avions Airbus (sauf l'A400M et les A320 produits en Chine).
Filiales
dans le monde
Parmi les employés d'Airbus, de nombreux sont rattachés aux filiales basées aux États-Unis, en Chine, au Japon et au Moyen-Orient.
Chargées des relations avec les 1500 fournisseurs d'Airbus situés dans 30 pays, elles gèrent aussi la gestion de centres de recherche, centres de pièces détachées, centres d'entraînement et d'autres entreprises de service.
Le réseau régional d’
Airbus inclut des centres de développement aux États-Unis, un centre de conception en Russie et en Chine.
Amériques
:Airbus Americas emploie 700 personnes sur 5 différents sites aux .
Miami accueille le centre de formation Airbus qui comprend des simulateurs de vols pour A320 A340 et des équipements d'entraînement et de formation ainsi que le siège d'Airbus Latin America & Caribbean Customer Affairs.
Chine
:Airbus est très implanté en Chine depuis l'ouverture en 1990 des bureaux d'Airbus China à Pékin qui emploient plus de 270 personnes.
Le centre d'entraînement de Pékin a été créé en 1998 en collaboration avec l'agence gouvernementale
China
Aviation
Supplies
Import and Export
Group
Corporation
pour former des pilotes sur les A320 et les A330/A340, ainsi que des mécaniciens et des membres d'équipage
Airbus a aussi investi dans un centre de support technique qui stocke environ pièces détachées disponibles pour tout la zone Asie-Pacifique.
Une chaîne de montage finale d'A320 a été inaugurée en 2005 à Tianjin en collaboration avec Tianjin Free Trade Zone et China Aviation Industry Corporation et a livré 153 appareil depuis 2008 (46 en 2013).
De nombreux éléments entrant dans la fabrication des appareils Airbus sont fabriqués en Chine : les portes arrière et des sections du nez par Chengdu Aircraft Corporation, les portes d'évacuation d'urgence par Shenyang Aircraft Corporation, des pièces en titane pour les ailes par Hong Yuan
Aviation
Forging & Casting
, des éléments des ailes et des freins par Xi'an Aircraft Industrial Corporation et des jauges de précisions et des outils de maintenance par Guizhou Aviation Industrial Group.
Des ingénieurs de lAirbus (Beijing) Engineering Centre travaillent également au développement de l'A350 et à la conception de ses programmes:
Japon
:Airbus Japan, basé à Tokyo, coopère avec de nombreux industriels japonais pour la fabrication d'éléments des avions Airbus.
Bridgestone
fournit les pneus de tous les appareils, Sumitomo
Precision Products
Moyen-Orient
Russie
:Airbus possède un bureau régional à Moscou, chargé du marketing et des relations publiques.
Airbus s'est associé avec des partenaires locaux pour produire des pièces entrant dans la production de ses appareils : Irkut Corporation produit la baie du train d'atterrissage avant, la poutre principale et les rails de volets des A320, Voronezh Aircraft Production
Association (
VASO
produit les mâts de liaison des moteurs de l’A320, VSMPO-Avisma produit les pièces forgées en titane du train d'atterrissage de l'A350 et de l'A380, Hamilton Standard Nauk et Hydromash fabriquent des parts du système de contrôle et du système thermique
Entreprises affiliées
Airbus fabrique une grande partie de ses avions dans ses propres usines mais s'appuie sur un réseau d'entreprises affiliées pour produire certains sous-ensembles et fournir des services.
Certaines de ces usines, initialement parties intégrantes d'Airbus, ont été vendues dans le cadre du plan de restructuration Power8 mais leur capital reste possédé par Airbus.
Aerolia
:Stelia Aerospace est une filiale d'EADS consolidée dans Airbus et spécialisée dans les aérostructures et les sous-ensembles de pointe avant.
Aerolia fusionne avec Sogerma en 2015 pour créer Stelia Aerospace.
Airbus Corporate Jet Centre/Airbus
Corporate
Jets
:L’unité chargée des jets privés d'affaires Airbus est sous la responsabilité de deux filiales : Airbus Corporate Jet Centre S.A.S et Airbus Corporate Jets.
Airbus Corporate Jet Centre S.A.S
, créée en 2007 et basée à Toulouse, emploie 230 personnes.
Elle reprend les activités d'aménagement intérieur d, 14 novembre 2011..
TESTIA, an
Airbus company
:TESTIA, est une filiale lancée en 1991 et chargée du contrôle non destructif des structures avion.
La société siège à Toulouse et dispose d'entités dans le monde entier.
Elle permet à Airbus de prendre part au développement de services et de produits innovants dans ce domaine.
Navblue
:Navblue, fusion des sociétés Navtech, Airbus LUCEM et Airbus ProSky, est la filiale de logiciels d’exploitation des compagnies aériennes lancée en 2016 et chargée du développement et au support des systèmes avancés de contrôle du trafic aérien.
Basée à Blagnac, elle permet à Airbus de prendre part au développement des programmes SESAR (Single European Sky ATM Research) européen et NexGen (Next Generation
Air
Transportation System) américain.
Airbus Transport International
:Airbus Transport International, basée à Blagnac, est la filiale créée pour gérer la flotte de 5 A300-600ST « Beluga » utilisés pour le transport de sections d'appareils Airbus entre les divers sites de production en Europe.
En 2010, elle réalise un chiffre d'affaires de 110,9 millions d'euros pour un bénéfice de 6,9 millions.
CIMPA
CIMPA, fondée en 1995 par une équipe issue du CCR (Centre Commun de Recherche) de l'Aérospatiale, et maintenant, focalisée sur le développement de processus, de méthodes autour des outils de la gestion du cycle de vie du produit (PLM), est et devenu en 2003 une filiale d'Airbus S.A.S., basé à Blagnac.
En 2010, elle a réalisé un chiffre d'affaires de 56,2 millions d'euros pour un bénéfice de 2,0 millions.
En 2014, le chiffre d'affaires a dépassé 100 millions d'Euros avec un peu moins de salariés répartis entre le Royaume-Uni (CIMPA Ltd à Filton), l'Allemagne (CIMPA Gmbh à Hambourg et Munich) et la France (CIMPA S.A.S., dont le siège est basé à Blagnac, avec des bureaux à Sèvres, au TechnoCampus à côté de Nantes (44), à St Aubin de Médoc (33), près de Bordeaux ainsi qu'à Vitrolles (13).
CIMPA PLM
Services a été cédée au Groupe SOPRA-STERIA, le .
Cette vente est effective depuis le .
EADS
Elbe
Flugzeugwerke GmbH
:Fondée en 1955, EADS
Elbe Flugzeugwerke GmbH (EFW)
est devenue en 1990 une filiale d'EADS dont la gestion a été confiée à Airbus.
Elle est chargée de la fabrication de panneaux renforcés en fibre pour l’ensemble des appareils
Airbus ainsi que de la conversion d'avion passagers en avions de fret dans le cadre du programme Passenger to Fret (P2F).
IFR Skeyes
IFR Skeyes a été fondée en 1987 et est basée à Toulouse.
Cette filiale développe des suites intégrées de progiciels de gestion technique et logistique de flottes pour des compagnies commerciales et militaires.
En 2010, elle réalise un chiffre d'affaires de 6,2 millions d'euros pour un bénéfice de .
KID
Systeme GmbH
Situé à Buxtehude, KID-Systeme GmbH est spécialisée dans la conception de systèmes de gestion des communications de bord et de prises électriques intégrées aux sièges.
KID
Systeme GmbH, dont les origines remontent à 1985 lorsque le premier système de gestion des communications de bord de l'A320 est développé par MBB à Hambourg, intègre Airbus en 2005
Premium AEROTEC
:Premium AEROTEC est une filiale d'EADS dont la gestion a été confiée à Airbus.
Spécialisée dans la conception, le développement et la production d’éléments de fuselage et de sous-ensembles entrant dans la fabrication des appareils
Airbus civils et militaires, cette filiale est issue du regroupement des sites
Airbus de Nordenham, Varel et Augsbourg et a été fondée en 2009 lors de la mise en œuvre du plan Power8.
Le siège et les principales installations se situent à Augsbourg mais la société possède des bureaux à Brême, Hambourg, Munich/Ottobrunn et Manching.
Une nouvelle usine dédiée au traitement des composants d'avion a été inaugurée à Ghimbav (Roumanie) en 2011.
Quo Vadis
Lancée en 2009, Quo Vadis est une filiale d'Airbus qui fournit des produits et des services de navigation basée sur la performance.
Basée à Blagnac
, elle a réalisé en 2010 un chiffre d'affaires de 1,8 million d'euros mais a enregistré une perte de .
Sepang Aircraft Engineering Sdn Bhd
:Sepang Aircraft Engineering Sdn Bhd est une filiale d'Airbus créée en 2006 et basée sur l'aéroport de Kuala Lumpur, spécialisée dans la maintenance, réparation et révision d'avion commerciaux.
TASC
Aviation
TASC Aviation, fondée en 2002 et basée à Dubaï, est une entreprise de conseil en stratégie spécialisée dans la gestion des pièces et équipements d'avions et les services aéronautiques.
Concurrence entre Airbus et Boeing
Airbus et Boeing sont les deux principaux constructeurs d'avions passagers de plus de 100 places.
Boeing a vu sa position dominante renforcée par le retrait de Lockheed en 1986 de l’industrie aéronautique civile et par son rachat de McDonnell Douglas en 1997 mais Airbus a petit à petit gagné des parts de marché jusqu'à faire jeu égal avec Boeing à partir du début des années 2000 et à vendre plus d'appareils pour la première fois en 2004.
Boeing et Airbus s'affrontent également sur le terrain judiciaire, s'accusant mutuellement de recevoir des subventions illégales.
Compétition sur le marché de l'aviation
Boeing a été le constructeur aéronautique dominant depuis sa création au début du siècle.
Depuis le retrait de Lockheed de l’industrie civile en 1986 et le rachat de McDonnell Douglas par Boeing en 1997, le marché des appareils de transport passager de plus de cent places est en situation de duopole avec deux grand constructeurs, Airbus et Boeing.
Depuis sa création en 1969, Airbus a pour objectif de concurrencer les constructeurs américains, en particulier Boeing, et espère s'imposer en misant sur la technologie et en proposant aux compagnies des avions innovants, surpassant leurs équivalents de Boeing.
Airbus investit beaucoup dans les matériaux composites et leur emploi massif dans ses premiers appareil .
Airbus propose aussi d'abandonner le rôle d’officier de pilotage et de réduire à deux le nombre de personnes nécessaires dans le cockpit (pilote et copilote), ce qui deviendra la norme par la suite.
Airbus remporte de nombreux succès face à Boeing et parvient à s'imposer aux États-Unis en 1978
lorsque Eastern Air
Lines
préfère l'A300 au XXX.
Par la suite, Airbus remporte de plus en plus de marchés auprès de compagnies étrangères qui s'approvisionnaient auparavant chez ses concurrents américains.
En 2004, Airbus parvient pour la première fois à vendre plus d'appareils sur le marché civil que son concurrent direct.
Dans les années 1980, alors qu'Airbus devient un sérieux concurrent et parvient à percer le marché américain, les États-Unis reprochent aux européens de financer la conception et le développement des Airbus par des subventions gouvernementales.
L'Union européenne s'inquiète également des subventions que reçoivent les constructeurs américains via les programmes de la NASA et les programmes de défense et les négociations entre américains et européens visant à limiter les financements sur fonds publics gouvernementaux mènent à la signature en 1992 d'un « Accord UE/États-Unis sur les aéronefs civils gros porteurs », qui fixe le cadre des subventions publiques et impose aux deux parties des règles et des limites beaucoup plus strictes que celle de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) : les aides publiques directes au financement d'un nouveau projet sont limitées à 33 % du coût de développement total, doivent être accordées à un taux d’intérêt qui ne peut être inférieur au coût du crédit pour l’État et doivent être remboursées dans un délai de 17 ans.
Les aides indirectes sont quant à elle limitées à 3 % du chiffre d’affaires de l’aviation civile nationale des gros porteurs mais en 2004, les États-Unis et l'Union européenne se mettent d'accord pour discuter d'une éventuelle révision de l’accord pour y inclure toutes les formes de financements publics.
En août 2004
alors que Boeing subit
les conséquences des attentats du 11 septembre et vient de licencier employés, George W. Bush, en pleine campagne pour l’élection présidentielle de novembre 2004, annonce lors d'un discours face à des ouvriers de Boeing, qu'il a demandé à Robert Zoellick, Représentant américain au commerce, de signifier à l'Europe que les Américains estiment les subventions illégales et qu'il devait tout faire pour y mettre fin, y compris en portant plainte auprès de l'OMC et demande à l'OMC d'enquêter sur les financements européens depuis le lancement d'Airbus.
Boeing estime ces aides à 40 milliards de dollars depuis 1969 et les États-Unis se retirent unilatéralement de l’accord de 1992.
Airbus accuse Boeing d'avoir bénéficié de 18 milliards de financement direct ou indirect illégal à travers des déductions d’impôts de la part du gouvernement américain et des abattements fiscaux dans les états du Kansas, de l’Illinois et de Washington où sont basées les chaînes d'assemblage de Boeing, ainsi que des subventions déguisées sous forme de marchés attribués par le Département de la Défense, des contrats de recherche et développement de la NASA dont les retombées civiles sont très importantes et des financements de compagnies aériennes japonaises pour le programme du Boeing 7E7 (devenu Boeing 787 ultérieurement).
Airbus ajoute que la plainte de Boeing est motivée par des questions de politique intérieure, à quelques mois de l’élection présidentielle américaine.
Airbus se retourne à son tour contre Boeing, l'accusant de recevoir des subventions pour le développement du 787.
Au terme de cinq ans de procédures, l'OMC rend plusieurs jugements à la suite des différentes plaintes posées.
L'OMC déclare le 24 mars 2010 qu'Airbus a reçu des aides illégales.
En septembre 2010, un rapport préliminaire de l'OMC déclare que les subventions accordées à Boeing ont violé les règles de l'OMC et doivent être retirées mais Boeing répond que le jugement ne représentait qu'une fraction de ce que Boeing reprochait à Airbus.
Dans deux jugements différents rendus en mai 2011, l'OMC établit que les financements du Ministère de la Défense et de la NASA ne peuvent pas être utilisés pour financer des projets aéronautiques civils et que Boeing doit 5,3 milliards de dollars de subventions illégales.
Le Corps d'appel de l'OMC, lui, casse le précédent jugement de l’OMC rendu en septembre 2010 et établissant que les aides apportées par l'Europe étaient illégales.
Le nouveau jugement établit que ces financements ne visaient pas à stimuler les exportations et que les partenariats publics-privés peuvent continuer mais une partie des 18 milliards de dollars doit cependant être remboursée.
Le 12 mars 2012, l'Organe d'appel de l'OMC confirme l'illégalité des subventions versées à Boeing et confirme la légalité des prêts remboursables octroyés à Airbus.
L'OMC confirme que Boeing a reçu 5,3 milliards de dollars illégalement créant un préjudice commercial pour Airbus d’environ 45 milliards et déclare que Boeing et les États-Unis ont un délai de 6 mois pour changer leur mode de financement.
Le 22 septembre 2016, l'Organisation Mondiale du Commerce (OMC) estime que l'Union européenne ne s'est toujours pas mise en conformité concernant les subventions accordées à Airbus, les considérant comme abusives.
Appareils de la gamme
Airbus
Airbus produit des avions civils passagers et des appareils d'affaires.
Avions civils passagers
La gamme d'avions civils offre des appareils de 107 à 525 places et comprend la famille des mono-couloirs A320 (A318, A319, A320 et A321), les long-courriers à fuselage large A330
A350, le très long
courrier à double pont
A380.
L'A300, l'A310 et l'A340 ne sont plus produits mais sont encore en service.
L'A320, l'A330 et l'A380 sont en production et l'A350 est entré en service en 2015.
Le premier appareil fabriqué par Airbus, l’A300B, fut ainsi nommé car il devait initialement transporter 300 personnes en standard.
Par la suite, chaque nouveau modèle porta un nom augmentant de 10 en 10 : A310, A320, A330, A340, les versions raccourcies ou allongées de l’A320 recevant un numéro très proche (A318, A319, A321).
Le nom du dernier avion produit par Airbus, l'A380, fut choisi pour rappeler les deux rangées de hublots superposées mais aussi car le 8 est un chiffre porte-bonheur en Asie, qui représente le principal marché ciblé pour cet appareil.
Le type A350 quant à lui suit la nomenclature habituelle.
Le 25 mars 2019, lors d'une cérémonie à l'Élysée, le président chinois Xi Jinping a annoncé à Emmanuel Macron qu'il souhaitait faire une commande de 300 Airbus pour la compagnie aérienne étatique CASC (China Aviation
Supplies Holding Company).
Le montant total de la commande était censé dépasser les 30 milliards d'euros, mais ce chiffre annoncé a été gonflé par la prise en compte de contrats existants et d’accords seulement validés mais non finalisés par les autorités chinoises.
A300
:L'Airbus A300 est un avion biréacteur gros-porteur court et moyen courrier pouvant accueillir 266 passagers au moyen et jusqu'à 361 autorisés.
Premier appareil commercialisé d'Airbus, il effectua son premier vol d'essai en 1972 et fut mis en service par Air France en 1974.
Par la suite, il fut produit à 561 exemplaires jusqu'en 2007.
A310
:L’Airbus A310 est la version long courrier sur la base de l’A300, dans l'optique de créer le catalogue de la famille d'Airbus.
Il peut transporter jusqu'à 280 passagers sur une distance max de .
Il fut construit à 255 exemplaires de 1983 jusqu'à 2007.
À la suite de l'arrivée de cet appareil modernisé profitant du cockpit numérisé, la série A300B4-600 B4.
Famille A320
:La famille Airbus A320 regroupe une série de quatre biréacteurs de ligne moyen-courrier.
Le premier appareil, l'A320, donna sa dénomination à la famille et fut suivi, d'abord, d'une version rallongée l'A321, ensuite, de deux versions raccourcies, l'A319 et l'A318.
Depuis le vol du premier A320 en 1987, plus de exemplaires furent commandés tandis que plus de sont en service (en avril 2015), faisant de cet appareil le deuxième plus vendu au monde, derrière le Boeing 737.
A330
:L'Airbus A330 est un avion biréacteur long-courrier de moyenne capacité.
Il partage son programme de développement avec le quadriréacteur A340 à la différence près que l'A330 s'attaque directement au marché ETOPS des avions biréacteurs gros porteurs.
L'A330 partage avec l'A340 le fuselage et les ailes (sauf A340-500 et A340-600), fuselage qui lui-même est en grande partie emprunté à l'Airbus A300, tout comme le cockpit dont la conception est partagée avec l'A320.
A340
:L'Airbus A340, premier quadriréacteur d'Airbus, est long-courrier de grande capacité.
Il est décliné en plusieurs versions suivant la capacité ou le rayon d'action désiré.
Cette famille d'appareils a été conçue avec un design semblable à celui de l'Airbus A330, mais est équipée de quatre réacteurs au lieu de deux.
A350
:L'Airbus A350 XWB, actuellement cadet du constructeur européen, est un biréacteur long-courrier moyen porteur conçu pour concurrencer le Boeing 787.
Airbus souhaite concurrencer au B777-300X, avec son type -1000.
Initialement baptisé A350, il devait s'agir d'un modèle dérivé de la famille des A330 et A340 mais à la suite des remarques des compagnies aériennes, il a été décidé en 2006 d'en revoir le concept et de le munir d'un fuselage plus large, à la fois par rapport aux A330 et A340, et surtout par rapport à son principal concurrent, le B787.
Rebaptisé
A350 XWB » (pour , « fuselage extra-large »), le appareil fut livré à la fin d'année 2014 à la compagnie de lancement Qatar Airways.
A380
:L'Airbus A380 se classifie en tant qu'appareil très gros-porteur long-courrier quadriréacteur à double pont.
C'est le plus gros avion civil de transport de passagers en service et celui-ci est capable de transporter jusqu'à d'après l'autorisation de l'évacuation.
D'autres avions d'affaires furent lancés (A318 Elite, A319 Corporate, A380 Prestige) et le 16 mai 2011, toute la gamme fut renommée en ACJ (pour ): ACJ318, ACJ319, ACJ320, ACJ340 et ACJ380.
Jusqu'en 2012, plus de 170 exemplaires d'affaires furent délivrés, dont 110 petit-porteurs VIP et gouvernements.
L'ACJ350 sera dorénavant disponible.
Comme la plupart des clients souhaitent leurs vols sans escale, l'ACJ319 et l'ACJ330-200 sont normalement préférés, en raison de leur autonomie.
A300 310 n'existait pas encore, avant la cessation de leur production.
Toutefois, de nombreux gouvernements profitaient du rayon d'action de l'A310, en faveur de leur déplacement, étant donné qu'une escale n'est autre que quelques heures de temps perdues qu'aucun VIP ne souhaite.
C'est la raison pour laquelle 22 A310 gouvernementaux et VIP étaient encore en service le 30 avril 2015, selon le constructeur.
Famille ACJ320
:Les avions de la famille ACJ320, dérivés des A320 sont les plus répandus des avions d'affaires d'Airbus.
L'ACJ319 fut le premier proposé et le premier exemplaire fut livré en 1999.
L'ACJ320 suivit en 2000 ainsi que l'ACJ318 en 2007, et le total des ventes a atteint 110 appareils en 2012.
Finalement, cet exemplaire fut annulé en décembre 2014.
Il est peu probable qu'Airbus puisse retrouver ses clients dans cette catégorie.
Avions civils fret
Les versions fret sont dérivées des versions passagers.
Il est vrai qu'Airbus assemblait plusieurs types de version cargo.
Néanmoins, il ne reste que l'A330-200F dans le catalogue du constructeur.
Au contraire, la conversion des appareils passager en version fret est toujours effectuée.
Désormais, l'A320F et l'A330F (plus précisément A320P2F et A330P2F) en occasion seront disponibles.
A300F4
:Seuls deux appareils furent construits en faveur de Korean Air.
A300B2
-200F, A300B4-600F/600RF
:Après avoir servi comme version passager, de nombreux appareils furent convertis en version cargo, car sa capacité est effectivement apprécié en raison de sa taille préférée.
Certains restent encore en service, grâce à leur exploitation moins fréquente.
A300F4
600R
Avant de clôturer la ligne de production de l'A300, Airbus assembla un nombre considérable d'A300F4-600R, sans hublot, essentiellement pour FedEx et UPS.
Ces exemplaires seront les derniers A300 exploités.
A300
600ST
:L'Airbus A300B4-608ST, également connu sous le nom de « Béluga » ou , est dérivé de l'A300B4-600R. Il possède une soute de de long et de diamètre et peut transporter une charge de plus de sur une distance maximale de .
Cinq exemplaires du Béluga furent construits et sont utilisés par sa filiale, , pour le transport de sections d'appareils Airbus entre les divers sites de production en Europe.
Il doit son nom de Béluga à sa ressemblance avec la silhouette du cétacé du même nom.
A310F
:Il existe uniquement des appareils convertis.
Notamment, la compagnie FedEx profitait de son autonomie, en faveur de ses lignes transatlantique et vers Asie.
À la suite de l'augmentation du prix de carburant, ses exploitations devinrent moins fréquentes, car la productivité de l'A300F est supérieure.
A330F et A330P2F
:L'A330F, conçu comme successeur de l'A300F4-600R, fut proposé au salon de Farnborough en 2006.
Il a une plus grande autonomie que l'A300-600F et peut transporter sur , ou sur .
Après avoir subi quelques annulations, l'A330-200F ne comptait que 42 exemplaires de commande en avril 2015, au contraire du succès de l'A300F. D'ailleurs, Airbus lança en février 2012 un programme de conversion d'A330-200 et -300 passagers en version fret, baptisé A330P2F (pour ) et estime le nombre de conversion à 900 pour la période 2012-2032.
A380-800F
:Airbus avait prévu de développer la version fret de l'A380 en même temps que la version passager.
L'A380-800F était censé avoir une autonomie de et une capacité d'emport de . , mars 2007.
Victime de retard, l'A380-800F n'est plus mentionné par le constructeur.
Véhicules autonomes
Pop.
Le 7 mars 2017, Airbus présente à Genève son prototype de voiture
autonome volante "Pop.
Up".
Airbus A³ Vahana
premier vol Janvier 2018
CityAirbus
présentation du prototype Mars 2019
Caractéristiques techniques des avions
Airbus
Avions civils
Avions civils passagers
Avions civils privés
Avions civils fret
Référence bibliographiques
* Agence européenne de la sécurité aérienne, EASA type
certificat type sheet, Airbus A300, A310 and A300-600, TCDS , le 30 avril 2014
* Pierre Sparaco, Airbus, la véritable histoire, Éditions Privat
, Toulouse 2005 371 p.
