Primate (nom vernaculaire)
Le mot humain peut faire référence
à :
* Dans un sens premier, l'adjectif relatif à lêtre humain est le nom vernaculaire de la lignée humaine, qui comprend l'espèce humaine actuelle nommée Homo sapiens, et dans un sens plus large à un terme évaluatif qui déploie cette acception dans le terme humanité.
La biologie de la lignée humaine et de lespèce humaine actuelle Homo sapiens.
Musique
Littérature
Toponymie
Cinéma
* Humains, un film de Jacques-Olivier Molon et Pierre-Olivier Thévenin.
Fiction
* Dans Star Trek, les humains ressemblent aux humains réels, avec quelques différences.
* Dans les univers fantastiques, les Humains sont souvent nommés ainsi pour différencier des autres races.
Ils sont par exemple une race jouable dans World of Warcraft à l'instar des Orcs, des Trolls, des Elfes de la Nuit ou encore des gnomes.
Dans l'œuvre de Tolkien, les Hommes comme Aragorn côtoient les Hobbits, les Elfes ou encore les Nains, autres races.
Autres
* L’ordre du Droit Humain (DH), une obédience maçonnique mixte dont Maria
Deraismes fut l'une des cofondatrices.
* En linguistique, on appelle noms humains une sous-catégorie des noms animés désignant des êtres vivants humains.
tqbkr93sx93uxdljxwk0ljrdk8b6vxq
