Soprano (
rappeur)|Naissance en janvier 1979|Naissance à Marseille|Rappeur
français|Musicien lié aux Bouches-du-Rhône|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Personnalité liée à Marseille|Nom de scène|Membre de Psy 4 de la rime|Artiste influencé par Michael Jackson|Membre du jury de The Voice (France)|Mononyme
Soprano, pseudonyme de Saïd M'Roumbaba
, né le , à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un chanteur, rappeur et compositeur français.
Soprano débute dans le rap avec le groupe Psy 4 de la rime dans les années 1990.
Il se lance dans des projets solo et sort un premier album en 2007
Puisqu'il faut vivre.
Biographie
Jeunesse et débuts
Soprano
de son vrai nom Saïd M'Roumbaba
, est né le , à Marseille, dans les Bouches-du-Rhône, dans une famille comorienne de confession musulmane.
Son père est homme à tout faire sur des pétroliers et sa mère, femme de ménage.
Il grandit dans les quartiers Nord de Marseille, d'abord au Plan D'Aou puis aux Balustres.
Il débute dans le rap français avec le groupe Psy 4 de la rime composé d'Alonzo, Vincenzo (ses cousins) et du DJ Sya Styles (son ami d'enfance), repérés par Akhenaton (IAM).
Il réside actuellement dans le centre-ville de Marseille.
En 1994, Soprano monte avec Alonzo, Vincenzo et Sya Styles le groupe KDB (Kids Dog Black.
Puisqu'il faut vivre se vend à plus de .
Les singles Halla Halla, À la bien et Ferme les yeux et imagine-toi en duo avec Blacko (Sniper) sont issus de l'album.
Dans le clip de À la bien, apparaissent les frères Cantona, la Swija, Psy 4 de la rime, Mino, Mej, Léa Castel et beaucoup d'autres.
Ce titre est une .
En 2008, est édité Live au Dôme de Marseille, enregistré durant la tournée ayant suivi la sortie de son premier album.
Lors de la cérémonie «
L'année de musique classique en 2008 », qui récompense les artistes hip-hop français, Soprano est nommé « meilleur artiste de l'année ».
Puisqu'il faut vivre remporte le prix du meilleur album, et À la bien celui de la meilleure chanson.
Du Corbeau aux NRJ
Music
Awards 2012 (2010-2013
En juillet 2010, il sort sa mixtape
De Puisqu'il faut vivre à La Colombe qui contient tout ce qu'il a fait en un an et demi, avec sept inédits.
Le clip Darwa est tourné à Marseille, et Outro aura un mini clip.
Le 4 octobre, le label Hostile Records édite son album La Colombe, qui se classe premier des ventes d'albums en France et devient disque d'or.
Trois singles en sont extraits, Crazy, Hiro, interprété avec la chanteuse Indila, et Châteaux de sable, chanté en duo avec Awa Imani.
En 2011, sort l'album
Le Corbeau
ainsi que le double album
La Colombe et le corbeau, qui réunit ses deux derniers disques.
C'est ma life, Dopé, Regarde-moi, et Sale Sud Anthem sont édités en single.
Il obtient également du succès avec le morceau Cherie Coco en featuring avec Magic System.
Il chante aussi dans la chanson Tranne
Te Megamix avec les rappeurs: Fabri Fibra, Redman, Marracash, Dargen D'Amico et Entics.
Toujours en 2011, il est choisi comme jury pour l'émission Sing Off sur France 2.
Il participe au projet Paris
Africa
dont tous les droits sont reversés à l'association Paris Africa, et il est nominé aux NRJ Music
Awards 2012
dans la catégorie Groupe/duo francophone avec le single C'est ma life feat.
DJ Abdel ainsi qu'en 2013 dans la même catégorie pour le titre Coup de cœur ft.
Kenza Farah.
Il fait aussi un duo avec Amel Bent pour Génération Goldman où il reprend la chanson Quand la musique est bonne.
Cosmopolitanie (2014-2016)
Cosmopolitanie est le quatrième album solo de Soprano, il est sorti le .
De l'album sont extraits six singles :
Ils Nous Connaissent Pas, Cosmo, Fresh Prince, Clown, Millionnaire et Barman .
Millionnaire et Barman sont présents sur la réédition En route vers l'Everest.
L'album s'est à ce jour vendu à plus de .
L'Everest et nouvelle tournée (2016-2017)
Le Soprano dévoile en exclusivité sur Skyrock son nouveau titre Le Diable ne s'habille plus en Prada, premier extrait de son cinquième album intitulé L'Everest dont la sortie est fixée au .
En plus de ce nouveau single, il tient un concert à l'AccorHotels Arena le et un autre concert au Stade Vélodrome le : le show marseillais devant fait de lui « le premier rappeur français à remplir un stade entier » et le « premier chanteur français à être parvenu à remplir ainsi le stade Vélodrome après Johnny Hallyday ».
Sa tournée «
L'Everest Tour » est classée comme la plus grosse tournée française de l'année 2017 avec plus de à guichets fermés à travers l'Hexagone.
En 2017, il anime un programme court intitulé La Reco de Soprano dans l'émission Monte le son !
présentée par l'humoriste Chrystelle Canals sur France 4.
Ses pour sont des artistes ou des chansons qu'il adore et conseille : IAM, Jacques Brel, PNL, Florent Pagny ou encore Eminem.
La même année, pour Le Printemps de France 3, il compose
- tout comme Christophe Maé
- les jingles de publicité et interludes de la chaîne.
Par ailleurs, il a écrit le nouveau single des Enfoirés On fait le show et co-écrit le nouveau single de Tal Mondial.
Le 19 juin 2018 , son album
Everest
compte
écoulés
Phœnix (depuis 2017)
Le 13 décembre 2017
, le rappeur prévoit un nouvel album le 9 novembre 2018 qui se nomme Phœnix.
Le premier single de l'album sort le 6 septembre 2018 et s'intitule À la vie à l’amour.
Le , il sort le deuxième single de son album intitulé Zoum en duo avec rappeur français Niska.
Son troisième extrait Fragile, où il dénonce le harcèlement scolaire, sort en février 2019 et le 4ème
Le Coach en featuring avec Vincenzo sortira en Mai 2019.
Son album évoque des thèmes qui lui tienne à cœur comme le harcèlement, l'infidélité, la violence mais avec toujours un brin positif propre à l'artiste.
Il entame, par ailleurs, une nouvelle tournée à partir du où il se produira 2 fois au Stade Vélodrome de Marseille dont l'un d'eux diffusé le 11 Octobre à 21h15 sur TMC ( Canal 10), ainsi que 2 autres fois au Stade Pierre Mauroy de Villeneuve-d'Ascq.
Ainsi qu'a Paris La Défense
Arena
le 21 Septembre 2019
Influences et style
musical
Parmi ses influences, Soprano cite notamment Michael Jackson, Daniel Balavoine, Kanye West, Jay-Z, Lil Wayne, Eminem ainsi que les new-yorkais Mobb Deep.
Dans une chanson, il cite le MC blanc de Detroit, Eminem, le MC de New York, Nas et celui de LA, Dr.Dre comme des influences.
Il apprécie également la world music sur les titres suivant "Ouvrez les frontières" en 2007 et "Le Monde est Chaud" en 2019.
De ce fait il est également inspiré par Le Rat Luciano ou plus généralement la Fonky Family ainsi que par Keny Arkana.
Le rappeur dit appartenir à , et vouloir
Vie privée
Saïd est l’aîné d'une famille de cinq enfants.
Il a deux frères qui sont eux aussi rappeurs : Djamal alias Diego (du groupe la Swija) et Zakaria alias K-rlos (du groupe Liaison Meurtrière) et qui le backent parfois sur scène ;
et deux sœurs Sakina et Naïma.
Saïd n'a pas connu son premier enfant, un garçon prénommé Kamil, né alors qu'il n'avait que 16 ans.
Il a été placé à l'aide sociale à l'enfance par sa mère.
La chanson Parle-moi de l'album
Puisqu'il faut vivre s'adresse à cet enfant.
Saïd s'est marié en juin 2006 avec Alexia.
De cette union naissent trois autres enfants : une fille prénommée Inaya née le 12 juillet 2007, un fils Lenny né le 22 janvier 2009 et une seconde fille, Luna née le 10 mars 2012, il écrira une chanson pour chacun d'entre eux.
Il est également le cousin germain de Vincenzo et Alonzo, deux rappeurs de son groupe Psy 4 de la rime mais également de Djamel Bakar, joueur de foot de Tours FC
Sya Styles, qu'il considère comme son frère, meurt d'un cancer en 2015
Soprano lui rend hommage en écrivant Roule (dans l'album L'Everest) qui raconte comment il vit son deuil.
Discographie
Filmographie
Télévision
Distinctions
NRJ Music
Award 2018
: Artiste masculin francophone de l’année.
NRJ Music Award 2017 :
Artiste masculin francophone de l'année.
NRJ Music
Award 2016 :
Artiste masculin francophone de l'année.
L'année du Hip
Hop 2008 :
Meilleur artiste rap, Meilleure chanson, Meilleur album
Il est élevé chevalier de l'Ordre du croissant vert comorien le 6 juillet 2018.
