Pédiatrie|Physiologie de l'appareil génital
féminin|Adolescence|Menstruations
La ménarche est la période des premières menstruations, c'est-à-dire la première fois où, dans le cycle ovulatoire, un individu de sexe féminin a ses règles.
Âge moyen chez l'humain
L'âge moyen de la ménarche est corrélé au début de la vie sexuelle des femmes et la baisse de cet âge moyen entraîne un risque accru d'abus sexuel et de grossesses précoces chez les adolescentes.
La baisse de cet âge a été avérée dans la plupart des zones industrialisées du monde, passé de 17 à 13 ans en un siècle aux États-Unis.
L'âge de la ménarche est par ailleurs influencé par les facteurs environnementaux.
Il est admis qu'une nourriture équilibrée et suffisante et des accès corrects aux soins ont tendance à faire baisser cet âge, et pourrait être à l'origine de la baisse constante constatée dans les pays du Nord.
Outre ceci des produits chimiques stimulant les hormones pourraient être un facteur prépondérant de cette évolution.
Âge moyen dans différents pays
Annexes
Bibliographie
* .
