Psychotrope (nom familier)
Un stupéfiant, aussi appelé drogue illicite, est un psychotrope interdit ou sujet à une réglementation, souvent parce qu'il est susceptible d'engendrer une consommation problématique.
Ce terme d'origine pharmacologique a subi un glissement de sens à la suite de son usage juridique pour ne conserver que celui-ci.
Historique
Le terme « stupéfiant » apparaît en France dans l'Encyclopédie du en 1858.
À l'origine, avant la convention de 1961, ce terme possédait une définition en pharmacologie où il désignait, par analogie avec leurs effets : « qui stupéfie », un groupe de substances (essentiellement des opiacés) connues pour inhiber les centres nerveux et pour induire une sédation de la douleur.
Mais depuis son utilisation officielle par l'ONU
pour désigner les substances classées aux tableaux I et II de la Convention de 1961 soit des dépresseurs du système nerveux central, il est devenu un terme de droit regroupant l'ensemble de ces produits, tandis que celui de psychotrope désigne les substances des tableaux , , ou de la Convention de 1971.
L'ONU ne donne pas de définition du terme « stupéfiant » dans ses conventions et se contente de les lister, cette confusion entre le sens pharmacologique attaché à l'effet et l'utilisation du terme en droit pour désigner un groupe de substances illégales a amené un glissement du sens de ce mot et les stupéfiants désignent depuis les années 1980 les psychotropes illégaux ou soumis à réglementation souvent aussi appelé drogue : la brigade des stupéfiants, aussi appelée les stups est un service de police voué à la lutte contre le trafic de drogue.
Certains produits considérés comme stupéfiants sont tolérés dans quelques pays.
Par exemple, le cannabis est toléré aux Pays-Bas (en restant sous le coup de la loi sur l'opium, donc réglementé), mais reste illégal dans la majeure partie du monde, y compris en France.
Enfin certaines substances psychoactives, telles que la nicotine du tabac ou l'alcool ne sont pas considérées comme des stupéfiants bien que leurs commercialisations soient sujettes à réglementation (âge légal, publicité, autorisation de débit, ...).
En effet, bien que licite, la consommation excessive de ces substances relève de la toxicomanie.
Conceptions juridiques et légales des stupéfiants
Les législations nationales ont évolué à travers les conventions internationales avec des variations locales.
Ainsi, si les trois grands groupes de substances que sont les morphiniques, cocaïniques et cannabiques sont considérés comme des stupéfiants par la plupart des pays ;
d'autres substances peuvent avoir un statut plus variable en fonction des pays.
Conventions internationales
Une substance peut être inscrite sur l'une des listes à la suite d'une demande de l'OMS ou d'un des pays signataires.
La substance sera temporairement placée dans le tableau I de la convention de 1961 avant une décision définitive après consultations de diverses commissions.
Législations nationales
Les législations des différents pays se sont inspirées de ces conventions internationales pour classer ces substances selon leur propre législation, adoptant des modifications s'adaptant à l'émergence de nouveaux produits.
Le terme stupéfiant est strictement défini par les législations belge, française et suisse, alors que le Canada préfère l'usage du terme drogue.
En Belgique
C'est la loi du concernant le trafic des substances vénéneuses, soporifiques, stupéfiantes, psychotropes, désinfectantes ou antiseptiques et des substances pouvant servir à la fabrication illicite de substances stupéfiantes et psychotropes qui réglemente ces produits.
Elle réglemente les stupéfiants via une liste, et complémentée depuis, présente dans l' de l'arrêté royal réglementant les substances soporifiques et stupéfiantes, et relatif à la réduction des risques et à l'avis thérapeutique du 31 décembre 1930.
Elle comporte des annexes qui listent les substances soumises à cette loi.
En France
L'arrêté du transpose le classement des stupéfiants au niveau international en droit français.
En France, les substances classées comme stupéfiants sont listées dans quatre annexes :
* annexes et reprennent les tableaux et de la Convention internationale sur les stupéfiants de 1961 :
**l'annexe contient notamment le cannabis, les feuilles de coca
, la cocaïne, l'opium, la morphine, la méthadone et l'héroïne,
* l'annexe reprend les substances des Tableaux et et certaines substances des tableaux et de la Convention internationale sur les psychotropes de 1971.
Elle liste notamment les amphétamines et le LSD ;
* l'annexe est constituée de substances psychoactives non classées au niveau international comme les champignons hallucinogènes, ainsi que certains nouveaux produits de synthèse (méphédrone, benzylpipérazine, ...).
À noter :
il existe un délit de conduite en ayant fait usage de stupéfiants.
En Suisse
C'est la loi fédérale du sur les stupéfiants et les substances psychotropes qui adapte la loi suisse aux réglementations internationales, elle est entrée en vigueur 1952.
Elle définit les stupéfiants dans son premier article, régulièrement redéfinit depuis sa mise en application.
Ses substances sont les matières premières ou principes actifs ou produits ayant des effets de type morphinique, cocaïnique et cannabique et les comme les hallucinogènes, les stimulants et les dépresseurs.
