Descendant naturel de Louis XIV|Décès en septembre 1718|Naissance en janvier 1676|Décès à 42 ans
Louise Marie
Antoinette Josèphe Jeanne de Bourbon-Maisonblanche (Paris,
17 juin 1676
- La Queue-les-Yvelines, 12 septembre 1718).
Fille naturelle de Louis XIV et de Claude de Vin des Œillets (dame de compagnie ou femme de chambre de Madame de Montespan).
Petite-fille de Nicolas de Vin et Alix Faviot, son épouse, tous deux comédiens reconnus, ainsi que de Louis XIII et Anne d'Autriche.
Biographie
Fille illégitime et non reconnue de Louis XIV et de Claude de Vin des Œillets, dame de compagnie ou femme de chambre suivant les sources, de Madame de Montespan, Louise de Maisonblanche naît en janvier 1676.
Elle est officiellement déclarée : « fille de Philippe de Maisonblanche, ancien capitaine de cavalerie, et de dame Gabrielle de la Tour, son épouse ».
Elle est élevée à Paris par sa mère, Claude des Œillets, puis, à partir de 1684, au château de Suisnes, où sa mère réside de longs mois chaque année jusqu'à sa mort, en 1687.
Louise est ensuite confiée pendant neuf ans à François Le Signerre, curé de Montfort-l'Amaury, et à sa sœur Catherine Le Signerre, à qui Claude des Œillets a laissé par testament une rente viagère.
L'abbé de Brisacier deviendra son curateur.
Louise demeurera dans la paroisse de Mulcent, à quelques lieues de Montfort-l'Amaury, jusqu'à l'âge de vingt ans.
Elle se marie à Paris le 17 avril 1696 à l'âge de 20 ans à Bertrand de Prez de La Queue, lieutenant de cavalerie au régiment de Bourgogne fils de Jacques II de Prez (1637-1708) et Nicole de Barat morte en 1676.
Il est de quatre ans son cadet (mort en 1740) sans que les noms de ses parents ne figurent sur l'acte.
L'abbé de Brisacier procèdera lui-même au mariage, avec l'accord d'Alexandre Bontemps, premier valet de chambre de Louis XIV.
Sa dot se monte à livres, uniquement composée d'argent et de bijoux, sans terre ni maison.
Louise habitera ensuite, d'abord à Montfort-l'Amaury, où elle a ses premiers enfants à l'âge de 23 ans, puis à la Queue.
Son époux nommé exempt des gardes du corps du roi, elle fait quelques séjours à Versailles, sans toutefois fréquenter la cour.
Elle n'y sortait que voilée, par peur du scandale, tant elle ressemblait à son père .
Dès son mariage, Louise se fit appeler : «
Dame Louise de Bourbon-Maisonblanche, fille naturelle du Roi ».
Cette mention figure sur les actes de naissance de quatre de ses enfants.
Le couple a onze enfants (cinq filles et six garçons), dont cinq meurent en bas âge (deux filles et trois garçons).
Deux de ses filles, Charlotte-Angélique (1703-1723) et Louise-Catherine (1709-1756) de Prez
La Queue
, sont élevées à la Maison royale de Saint-Louis (à Saint-Cyr).
Dans leur dossier figure la mention : « petite-fille du Roi ».
Louise mourut le 12 septembre 1718 à l'âge de 42 ans de la petite vérole.
Claude des Œillets, la mère de Louise, ayant eu pour amants plusieurs valets de chambre, Louis XIV doutera toujours de sa paternité.
C'est pour cette raison qu'il fera élever Louise loin de la Cour, et qu'il la dotera si pauvrement.
Bien que les témoins de l'époque affirment qu'elle lui ressemblait, il ne la reconnut jamais comme sa fille.
Deux témoignages sur sa vie
Extrait des Mémoires du duc de Saint-Simon, Volumes 7-8, page 219, cité par Jean Lemoine.
Charles René d'Hozier, généalogiste du roi, cité par Jean Lemoine.
Descendance
* Louise
Renée 1699-1705 morte à 6 ans de la rougeole
* Charlotte-Angélique 1703-1723 morte à 20 ans d'hypothermie à la suite d'une chute
dans un lac
* Louis-Charles-Timothée 1704-1746 mort à 42 ans d'une chute de cheval marié le 2 novembre 1745 avec Madeleine Marguerite Charlotte Soulaigre des Fossés
* Alexandre
Paul 1708-1777
mort à 69 ans d'une embolie cérébrale marié le 3 février 1755 avec Marie Jeanne de Malebranche 1724-1762 puis marié en 1763 avec Claude Marguerite Le Cousturier du Meny
* Louise-Catherine 1709
-1756 morte à 47 ans d'une crise d'apoplexie mariée le 10 octobre 1745 avec Timothée de Vaultier de Petimont 1700-1780
* Françoise 1711
-1715 morte à 4 ans de la scarlatine
* Guillaume-Jacques 1713-1804 mort à 91 ans d'une crise cardiaque marié en 1754 avec Françoise Perrette
Le Bœuf
* Marguerite-Françoise 1715-1786 morte à 71 ans d'un flux de poitrine
* Philippe-Charles 1718-1718 mort à 6 mois de la varicelle
Dans la fiction
