Homo|Hominidé du Pléistocène
Homo habilis (littéralement «
homme habile »
) est une espèce éteinte du genre Homo qui, d'après les fossiles trouvés à ce jour, aurait vécu en Afrique de l'Est il y a entre 2,3 et 1,5 millions d’années environ.
Cette espèce a été décrite en 1964 par Louis Leakey, Phillip Tobias et John Napier, à la suite de la découverte en 1960 des premiers fossiles de l'espèce sur le site d'Olduvai en Tanzanie.
Compte tenu de sa longévité, Homo habilis a apparemment cohabité en Afrique aussi bien avec des espèces dAustralopithèques et de Paranthropes, plus primitives, qu'avec son probable descendant Homo ergaster, plus avancé.
Sites de découvertes
Des spécimens dHomo habilis ont été découverts en Afrique orientale, notamment sur les sites d'Olduvai en Tanzanie à partir de 1960, de Koobi Fora à l'est du Lac Turkana au Kenya, à partir de 1972, de l'Omo et de la région d'Hadar en Éthiopie.
Des restes dHomo habilis auraient aussi été trouvés en Afrique du Sud, à Swartkrans, Sterkfontein et Drimolen, sites du « berceau de l'humanité ».
Cependant, l'attribution de certains fossiles trouvés en Afrique du Sud est aujourd'hui sujette à débat entre Homo habilis et Homo gautengensis.
Il est possible quHomo habilis soit en fait cantonné à l'Afrique orientale.
Principaux fossiles
, de doigts et d'os de la main et du poignet.
Ces restes fossiles sont âgés de d'années.
La réduction de la mandibule et de la denture post-canine suggère que le régime de H. habilis est aussi exigeant sur le plan mécanique que celui des hominines archaïques.
Une capacité crânienne de de l'hominidé a été déduite de la taille des os pariétaux, en tenant compte du fait que les fossiles appartenaient à un individu mâle de 12 ou 13 ans.
Cette valeur a été extrapolée par Phillip Tobias à si cet individu avait été adulte.
Toutefois, d'autres scientifiques ont estimé la capacité crânienne de à .
À partir de la reconstruction des pariétaux, le volume endocrânien de est estimé entre 729 et par Fred Spoor et ses collègues.
OH 24, surnommé « », est un crâne déformé daté d'environ d'années découvert en octobre 1968 par Peter Nzube dans les gorges d'Olduvai.
Le volume du cerveau est d'un peu moins de .
Une réduction de l'avancement de la face (prognathisme) se constate par rapport à celle d'australopithèques plus primitifs.
Un ensemble de restes fossiles (OH 62) a été découvert par Tim White dans les mêmes gorges d'Olvudai en 1986.
OH 62 comprend les fragments de maxillaire, calvarium, mandibule, et les fragments de membres supérieurs et inférieurs, en particulier d'humérus et de fémur.
L'âge estimé d' est compris entre et d'années.
L'étude des proportions du fémur et de l'humérus de cet individu a permis de conclure que la locomotion dHomo habilis, encore adaptée à la vie arboricole, diffère en cela de lignées humaines plus modernes, telles Homo ergaster.
KNM
ER 1805
KNM
-ER 1805 a été mis au jour par Paul Abell en 1973 à Koobi Fora, au Kenya.
Les restes fossiles de cet individu adulte sont constitués d'un crâne, d'un maxillaire et d'une mandibule et sont âgés de d'années environ.
La capacité crânienne est de , ce qui a conduit certains auteurs à classer ces restes fossiles comme ceux dAustralopithecus africanus, bien que la morphologie du crâne soit différente de celle de cette dernière espèce, et l'étude menée par Fred Spoor et ses collègues en 2015 sur la mandibule de exclut que soit de l'espèce Homo habilis.
Paléopathologie
L'étude des restes d'un Homo habilis datant de 1,8 million d'années a montré qu'il souffrait d'arthrose et de rhumatismes.
