Patronyme français
Le mot Sarrasin, ou Sarrazin, renvoie à :
Nom commun
* Sarrasins
, peuples de confession musulmane pendant l’époque médiévale
** Tout opposant païen pour les Carolingiens durant le Haut Moyen Âge
Une sarrasine était une herse qui pouvait descendre du haut d'une porte pour protéger l'accès d'une place-forte après le pont-levis, encore appelée cataracte ou orgue.
* Des sarrasins sont les multiples fragments (< 2 m) qui accompagnent un iceberg lorsqu'il se détache d’une barrière de glace ou d'un glacier.
Le sarrasin désigne également un calcaire coquillier.
* Sarrasin est le nom donné aux habitants de Famars, une commune du Nord-Pas-de-Calais
Pseudonyme
* Sarrasin ou Sarrazin, trouvère anglo-normand du , auteur du Roman du Hem
Toponymie
* Castelsarrasin : commune française, située dans le département de Tarn-et-Garonne.
Patronyme
* Jean-François Sarrasin (1614
- 1654), auteur français,
* Paul Benedict Sarasin (1856
- 1929), naturaliste suisse,
* Karl Friedrich Sarasin (1859-1942), ethnologue suisse, appelé aussi Fritz Sarrasin, auteur d'une Ethnographie des Kanak (1929) avec Jean Roux (1876-1939)
Entreprise
Voir aussi
bif8hf8x3fsnojvn8qszua59ba108xo
