Trouble anxieux|Syndrome en psychologie ou en psychiatrie
Le trouble de stress post-traumatique, ou TSPT, désigne un type de trouble anxieux sévère qui se manifeste à la suite d'une expérience vécue comme traumatisante avec une confrontation à des idées de mort.
Cette affection est aussi connue sous le nom de syndrome de stress post-traumatique (SSPT) ou état de stress post-traumatique dans la classification CIM10 (F43.1).
L'abréviation anglaise PTSD (pour Posttraumatic stress disorder) est parfois également utilisée.
Le trouble de stress post-traumatique est une réaction psychologique consécutive à une situation durant laquelle l'intégrité physique ou psychologique du patient, ou celle de son entourage, a été menacée ou effectivement atteinte (notamment en cas de torture, viol, accident grave, mort violente, maltraitance, négligence de soins de la petite enfance, attachement insecure, agression, maladie grave, naissance, guerre, attentat, accouchement).
Les capacités d'adaptation (comment faire face) du sujet sont débordées.
La réaction immédiate à l'événement aura été traduite par une peur intense (effroi), par un sentiment d'impuissance ou par un sentiment d'horreur.
Le TSPT est moins fréquent que la réponse aiguë au stress.
Prévalence
Dans le monde plus de 70% des adultes vivent ou ont vécu un événement traumatisant au cours de leur vie.
Un certain nombre (jusqu'à 12% de la population de certains pays en difficulté) souffrent de stress post-traumatique.
Selon une étude récente, une intelligence artificielle peut limiter les biais d'interprétation des entretiens, et aider à diagnostiquer un état de SPT chez des soldats vétérans rien que par l'analyse de leur voix (89% de taux de succès).
Symptômes persistants
Le patient souffrant d'un TSPT se plaint d'un sentiment de désespoir ou d'horreur associés à une triade de symptômes persistants :
* intrusion :
l'individu revit l’événement traumatisant.
Il ne s’agit pas seulement de vagues réminiscences, mais d’incapacité à empêcher ces souvenirs de revenir le hanter.
Certains parlent même de reviviscence pour dire à quel point il s’agit davantage de véritables flash-backs envahissants que de simples souvenirs.
En effet, l'angoisse ressentie lors de l'expérience traumatisante
peut être de nouveau éprouvée au moment du souvenir.
Les cauchemars sont une autre manifestation de ce type de symptôme ;
* évitement : l’individu
tente d’éviter les situations et les facteurs déclencheurs qui pourraient lui rappeler l’événement traumatisant.
Il aura aussi tendance à éviter d’en parler pour éviter d’y être confronté directement.
Cela peut conduire jusqu'à une amnésie partielle ou totale de l'événement.
Un autre aspect de l’évitement est l’émoussement des émotions qui peut aller jusqu’à une insensibilité émotive.
L'individu perd intérêt dans des activités qui autrefois le passionnaient, se replie sur lui-même et fuit ses proches.
Il peut également avoir des difficultés de communication, qui se manifestent notamment par une difficulté à s'exprimer correctement, le fait d'utiliser des mots inexacts et imprécis lorsqu'il parle (notamment lorsqu'il s'agit d'évoquer l'événement traumatisant), et avoir de graves difficultés relationnelles et être incompris par son entourage à cause de cela.
Lorsque les facultés mentales, relationnelles ou verbales sont fortement entravées par ces réflexes d'évitement, on parle d'état dissociatif.
Ces comportements d'évitement sont des réflexes qui sont indépendants de la volonté du patient, ils présentent de nombreux points communs avec les symptômes négatifs observés dans la schizophrénie ;
* hyperstimulation : le patient souffre de plusieurs symptômes d’hypervigilance et a par conséquent de la difficulté à se concentrer et à mener à terme ses activités
Il peut avoir notamment de l’insomnie, de la nervosité, une tendance à s'effrayer facilement, une impression constante de danger ou de désastre imminent, une grande irritabilité ou même un comportement violent.
Chez les enfants, un comportement désorganisé ou agité peut être perçu.
Un sentiment intense de détresse psychique peut survenir lorsque l'individu est exposé à des éléments qui évoquent l'événement traumatisant.
Évitements et retrait
L'évitement de tout ce qui rappelle l'événement traumatique est la principale réponse à un traumatisme psychologique.
Alors, éviter d'y penser devient un impératif chez des sujets traumatisés (Newman 1996).
Le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-) dresse une liste de différents types d'évitement, comme les activités, les conversations, les personnes, les endroits et les réminiscences reliées à l'événement traumatique.
Tous ces types d'évitement servent à protéger le sujet du contact avec tout ce qui peut lui rappeler le drame.
* Évitement comportemental :
comme toutes les autres formes d'évitement, l'évitement comportemental consiste à s'éloigner de tout ce qui peut rappeler le drame, comme les conduites, les personnes, les endroits et les situations associées au drame.
Cet évitement comportemental peut être intentionnel, mais le plus souvent il est involontaire.
* Évitement physiologique :
l’évitement physiologique est une sorte d'anesthésie des sensations ou indifférence sensorielle.
Les traumatisés rapportent avoir une atténuation des sensations de plaisir ou de douleur.
L'évitement physiologique s'observe également dans l’annulation ou l’atténuation des sensations liées à l'expérience du traumatisme chronique (Herman, 1992).
Les recherches cliniques menées auprès des sujets ont relevé, à la fois, la reviviscence et l'évitement des symptômes après des événements traumatiques singuliers (Fletcher, 1996 ;
Nader, 1996 ;
Putnam, 1996
Pynoos (1996) font remarquer l'extrême complexité des réponses post-traumatiques chez les sujets.
Ils soulignent aussi la nécessité d’une approche développementale pour comprendre ces réponses post-traumatiques.
Tandis que le TSPT s'observe chez des personnes à la suite de toutes sortes d'événements traumatiques, la recherche clinique a montré qu'un TSPT complet et caractérisé se rencontre moins souvent chez des enfants que chez des adultes après un désastre (McNally, 1993 ;
Ribbe, Lipovski et Freedy, 1995, cités par Carlson 1997) ;
Échelle diagnostic et de surveillance
Le CAPS, pour "Clinician-Administered PTSD Scale" (échelle clinique du SSPT), est une échelle clinique permettant le diagnostic et l'évaluation de la sévérité du syndrome de stress post-traumatique (SSPT).
Depuis sa mise au point en 1990, cette échelle est devenue un critère de mesure couramment utilisée dans le domaine du stress post-traumatique et a été utilisé dans plus de 200 études.
Cette échelle aurait une excellente fiabilité, utile au diagnostic, et une bonne sensibilité au changement clinique.
Facteurs de risque
Exposition à un facteur traumatique (élément nécessaire)
Le trouble de stress post-traumatique semblerait être causé par l'expérience de nombreux types d'événements traumatisants mais particulièrement lorsque le traumatisme est extrême.
Il peut survenir chez des individus sans antécédents.
Les individus considérés à risque incluent les militaires, les victimes de catastrophes naturelles, les survivants aux camps de concentration et les victimes de crimes violents.
Certains individus font l'expérience de la lorsqu'ils réussissent à survivre tandis que d'autres autour d'eux sont morts.
Les causes d'un tel traumatisme peuvent survenir lorsqu'un individu subit ou se retrouve témoin, d'un événement stressant impliquant la mort, un très sérieux danger ou des menaces similaires contre soi ou les autres dans une situation durant laquelle il fait l'expérience d'une importante crainte ou impuissance.
Des individus employés dans des métiers avec violence (comme les soldats) ou les situations d'urgence (comme les services d'urgences médicales) sont également à risque.
15 à 75 %,
selon les études, des personnes prostituées au sein de trafics humains présentent un état de stress post-traumatique.
Violence familiale
Un traumatisme vécu à la suite de violences familiales peut prédisposer un individu à développer des symptômes du TSPT.
Approximativement 25 % des enfants exposés à ces violences développent un TSPT, selon une étude portant sur 337 élèves d'écoles.
Une recherche préliminaire suggère qu'un abus sur mineur peut interagir avec le stress et augmenter le risque de développer un TSPT à l'âge adulte, selon une étude menée avec 900 élèves d'école.
Cependant, être exposé à un événement traumatisant n'indique pas forcément un éventuel développement d'un TSPT.
Les individus souffrant de TSPT font l'expérience de pensées intrusives liées à l'événement traumatisant.
Ces épisodes aggravent et maintiennent les symptômes du TSPT, car les patients revivent en boucle leur traumatisme.
Toxicomanie
L'alcoolodépendance et d'autres addictions sont également des facteurs du TSPT.
La guérison d'un trouble de stress post-traumatique ou d'autres troubles anxieux peut être limitée ou la condition peut empirer, à cause d'abus ou d'une prise excessive de médicaments.
Résoudre ces problèmes permet une nette amélioration de la santé mentale du patient et de son degré d'anxiété.
Traumatisme crânien
Des personnes ayant subi un traumatisme crânien léger sont plus susceptibles de développer un TSPT.
Traitements
Objectifs des traitements
Le but principal des traitements par les thérapies comportementales et cognitives (TCC) ou par l'EMDR est de faire disparaitre toute la symptomatologie post-traumatique et de permettre ainsi à la victime de retrouver le statut antérieur.
Effets indésirables
Le thérapeute peut être amené à une surprotection en se focalisant sur le « paternage » ou « maternage » du patient.
L'urgence de secourir peut être si grande qu'elle peut masquer la nécessité d’imposer des limites et de guider.
Beaucoup d'adultes, y compris les thérapeutes, tendent à protéger le patient de la souffrance plutôt que de l'aider à l'affronter.
Le praticien doit comprendre et accepter que cet affrontement est nécessaire à son intégration et à sa maîtrise (James, 1994).
Avant la découverte de l’
EMDR
en 1987 recommandée officiellement pour le traitement du TSPT depuis juillet 2012 par l'OMS et en France depuis juin 2007 par la Haute Autorité de la Santé, les approches les plus utilisées en traitement individuel des patients étaient la ludothérapie ou () et les approches hybrides comportant des éléments cognitifs, comportementaux, existentiels et psychodynamiques (Gil, 1991).
Alors que certains cliniciens travaillent exclusivement avec une approche, beaucoup d'autres préfèrent avoir recours à une gamme d'approches au cours du traitement, voire, à l'intérieur d'une session et en France par l'INSERM (2004; 2015), la Haute Autorité de Santé (2007), l'American Psychiatric Association (2004), et le National Institute for Clinical Excellence du Royaume-Uni (2005).
Elle apparaît donc actuellement comme une thérapie de choix pour tout ce qui relève de la psychotraumatologie.
Par bien des aspects, l’EMDR apparaît comme une thérapie intégrative.
En effet, elle semble mettre en action d’une manière originale et simultanément à la fois des aspects psychodynamiques, cognitifs, comportementaux, émotionnels, corporels et sensoriels.
Son originalité tient pourtant principalement dans ce dernier point.
Il semblerait que la stimulation sensorielle oculaire, tactile ou sonore, de l’information dysfonctionnelle d’origine traumatique permette de remettre en route son traitement et son classement dans une mémoire explicite motrice (Francine Shapiro).
Les travaux de Jacques Roques complètent par ailleurs ces explications en faisant intervenir des mécanismes cérébraux propres aux systèmes limbiques et corticaux, ainsi qu’au système nerveux autonome.
Méditation transcendantale
La conclusion d'un article de 2015 du Journal of the American Medical Association appelle à de nouvelles approches et souligne le fait que les deux tiers des anciens combattants atteints du SSPT sont incapables de se libérer des symptômes du SSPT en dépit des traitements conventionnels.
La recherche a montre que la pratique de la méditation transcendantale (MT) génère une réduction significative des symptômes du SSPT dans un court laps de temps
La méditation transcendantale pourrait être utile pour soulager les symptômes du TSPT chez les anciens combattants.
Mais de nombreux vétérans qui souffrent de TSPT ne cherchent pas de traitement, probablement en raison de la stigmatisation de la maladie mentale et de son impact potentiel sur l'avancement de carrière, comme le dit Norman E. Rosenthal.
La méditation fait se sentir plus responsable de son bien-être que les autres traitements : , .
La méditation transcendantale démontre son efficacité au cours des états anxieux ainsi que dans le traitement du trouble de stress post-traumatique avec une efficacité plus marqué dans les anxiétés plus importantes, permettant la réduction et parfois l'arrêt des psychotropes.
Ludothérapie
Le jeu, si naturel chez l’enfant et l’adulte, peut être un puissant instrument thérapeutique.
Sigmund Freud, en 1909, a été le premier, semble-t-il, à utiliser le jeu pour révéler de l'inconscient les peurs et les problèmes.
Hermine Hellmuth, en 1920 et 1930, commença à utiliser le jeu comme une partie du traitement des patients.
Mélanie Klein et Anna
Freud ont formulé une théorie et une pratique pour une ludothérapie psychanalytique où le « geste » vient au secours du « dit » et l'accompagne dans une représentation théâtrale révélatrice du fondement de la libre association (Gil, 1991).
De l'association libre fondamentale en psychanalyse, elles passent à la tendance des humains à jouer en s'inventant des histoires pour faire semblant.
Elles se sont proposé de dévoiler les conflits et les désirs inconscients par le jeu qui est une manière privilégiée de libre association chez les enfants.
Pour Mélanie Klein (1937), le jeu de l'enfant est l'équivalent complet de la libre association de l'adulte.
La ludothérapie émerge du cadre psychodynamique et de la croyance en la valeur cathartique du jeu associée au rôle actif du thérapeute dans la détermination de l'orientation et des sources de la thérapie (Schaffer et O'Connor, 1983).
Encouragé par les trouvailles d'Anna Freud et par l'idée de compulsion de répétition de Sigmund Freud et David Levy (1939, cité par Gil, 1991) le concept de « thérapie de relâchement » pour des sujets qui ont vécu un drame.
Levy (1939) serait l’un des premiers à avoir eu recours au jeu dans un but thérapeutique.
Il a aidé les patients à recréer l'événement traumatique en jouant la scène leur permettant de mieux assimiler les mauvaises pensées et les sentiments néfastes associés au drame.
Levy était toutefois opposé à l'usage de cette technique en début de thérapie, avant l'établissement d'un solide lien de confiance et de complicité.
De plus, il prenait soin de ne pas inonder le patient d'un flux important d'émotions qui l'empêcherait de les assimiler.
Pour Monahon, les buts de la ludothérapie sont.
D’autres sont très directifs en poussant par exemple le patient à la confrontation par le jeu et la discussion.
Les traitements se complexifient des militaires à la population civile plus diverse dans des situations plus variées et dans cette catégorie se trouvent les femmes et les enfants victimes des violences familiales plus discrètes et plus secrètes.
Au Canada, la prise en charge des enfants est immédiate selon des modalités provinciales.
Au Québec, la DPJ répond à cette patientèle particulière des enfants.
Les adultes s'adressent directement au CLSC ou par l'intermédiaire de la police qui a fait les constats.
Les traitements d'un traumatisme psychologique au premier temps de la survenue sont beaucoup plus faciles qu'au deuxième temps des dégâts post-traumatiques, dans le cadre du traumatisme à deux temps de la théorie de la séduction.
Éventuellement, IVAC (
Indemnisation aux Victimes d'Actes Criminels)
peut couvrir le cas.
Le patient ne paie pas les honoraires du praticien qui est directement rétribué pour ses actes par les institutions sociales de la Régie de l'assurance-maladie du Québec, à la différence de la sécurité sociale française.
Des hôpitaux aux Centres des Services Sociaux, la gestion est assurée par un Conseil d'Administration formé des élu (e)s qui représentent à la fois les « agents » rémunérés et les « patients » inscrits comme usagers de la population dite « interne » de l'institution et les membres de la population dite
externe » de la communauté desservie par l'institution.
Ce Conseil d'Administration loue les services des agents de différents niveaux de la hiérarchie, de la direction générale au plus humble niveau indispensable de l'entretien ménager.
Médicaments
Antidépresseurs
Les antidépresseurs de types ISRS sont proposés en première ligne.
Ceux évalués sont le citalopram, l'escitalopram, la fluoxetine, la fluvoxamine, la paroxetine, et la sertraline.
Les antidépresseurs tétracycliques font preuve d'une relative efficacité.
Il faut en revanche éviter d'administrer des molécules psychostimulantes (activant directement ou indirectement les récepteurs mono-aminergiques), telles que des antidépresseurs ISRS ou IRSN, chez un traumatisé : cela peut aggraver ses troubles.
Bêta-bloquants et alpha-bloquants
Les bêta-bloquants, tels que le propranolol ainsi que les alpha-bloquants tels que la prazosine sont eux, particulièrement efficaces.
Concernant le propanolol, il est à l'étude pour empêcher dès le début la formation d'un TSPT.
Pour cela, il faudrait administrer cette molécule aussitôt après que l'événement potentiellement traumatisant a été subi.
En diminuant immédiatement les libérations et fixations d'adrénaline, le propanolol pourrait réduire la charge anxieuse spontanée et initiale de l'événement et ainsi, limiterait voire empêcherait la constitution de souvenirs anxiogènes et récurrents liés à cet événement.
La prescription de bêta-bloquant à la demande, à l'issue de chaque reviviscence du Stress post-traumatique, pourrait éviter le recyclage mémoriel de la charge émotionnelle de l'événement originel stressant.
Ainsi serait progressivement atténué l'effet chronique de ce stress.
Certains sites Internet tels que Carrot Of Hope.
Anti-histaminiques
Les antihistaminiques (hydroxyzine et cyproheptadine notamment), la trazodone et ses dérivés pourraient être utiles.
Neuroleptiques
Certains antipsychotiques comme la quetiapine s'avèrent relativement efficaces pour mettre à l'écart la plupart des symptômes comme les comportements d'évitement, les réminiscences et les pensées intrusives.
Toutefois, leur efficacité est limitée et l'effet antidopaminergique peut faire apparaître de nouvelles angoisses (akathisie).
Lorsque s'ajoutent des troubles du comportement (tels que de l'agitation), un neuroleptique plus sédatif comme la loxapine peut être consommé de manière ponctuelle au moment où ces troubles du comportement se déclarent.
Psychothérapie assistée par MDMA
Le MDMA est aujourd'hui étudié aux Etats-Unis dans le cadre d'une utilisation médicale en tant que traitement pour le PTSD.
Le MAPS, Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies, qui étudie le potentiel thérapeutique des substances dites Psychédéliques (LSD, Psilocybine, Ibogaine, Ayahuasca...), a mené les deux premières phases d'essais avec des résultats convaincants.
En effets, après prise unique 83 % des participants n'étaient plus considérés comme souffrant de PTSD, et ce les deux mois suivants la prise.
L’expérience était précédée et suivie de séance de psychothérapie cette fois ci sans substance, et il a été noté qu'au cours du temps les résultats restent stables: plus de 3 ans et demi après la séance, les personnes confirmaient l'effet bénéfique de l’expérience sur leur vie.
Cependant, il est important de noter que dans cette étude, le MDMA n'est pas de l'Ecstasy.
Il s'agit ici d'un produit pur, dont l'utilisation et la synthèse a été contrôlée.
La phase 3 de l'étude ayant été approuvée par la FDA, le MDMA pourrait être la première substance psychédélique (bien qu'il s'agisse plus précisément d'un empathogène) réintroduite en 2021 dans le milieu médical, administré par des psychiatres et médecin formés à la thérapie psychédélique, une première depuis la vague de prohibition des psychédéliques dans les années 60.
Dans son livre Acid Test: LSD, Ecstasy, and the Power to Heal, Tom Shroder raconte le combat mené par le MAPS et de nombreux autres médecins pour obtenir à nouveau le droit d'utiliser cette substance prometteuse et son potentiel thérapeutique, au travers de 3 personnes, Rick Doblin fondateur du et actuel directeur MAPS, Nicholas Blackstone ancien soldat victime d'un PTSD après une mission en Afghanistan, et Michael Mithoefer, psychiatre ayant participé à l'étude sur le traitement MDMA.
Autres traitements
Récemment une équipe de scientifiques du Columbia University
Medical
Center et de la McGill
University
a mené des travaux particulièrement intéressants sur la mémoire.
Contrairement à ce qui était précédemment acquis, ils ont découvert que les événements traumatisants et les souvenirs qui leur sont associés pourraient être distingués dans nos nerfs.
Ils ont notamment montré qu'au sein des neurones, la mémoire associative et la mémoire incidentielle passaient chacune par des protéines différentes appelées kinases.
En réussissant à bloquer un de ces kinases chez une aplysia, ils ont réussi à empêcher une expérience traumatisante de se "graver" dans le neurone et peuvent donc potentiellement effacer un souvenir spécifique de notre mémoire.
Des recherches supplémentaires sont nécessaires avant d'obtenir un produit pharmaceutique efficace mais cette découverte ouvre la porte à une nouvelle forme de traitement pour faire disparaitre les troubles de stress post-traumatique.
Historique
Des symptômes de pathologies traumatiques, au niveau militaire, ont été décrits depuis très longtemps, avant que les médecins psychologues ne les étudient : on en trouve traces dans l'Epopée de Gilgamesh, chez Homère et Hérodote, jusqu'à Dominique Larrey.
Création du concept
Le neurologue allemand Hermann Oppenheim (1889) aurait le premier utilisé le terme de « névrose traumatique » pour décrire la symptomatologie présentée par des accidentés de la construction du chemin de fer.
L'expression «
Trouble de stress post-traumatique » (TSPT) a ensuite été attribuée à toute une gamme de symptômes et désordres résultant d'accidents industriels ou technologiques.
Avec les deux guerres mondiales qui ont marqué le siècle dernier, la psychiatrie militaire s'est à son tour emparée de l'expression, puis, les pacifistes et les féministes des années 1960-1970 en ont élargi la signification pour y inclure les problèmes engendrés par la violence familiale et sociale.
Herman Oppenheim a proposé le terme de « névrose traumatique » pour désigner les problèmes fonctionnels occasionnés par de subtils changements moléculaires dans le système nerveux central.
L'apparition fréquente de symptômes cardiovasculaires chez les personnes traumatisées à la suite d'accidents de travail puis chez des soldats sur la ligne de feu a amorcé une longue tradition d'association des troubles du stress post-traumatique avec la « névrose cardiaque » ().
La liste des dénominations peut se lire comme ceci :
« cœur irritable » () et « cœur de soldat » () chez Myers (1870) et Da Costa (1871) selon l'antique représentation symbolique des émotions et des sentiments par le cœur où se confondent le cœur-symbole et le cœur-organe.
Les appellations différentes se poursuivent avec une « action désordonnée du cœur » () et une « asthénie neurocirculatoire » (), selon Merskey , Magnus Hirschfeld
rencontre lui aussi en consultation une femme soldat (Tréhel, 2013c).
À la même époque, Sigmund Freud s’appuie sur un cas semblable de femme (Tréhel, G. 2015).
Georg Groddeck réalise des traitements psychanalytiques avec des soldats souffrant d'affections organiques de guerre.
Notons aussi que Theodor Reik qui est mobilisé pendant la guerre s'intéresse à l'effroi et articule cette notion à la névrose traumatique.
Très tôt les pratiques de soins de la névrose traumatique font débat entre soignants .
En Allemagne, à la guerre succède le chaos de la révolution.
Simmel s'intéresse à ces mouvements de masses, composées en partie par des soldats désœuvrés, dans un texte remarqué si bien que le ministère envisage de créer une chaire de psychanalyse à l’Université (Tréhel, G., 2016).
L'étude des « névroses traumatiques » s'est poursuivie sous des noms divers et peut-être plus réalistes « d'usure au combat » () et de « secousse de combat » () qui mettent l'accent sur les réactions de stress étudiées en physiologie par Hans Selye.
Les séquelles psychologiques graves présentées par les anciens combattants des États-Unis revenus massivement du Viêtnam en 1973 ont entrainé un regain d'intérêt pour la pathologie traumatique qui devint de plus en plus connue sous le nom de « trouble de stress post-traumatique » où les symptômes apparaissent bien après la survenue de l'événement traumatisant.
Burgess et Holstrom, avec (1974)
, ont mis en évidence les séquelles psychologiques et somatiques d'une autre sorte de traumatisme passée sous silence depuis l'abandon par Sigmund Freud lui-même de sa propre théorie de la séduction.
Il s'agit du traumatisme à la suite d'un viol ou d'une agression sexuelle, tandis qu'inversement, les traumatismes liés aux fausses accusations de viol ou d'agression sexuelles ne semblent pas avoir suscité le même intérêts.
Avec la psychiatrie militaire, les études sur le traumatisme psychologique étaient d'abord centrées sur les hommes.
Burgess et Holstrom, de l'hôpital
, ont décrit le « syndrome du traumatisme de viol » () faisant remarquer la similarité des cauchemars et du surgissement inopiné d'images terrifiantes chez les femmes victimes de viol et les anciens combattants qui souffrent de névroses traumatiques de guerre.
À la même époque, Kempes (1978) entreprenait ses travaux sur les enfants battus et ses recherches systématiques sur les effets de la violence familiale.
