Homonymie de patronyme
Goupil (du latin populaire vulpiculus, variante de vulpecula, lui-même diminutif de vulpes « renard ») est le terme désignant au Moyen Âge le renard, avant que cette dernière désignation ne le supplante sous l'influence en particulier de Renart le goupil, héros du Roman de Renart.
Il est également utilisé pour :
Patronyme
Goupil est un patronyme français qui se rencontre surtout dans le nord-ouest de la France, notamment en Ille-et-Vilaine.
Il est notamment porté par :
Par ordre alphabétique
* Adolphe Goupil (1806-1893), capitaine d'industrie français, éditeur d'art et marchand de tableaux, fondateur de Goupil & Cie.
* Albert Goupil (1840-1884
, collectionneur d’objets d’art français, fils d'Adolphe Goupil.
* Albert Goupil (1878-1956), ancien maire français de Laval.
* Bernard Goupil
, général de division français.
* Clément
Jacques Goupil (1784-1858), homme politique français.
* Ernest Goupil (1814-1841), peintre français, participe à l'expédition de Dumont d'Urville.
* Frédéric Auguste Antoine Goupil (1817-1878), peintre et photographe français.
* Guillaume François Charles Goupil de Préfelne (1727-1801), homme politique français, élu au Conseil des Cinq-Cents.
* Jacky Goupil (1955-), éditeur et scénariste de bande dessinée.
* Jules
Adolphe Goupil (1839-1883), peintre et graveur français.
* Laval Goupil (1945-2000), acteur, dramaturge et metteur en scène canadien.
* Léon-
Lucien
Goupil
, peintre français.
* Linda Goupil (1961-), femme politique québécoise et ancienne ministre du Parti québécois.
* Robert Goupil (-1951), officier français tué au combat en Corée,
le quartier Goupil, caserne de la Garde républicaine, est nommé d'après lui.
* Saint René Goupil (1608-1642), missionnaire français et premier martyr nord-américain de l'Église catholique romaine.
Industrie
* SMT Goupil, société française d'informatique
ayant déposé son bilan en 1991.
* Goupil, un des premiers micro-ordinateurs produits en France, conçu par SMT Goupil.
* Goupil Industrie, constructeur de véhicules électriques utilitaires basé à Bourran en Lot-et-Garonne.
* Goupil & Cie (dite aussi Maison Goupil), société française internationale, marchand d'art et éditeur d'estampes, créée en 1850 par Adolphe Goupil.
* Laboratoires Goupil, entreprise pharmaceutique spécialisée dans les produits dentaires, fondés par Jean-Jacques Goupil en 1945 et acquise en 1992 par Synthélabo (devenu Sanofi).
Autres
