Arbre|Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Combretaceae|Plante fruitière|Bois
Le badamier (Terminalia catappa) est un arbre fruitier de la famille des Combretaceae.
Il peut atteindre une vingtaine de mètres de hauteur.
Originaire de Nouvelle-Guinée
, il s'est naturalisé dans de nombreuses régions tropicales.
On le trouve sous le nom damandier-pays ou de pyé zanmann aux Antilles françaises et sous le nom tahitien autera’a ou autara’a en Polynésie française.
En Indonésie, on l'appelle ketapang, d'où vient son nom scientifique de Terminalia catappa.
En République démocratique du Congo, une déformation phonétique a transformé le badamier en madamé au pluriel ou lidamé au singulier.
Dans ce pays, l'arbre symbolise l'abri en raison de sa capacité à contenir les rayons solaires.
Des terrasses et débits de boissons en portent le nom et s'y côtoient na sé ya nzete ya madame.
Son fruit est appelé « myrobalan » ou « badame ».
Synonymes
* T. catappa var.
subcordata (Humboldt & Bonpland ex
Willdenow
Candolle
Description
C'est un arbre de 9 à de haut, aux branches horizontales verticillées, lui donnant une ramification à étages typique.
Les feuilles groupées à l'extrémité des branches sont portées par un gros pétiole, tomenteux puis glabre, de .
Le limbe est obovale, à base cunéiforme, à apex rond, de 8-36 × 6-24 cm, chartacé.
À la saison sèche, les feuilles virent au rouge vif avant de tomber.
Les fleurs sont groupées en épis axillaires grêles de de long.
Les fleurs sont petites et blanchâtres.
Les fleurs mâles sont à l'apex et les hermaphrodites moins nombreuses à la base.
Le calice est formé de 5-6 sépales soudés.
Il n'y a pas de pétale.
Les étamines, exsertes, au nombre de (5-) 10, groupées en deux cycles, sont de couleur jaune-blanchâtre et rouge-rose au sommet.
La floraison s'étale sur presque toute l'année.
Le fruit est une drupe, ovale à elliptique, comprimée, coriace, vert-jaunâtre à rouge vif à maturité, de 5-6 × 2-3 cm, entourée par une aile plus ou moins marquée.
Écologie
L'espèce originaire de Nouvelle-Guinée s'est naturalisée en Afrique subsaharienne, en Amérique tropicale, Inde, Asie du Sud-est, Indonésie, Philippines, sud de la Chine.
On la trouve dans les arrière-plages sableuses.
Certaines populations de colobes roux de Zanzibar se nourrissent des feuilles du badamier.
Composition chimique
Les feuillescontiennent des diterpènes, des triterpènes, des flavonoïdes (quercétol, leucocyanidine, kaempférol), des composés phénoliques et des tanins catéchiques.
La racine contient des flavonoïdes.
L'activité hypotensive des feuilles est controversée mais l'activité hépatoprotectrice est confirmée.
image:
Terminalia_cattapa_inflor.
JPG|Fleurs
image:
Terminalia catappa fruits.
JPG|Fruits
File:
Terminalia catappa MHNT.BOT.2007.27.25.jpg|Terminalia catappa
- Muséum de Toulouse
Utilisation
Pharmacopée ancienne
Le fruit desséché du badamier, connu sous le nom de myrobolan, fut utilisé en Europe dans la pharmacopée à partir du , pour fortifier et resserrer.
Les apothicaires ont donné le nom de myrobolan à une série de fruits venant d’Inde, riches en tanins et considérés comme une panacée médicinale.
Les traductions des textes médicaux arabes firent connaitre ce remède.
Alimentation
Le fruit contient un seul noyau, très dur, renfermant une amande comestible, au goût délicat.
Au Vanuatu, les badames se mangent généralement crues.
Elles se consomment au pied de l'arbre, après avoir cassé la coque entre deux pierres.
Elles se vendent aussi sèches, sur les marchés urbains.
Elles sont peu consommées en Nouvelle-Guinée.
Autres usages
Au Vanuatu, le bois sert à fabriquer des pirogues ou à sculpter des objets artisanaux.
C'est un bon combustible et un bon bois de charpente.
L'écorce est très souvent utilisée dans le traitement de la toux (extrait de jus) ou des infections urinaires (décoction).
Dans de nombreux pays.
Il y a toute une procédure à suivre lorsqu'on veut ramasser ces feuilles dans la nature et les mettre dans son aquarium.
Il faut commencer par nettoyer les feuilles à l'eau claire, couper le pétiole, les brosser, les aplatir, puis les laisser sécher au soleil un à deux jours.
Références
Liens externes
* Référence http:/ 2013
la-catappa-feuille-miracle-en-aquarium.html Terminalia catappa et aquariophilie
khjmag3vahyftk1prhwuab5dvmyh9cn
