Président de la Corée du Sud|Ministre sud-coréen|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Naissance dans le Royaume Joseon|Naissance en août 1897|Décès en juillet 1990|Décès à Séoul|Décès à 92 ans
Yun
sun (
hangeul : 윤보선, hanja :
尹潽善, romanisation révisée : Yun Boseon, McCune-Reischauer : Yun Posŏn) est un homme d'État sud-coréen, né le à Asan, dans la province du Chungcheong du Sud, et mort le à Séoul.
Il fut président de la République de 1960 à 1962.
Biographie
Diplômé de l'université d'Édimbourg en 1930, Yun
-sun fait son entrée en politique en 1945, après la fin de l'occupation japonaise de la Corée.
Proche du président Syngman Rhee, ce dernier le nomme maire de Séoul en 1948.
Il accède aux fonctions du ministre du Commerce et de l'Industrie en 1949.
En désaccord avec la politique autoritaire du président, il devient président de la Croix-Rouge et rejoint l'opposition.
Élu député en 1954, il est l'un des fondateurs du Parti démocrate, en 1955.
Après la démission de Syngman Rhee suite aux manifestations étudiantes déclenchées le 19 avril 1960, la Corée du Sud adopte un régime parlementaire.
La constitution est amendée et la Seconde République est proclamée.
Les élections législatives du sont remportées par le Parti démocrate.
Il est élu président de la République le 13 août et prête serment le 15.
Il nomme Chang
Myon
Premier ministre.
Écarté après le coup d'État militaire du 16 mai 1961 du général Park Chung-hee, il reste formellement chef de l'État jusqu'à sa démission, le .
Deux fois principal candidat de l'opposition à l'élection présidentielle contre Park Chung-hee, il est battu en 1963 à 45,1 % des voix contre 46,65 %, et en 1967 à 40,93 % des voix contre 51,44 % .
Ayant sévèrement critiqué le traité de 1965 normalisant les relations entre la Corée du Sud et le Japon, ainsi que la politique pro-américaine du président Park Chung-hee , il est condamné pour des motifs politiques.
Il se consacre ensuite à des activités culturelles.
