Commune de la Seine
Maritime|Unité urbaine du Havre|Aire urbaine du Havre
Saint-Martin-du-Bec est une commune française, située dans le département de la Seine
-Maritime en Normandie
Géographie
Village à côté de Turretot, près de Montivilliers, et proche d'Étretat.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes In parrochia
Sancti Martini de Becco en 1222, Sanctus Martinus de Becco vers 1240, Saint Martin du Bec en 1319,
Paroisse Saint Martin du Bec en 1713, Saint Martin en 1715.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
*Le château du Bec-Crespin (famille
Crespin du Bec
Observatoire de la Société Astronomique du Havre
Associations liées à la commune
Sporting
Club Saint-Martin-du-Bec
En 2007, un groupe de jeunes joueurs originaires de la commune fondent Le Sporting Club de Saint-Martin-du-Bec ou SCSMB, club de football amateur.
Le club est présidé et entrainé par Guillaume Dhivert et Nicolas Simon.
Les matchs et entraînements ont lieu au stade de l'Amitié qui possède 300 places assises.
Les couleurs de l'équipe sont le noir et le blanc.
Pour sa première saison, le club termine du championnat de du district maritime avec la meilleure attaque (129 buts en 26 matchs).
Il accède ainsi à la pour la saison 2008-2009.
Au cours de sa deuxième saison, l'équipe domine le groupe A de la en remportant 18 matchs sur 20 et sans encaisser de défaites.
Il devance son dauphin de 20 points et enregistre la meilleure attaque et la meilleure défense du championnat.
Bilan par saison du club
Personnalités liées à la commune
Héraldique
