Jeu vidéo de ski|Jeu vidéo de snowboard|Jeu vidéo de parachutisme|Jeu vidéo de sport de glisse|Jeu Ubisoft|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu Xbox
One|Jeu
PlayStation 4|Jeu
Windows|Jeu
Nintendo Switch|Jeu optimisé pour la PlayStation 4 Pro|Jeu
vidéo développé
en France|Jeu vidéo sorti en 2016
Steep est un jeu vidéo de sports extrêmes (ski, snowboard, wingsuit, parapente, luge, base jump, speedgliding et rocket wing) ayant pour cadre les Alpes et les Rocheuses d'Alaska (Denali), se déroulant en monde ouvert, développé par Ubisoft Annecy et édité par Ubisoft, sorti le 2 décembre 2016 sur Microsoft Windows, PlayStation 4 et Xbox One.
Système de jeu
Steep propose plusieurs systèmes de jeu dans un monde ouvert que le joueur est libre de parcourir à tout moment.
L'exploration des sept zones de la carte permet de repérer départs d'épreuves, drop zones et lieux remarquables.
Les différentes épreuves sont regroupées en six catégories : les missions Explorateur (en vert) qui consistent à découvrir des endroits cachés de la carte, Bone Collector (en noir) qui consistent à encaisser le plus de dégâts sans être KO, Pro Rider (bleu clair) qui consistent à maîtriser au mieux la descente des pentes difficiles, Freestyle (en jaune) qui consistent à effectuer différents tricks et sauts, Rider Extreme (en orange) qui consistent à passer au plus près d’obstacles et frôler la mort, Freerider (en bleu foncé) qui consistent à parcourir les pentes hors pistes sur des crêtes et différents reliefs.
Ces missions s’appliquent à tous les sports : ski, snowboard, wingsuit et parapente.
Elles sont essentielles pour débloquer des nouvelles étapes dans le jeu.
En effet, les différentes montagnes se débloquent à partir d’un certain niveau de compétences acquis par la réalisation des objectifs de missions (parcourir un tracé en un temps donné, obtenir un score en réalisant des figures risquées...).
Le carte du jeu se sépare en sept régions : les Aravis, la Suisse, le Tyrol, Aoste, le Mont-Blanc, les Aiguilles et les Montagnes maudites.
Au mois de février 2017, une autre région est ajoutée : l'Alaska, centrée tourne autour du Denali, qui en constitue le point culminant.
À cela s’ajoute le pack Xtreme qui contient les sports extrêmes de la luge, du rocket wingsuit, du speedgliding et de la chute libre.
Fin 2017, une troisième région est intégrée dans un DLC payant pour les Jeux Olympiques d'hiver de 2018 : l’Asie.
Elle comporte toutes les épreuves de glisse olympiques sur le côté gauche de la Mer de Corée alors que le côté droit est destiné à l’exploration du Japon.
Développement
Nécessitant 2 ans et demi de développement, Steep est un jeu développé par le Studio Ubisoft Annecy.
Pour la première fois en 20 ans, le studio sort un jeu qu'il a créé, conçu et développé de toutes pièces.
Pour ce faire, l'équipe s'est entourée de professionnels : équipementiers de renom (Salomon, Northface, Picture entre autres), du très présent sur le segment du sport extrême Red Bull, du spécialiste de la vidéo embarqué GoPro (avec qui les développeurs ont mis au point une vue "GoPro") et enfin de certains pro-riders tels que Kevin Rolland, Horacio Llorens, Sammy Luebke and
Luke Aikins, qui ont participé à la fois sur le développement en apportant leurs conseils, mais aussi en prêtant leurs voix au trailer d'annonce.
L'équipe a également fait appel à l'équipe française de Freestyle pour réaliser la capture de mouvement des tricks contenus dans le jeu.
Steep est un jeu dans lequel le son a une importance capitale.
Permettant de mettre en place l'ambiance de la montagne, le studio d'Ubisoft Annecy s'est associé aux compositeurs Haut-Savoyards Zikali, qui ont composé la BO du jeu.
Steep est présenté le 13 juin 2016 lors de la conférence Ubisoft à l'E3 2016.
Le 14 juillet 2016, lors d'un tournage d'une vidéo pour le jeu, la skieuse suédoise Matilda Rapaport est ensevelie sous une avalanche.
Elle est retrouvée au bout d'une heure et demie par les secours, et tombe dans le coma en raison d'un manque d'oxygène ayant causé des lésions cérébrales.
Elle meurt 3 jours plus tard à l'hôpital.
Trois phases de test ont eu lieu : une phase alpha fermée du 7 au 11 octobre 2016, une phase bêta fermée du 10 au 14 novembre 2016 et une phase bêta ouverte du 18 au 22 novembre 2016.
Le jeu est ensuite sorti le 2 décembre sur Xbox One, PlayStation 4 et Microsoft Windows.
Contenu téléchargeable
Du contenu téléchargeable a été annoncé par Ubisoft :
Le pack Winterfest ( DLC) : Comprenant un nouveau sport, la luge d'hiver ainsi que de nouveaux défis et costumes ;
* Le pack Extrême ( DLC) :
Comprenant trois nouveaux sports, le rocket wings, le base jump et le speedgliding.
De nouveaux défis viendront également s'y ajouter.
Lors d'une diffusion en live de l'équipe Steep d'Ubisoft Annecy, le 27 janvier 2017, la date de sortie du nouveau massif a été annoncé, l'Alaska sera donc disponible le 10 février.
Un Season Pass est vendu dans la version du jeu.
Il comprend les et DLC, avec en plus le pack Adrénaline qui contient encore plus de défis et d'éléments de personnalisation, crédits supplémentaires ainsi qu'un costume de bonhomme de neige (ce dernier est uniquement disponible en ayant pré-commandé le jeu).
Accueil
Critique
Ventes
Steep:
Road to the Olympics
L'extension Steep: Road to the Olympics propose deux nouveaux massifs, l'un au Japon, et l'autre en Corée du Sud, elle est mise en ligne le 5 décembre 2017.
Le joueur peut vivre une compétition réunissant plusieurs sports (big air, slalom, cross...).
