Magnésium|Oligo
élément
Le magnésium est l'élément chimique de numéro atomique 12, de symbole Mg.
Le magnésium est un métal alcalino
terreux
Le magnésium est le neuvième élément le plus abondant de l'univers.
Il est produit dans de grandes étoiles vieillissantes de l'addition séquentielle de trois noyaux d'hélium à un noyau carboné.
Lorsque de telles étoiles explosent en tant que supernovas, une grande partie du magnésium est expulsé dans le milieu interstellaire où il peut se recycler dans de nouveaux systèmes stellaires.
Le magnésium est le huitième élément le plus abondant de la croûte terrestre et le quatrième élément le plus commun de la Terre (après le fer, l'oxygène et le silicium), constituant 13 % de la masse de la planète et une grande partie du manteau de la planète.
C'est le troisième élément le plus abondant dissous dans l'eau de mer, après le sodium et le chlore.
Les atomes de magnésium existent dans la nature uniquement sous forme de combinaisons avec d'autres éléments, où il présente invariablement l'état d'oxydation +2.
L'élément pur est produit artificiellement par réduction ou électrolyse.
Il est hautement réactif en poudre et en copeaux mais, laissé à l'air libre, il se revêt rapidement d'une mince couche d'oxyde étanche réduisant sa réactivité (passivation par oxydation).
Le métal pur brûle
aisément sous certaines conditions (en produisant une lumière brillante, blanche, éblouissante caractéristique)
En mécanique il est utilisé principalement comme composant dans les alliages d'aluminium-magnésium (parfois appelés magnalium).
Le magnésium est moins dense que l'aluminium et l'alliage est apprécié pour sa légèreté et sa résistance plus grande (mécanique et chimique).
Le magnésium est le onzième élément le plus abondant en masse dans le corps humain.
Il est essentiel à toutes les cellules et à quelque .
Les ions magnésium interagissent avec des composés polyphosphates tels que l'ATP, l'ADN et l'ARN.
Les composés de magnésium sont utilisés de manière médicale en tant que laxatifs, antiacides (par exemple, lait de magnésie) et pour stabiliser l'excitation anormale des nerfs ou le spasme des vaisseaux sanguins dans des conditions telles que l'éclampsie.
Histoire
Le nom magnésium provient du nom grec d'un district de Thessalie appelé Magnesia.
Cette région était extrêmement riche en magnésium, et ce sous différentes formes.
En Angleterre, Joseph Black reconnut le magnésium comme un élément en 1755, et Sir Humphry Davy isola la forme métallique pure par électrolyse en 1808 à partir d'un mélange de magnésie MgO et d'oxyde de mercure HgO.
Isotopes
Le magnésium possède connus, avec un nombre de masse variant entre 19 et 40.
Trois d'entre eux sont stables, Mg, Mg, et Mg, et présents dans la nature dans les proportions 79 11, approximativement.
On attribue au magnésium une masse atomique standard de .
Parmi les connus du magnésium, Mg a la durée de vie la plus longue avec une demi-vie de , suivi de Mg avec une demi-vie de .
Tous les autres isotopes ont une demi-vie inférieure à une minute, et la plupart d'entre eux inférieure à une seconde.
Usages
Le magnésium est principalement utilisé dans le domaine de l’automobile parce qu'il permet de réaliser des économies de carburant supérieures de 75 % à celles que permet l’aluminium, grâce à sa masse volumique (la plus faible des métaux structuraux) mais aussi à ses bonnes propriétés mécaniques (notamment pour la réduction des vibrations).
Sa production et son recyclage sont par contre difficiles, énergivores et polluants (voir Gisement et production du métal).
Il entraînerait également des gains environnementaux importants dans le domaine de l’aviation.
C'est un métal utilisé en mécanique pour sa légèreté.
est aussi un réactif important en chimie, surtout employé dans les procédés de désulfuration, lors de la fabrication des aciers, la purification des métaux (débismuthage) ou la réaction de Grignard.
Il est inflammable et servait comme combustible dans les flashs photographiques.
C’est un agent chimique essentiel à la vie, notamment lors de la photosynthèse, dans les os et dans une multitude de processus biologiques.
Ses sels ont de multiples applications (lait de magnésie Mg (OH)2, carbonate de magnésium, MgO, MgCl2)
Mécanique
Il sert également à fabriquer une multitude d’
objets autant laminé, usiné, moulé.
Dans la grande consommation spécialisée (carrosserie, petites mallettes résistantes, boîtiers d'ordinateurs portables, matériels photographiques haut de gamme, pièces de vélo, etc.) car c’est un des métaux les plus faciles à usiner d’autant que certains alliages sont recyclables par laminage.
Le magnésium est aussi employé en alliage, notamment avec l’aluminium (série 3000, 4000, 5000 et 6000) mais aussi avec le zinc, le zirconium, le thorium et plusieurs terres rares (le lanthane et le cérium).
Un autre usage courant est la protection contre la corrosion des autres métaux immergés, principalement du fer, on parle alors d'anode sacrificielle (son utilisation est courante pour la protection de coques des bateaux ou de ballons d'eau chaude).
Projet de batteries
Le caractère stable, abondant, non-toxique, non-corrosif du magnésium, qui en outre ne produit pas de dendrites comme le fait lithium ionique des batteries au lithium rechargeables en fait un matériau attractif pour de nouvelles piles rechargeables au magnésium-soufre (Mg/S).
L'ion magnésium est testé en tant que support de charge alors que le magnésium-métal est utilisé pour les anodes et le soufre comme cathode.
En 2019, cette technologie est encore émergente mais porteuse d'espoir notamment car le couple Mg kg avec une tension d'environ 1,7 V, le borate de magnésium ou le sulfure de magnésium par exemple) permettrait une densité d'énergie plus élevée qu'avec les accumulateurs lithium-ion.
La conductivité de la cathode de soufre peut être dopée par du carbone (composite cathodique semi-organique).
Des études épidémiologiques en Europe et en Amérique du Nord ont montré que le régime alimentaire occidental était de 30 à 50 % plus pauvre en magnésium que l'apport quotidien recommandé.
Elles suggèrent que l'apport journalier a diminué au cours des 100 dernières années, passant de 500 à environ 200 mg par jour.
Cette évolution est attribuée à l'usage croissant d'engrais et à la consommation croissante de nourriture transformée.
Sources alimentaires de magnésium
La première source alimentaire de magnésium est souvent d'origine céréalière : les produits céréaliers étant présents à tous les repas, ce sont eux qui couvrent la majeure partie des besoins.
Cependant, les produits à base de céréales intégrales ou de farine complète apportent de trois à cinq fois plus de magnésium que les produits raffinés (pain blanc, riz blanc poli)
Il est donc recommandé d'aller vers des aliments peu transformés pour couvrir ses besoins journaliers en magnésium.
Quelques autres aliments contenant du magnésium : les légumes verts dont les haricots blancs (180 mg), le sarrasin, les fèves, la banane .
Médecine
Le corps ne produit pas de magnésium et doit le puiser dans l'alimentation.
Le magnésium est mal assimilé par l'organisme, et ne peut être stocké.
Il est naturellement relâché dans les selles ou les urines.
Un excès de magnésium ou des compléments alimentaires à base de « mauvais magnésium » ont des effets secondaires de type diarrhée.
Il faut un sel de magnésium liposomal ou liposoluble pour avoir un complément alimentaire optimal.
Un supplément en magnésium pourrait diminuer l'anxiété chez certaines personnes.
D'autres troubles peuvent être consécutifs à un manque de magnésium, notamment dépression, spasmes musculaires, crampes, insomnie et ostéoporose.
Les menstruations créent un déficit en magnésium.
Le magnésium, sous forme d'hydrate, d'oxyde hydraté, de carbonate (), de chlorure (), est utilisé en médecine nutritionnelle.
L'empoisonnement par excès de magnésium peut exister chez l'enfant et dans le cas de personnes souffrant d'insuffisance rénale.
Compléments alimentaires à base de magnésium
Suite à la libéralisation du marché des compléments alimentaires et la diffusion de plusieurs campagnes publicitaires, de nombreuses entreprises ont vendu différents types de compléments à base de magnésium.
Il existe trois grandes catégories de sels de magnésium :
* les sels inorganiques (chlorure, oxyde) : ils sont laxatifs au-delà de 50 mg par prise ;
* les sels organiques : ils sont moins laxatifs mais comportent des composés comme l'acide lactique ou l'acide aspartique ;
* les sels solubles dans les graisses (glycérophosphate, formes chélatées) : ils ne sont pas laxatifs car entièrement digérés.
Synergie des compléments alimentaires
Afin d'être assimilés par l'organisme efficacement, les sels de magnésium doivent être combinés avec de la taurine et de la vitamine B6.
L'arginine, à l'instar de la taurine, permet également une meilleure fixation du magnésium.
Assimilation des sels de magnésium
Magnésium marin
Peu cher à produire, le magnésium marin est un mélange d'oxyde, d'hydroxyde, de sulfate et de chlorure de magnésium.
Concept marketing avant tout, c'est le magnésium le moins bien absorbé par l'organisme et avec les effets secondaires les plus importants.
Il est en effet très laxatif, et ses composants ont une biodisponibilité très faible.
Glycérophosphate de magnésium
La glycérophosphate de magnésium est une forme chélatée (comme les glycinate, bisglycinate et taurinate) qui est la mieux tolérée mais également la plus chère.
Il contient une forte concentration en phosphate et ne doit donc pas être consommé par des personnes qui consomment beaucoup de phosphore alimentaire ou souffrent d'insuffisance rénale.
Le plus vendu est le D-Stress.
Lactate de magnésium
Le lactate est le sel de magnésium le moins cher à produire.
Plusieurs études démontrent qu'il peut déclencher de l'anxiété.
On le retrouve dans la Vivamag ou le Ionimag.
Chlorure de magnésium
Particulièrement laxatif, le chlorure est la forme de magnésium la plus consommée, malgré son acidité qui s'ajoute à celle des aliments, et qui pose souvent des problèmes chez les personnes âgées.
Oxyde et hydroxyde de magnésium
Oxyde et hydroxyde sont les formes de magnésium les moins chères à produire, également celles dont la concentration est la plus élevée.
Ils sont cependant dotés d'une biodisponibilité très faible et il est nécessaire de fractionner les doses.
Il s'agit aussi d'une forme de magnésium très laxative.
Magnésium liposomal
Le magnésium liposomal est encapsulé dans des cellules graisseuses, ce qui lui permet d'être totalement assimilé par l'organisme.
C'est le magnésium le mieux digéré et donc avec le moins d'effets secondaires, mais c'est également le plus cher.
Sa teneur en magnésium est élevée (12,4 %) et sa biodisponibilité aussi.
Rôle biologique
Le magnésium intervient dans plus de 400 réactions biochimiques.
Il est notamment impliqué dans le transport osmotique du glucose, le transport insulinique du glucose et dans toutes les étapes de la production d'énergie.
Mécanisme majeur d'activation biochimique, consistant à ajouter un groupe de phosphate à une protéine, le magnésium est cofacteur de la phosphorylation.
Il est également acteur de l'homéostasie, mécanisme permettant la conservation d'un équilibre intérieur (cellule, rythme cardiaque, miction, digestion, température corporelle, etc.)
Le corps humain adulte contient environ (1 mol) de magnésium, une moitié se trouvant dans les os et l'autre dans les tissus mous.
Le sérum ne contient qu'environ 0,3 % du magnésium corporel, raison pour laquelle les concentrations sériques ne sont pas utilisables pour diagnostiquer la carence en magnésium.
Le test de charge en magnésium, s'il ne cause pas de troubles intestinaux et si le sujet n'a pas de maladie rénale, est actuellement recommandé, bien qu'il ne soit pas standardisé.
Les mesures du magnésium cellulaire total et ionisé sont fréquemment contradictoires et la découverte de marqueurs physiologiques indirects tels que la pompe sodium-potassium (Na/K-ATPase), la thromboxane B2, la protéine C réactive, et l'endothéline-1.
Il n'existe pas actuellement de test fiable, rapide, et abordable des concentrations de magnésium dans le corps humain.
Rôle du magnésium dans l'organisme
* la formation des os et des dents, avec le calcium et le phosphore
* lutte contre le stress, effet sédatif (relaxant musculaire)
* à forte concentration, lutte contre la constipation par action osmotique et stimulation motrice locale
* anti-agrégant plaquettaire (rôle protecteur contre les thromboses)
* catalyse de nombreuses réactions métaboliques (catalyse enzymatique, synthèses glycogénique et protéique, transfert du phosphate).
Signes de carence en magnésium (hypomagnésémie)
Le déficit en magnésium, qui concerne une majorité de la population est la première cause de fatigue, et d'anxiété.
Mais il est également un facteur important dans les troubles suivants :
* stress (psychologique, allergique, digestif, respiratoire, oxydatif, toxique, inflammatoire...)
* hyperexcitabilité neuro-musculaire : crises de tétanie se caractérisant par la contracture des membres supérieurs (mains d'accoucheur) et du visage
* les manifestations chroniques sont le signe de Chvostek (
la percussion de la bouche provoque une contracture de la lèvre supérieure) et le signe de Trousseau (
un garrot au niveau du bras provoque une contracture de la main) ;
* atteintes cardio-vasculaires et, dans les cas extrêmes, infarctus ;
* troubles digestifs : diarrhées, nausées et anorexie ;
* myoclonies (= contractions musculaires brèves et involontaires, entraînant ou non un mouvement)
* crises comitiales (= crises d'épilepsie) le plus souvent convulsives ;
* problèmes
au cours de la gestation, pour la mère et le fœtus ;
* dérèglement du système thermique du corps (en plein été, on a la sensation qu'il fait terriblement froid).
Signes d'hypermagnésémie
Note : l'hypermagnésémie est pratiquement toujours d'origine iatrogène (due à un médicament).
Végétaux
Le magnésium est l'un des éléments constitutifs de la chlorophylle, qui catalyse la photosynthèse :
6 + 6 + lumière → (glucose)
+ 6,
où il joue un rôle analogue à celui du fer dans l'hémoglobine du sang.
Gisements et production du métal
Le magnésium constitue 2 % de la masse de la lithosphère et 2 à 3 % de celle de la croûte.
Il est distribué assez uniformément, 80 minéraux étant constitués à 20 % ou plus de magnésium (magnésite, dolomite, carnallite, brucite, apatite, olivine).
Sa teneur dans l'eau de mer est d'environ 0,13 %.
Historiquement, la Russie, les États-Unis, le Canada et la Finlande étaient les principaux producteurs de magnésium, mais de nos jours (2015) plus de 80 % du magnésium est produit en Chine.
Deux grandes familles de procédés sont employées pour produire du magnésium métallique : les procédés électrolytiques et les procédés thermiques.
Les procédés thermiques se basent sur la réduction de la dolomite en présence de ferrosilicium à haute température tandis que les procédés électrolytiques peuvent traiter des variétés beaucoup plus grandes de minerais.
Procédés thermiques
La réaction de réduction se fait à 1200 °C et un vide à 0,1 torr.
Dans ces conditions, le magnésium se vaporise et est récolté avec une pureté de l’ordre de 99,99 %.
Le silicate de calcium est revalorisé dans des enduits et des ciments pour le bâtiment.
Plusieurs pays ont fait beaucoup d’effort pour perfectionner le procédé Pidgeon.
Mentionnons le procédé Magnétherm de Pechiney et le procédé Bolzano qui sont beaucoup plus efficaces énergétiquement.
2 (
MgO.CaO)+Si\longrightarrow SiO_2,2CaO+2Mg
Procédés électrolytiques
Le procédé électrolytique est beaucoup moins énergivore, mais rencontre 3 défis technologiques en plus de produire du magnésium à 99,8 %.
Tout d’abord, le procédé se base sur la réduction du chlorure de magnésium à 500 °C.
À ces températures, le magnésium s’oxyde rapidement ce qui entraîne l’utilisation de gaz de protection très polluant (Hexafluorure de soufre (GWP de CO2 éq.
) ou R134a (GWP de CO2 éq.)).
Ensuite, l’anode la plus employée est en carbone ce qui entraîne la production de BPC, dioxine et furane qu’il faudra éliminer.
Finalement, le chlorure de magnésium n’est pas très facile à obtenir et purifier comme le témoignent les 14 technologies en concurrence.
Mentionnons le procédé
Dow Chemical;
US magnesium llt à Great Salt Lake, Utah;
Norsk Hydro et Magnola.
Réaction principale à l'anode :
2Cl^-\longrightarrow Cl_2 +2e^-
Réaction principale à la cathode : Mg^ + 2e^-\longrightarrow
Le magnésium étant envisagé comme un carburant solide, les recherches sur le recyclage de l'oxyde de magnésium par réduction à partir d'énergie solaire se multiplient depuis 2007 (voir moteur au magnésium), au même titre que celles sur la réduction d'autres oxydes métalliques.
