Évangile selon Matthieu|Problème synoptique
LÉvangile
selon Matthieu (Τὸ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγέλιον, To kata Matthaion euaggelion) est le premier des quatre évangiles canoniques que contient le Nouveau Testament.
Il est aussi le tout premier livre du Nouveau Testament, alors que l'historiographie moderne le définit comme ultérieur aux Épîtres de Paul (écrites entre 50 et 65) et à l'Évangile selon Marc (écrit vers 65-75).
Ce livre a été attribué pendant de longs siècles à l'apôtre Matthieu, le collecteur d'impôts devenu disciple de Jésus de Nazareth.
Cette attribution est remise en question par la recherche historiographique moderne, qui estime en général que le texte a été composé à partir de deux sources principales : l'Évangile selon Marc et un recueil de paroles de Jésus appelé source Q par les spécialistes.
Origine et sources
Rédaction
Auteurs
On considère généralement que cet évangile est l'œuvre d'un auteur principal, avec des modifications apportées par un ou plusieurs rédacteurs ultérieurs.
En tout état de cause, « la paternité de l'apôtre Matthieu n'est généralement pas retenue aujourd'hui », comme le souligne Élian Cuvillier.
Le milieu d'origine dans lequel ce texte a été produit est juif ;
il « prône l'application intégrale de la Torah, à la suite du maître Jésus qui n'est pas venu l'abolir mais l'accomplir » ().
L'auteur se considère comme un Juif détenteur de la véritable interprétation de la Torah, fidèle à la volonté divine révélée par Jésus qu'il déclare être le Messie et le Fils de Dieu ».
Langue
Le fait que l'Évangile selon Matthieu soit rédigé en grec, tout comme le reste du Nouveau Testament, n'a pas empêché une partie des exégètes de s'interroger sur l'éventuelle existence d'une version originale « sémitique », c'est-à-dire d'un texte initial écrit en hébreu ou en araméen et traduit ultérieurement en grec.
Cette théorie, aujourd'hui abandonnée, se fondait sur une déclaration d'Eusèbe de Césarée, au .
Utilisant comme unique source un texte de Papias rédigé vers l'année 120, Eusèbe écrit : «
Matthieu réunit donc en langue hébraïque les logia de Jésus et chacun les interpréta comme il en était capable (Ματθαῖος μὲν οὖν ἑβραΐδι διαλέκτῳ τὰ λόγια συνετάξατο, ἡρμήνευσεν δ' αὐτὰ ὡς ἧν δυνατὸς ἕκαστος).
Cependant, la recherche actuelle estime que dès le départ le texte a été rédigé en grec, même si certaines parties ont été reprises de textes hébreux ou araméens.
Les spécialistes récusent les déclarations de Papias, d'Origène, de Clément d'Alexandrie, de Jérôme ou d'Épiphane, selon lesquels « les nazaréens ne connaissaient qu'un Matthieu en hébreu » : en effet, le texte actuel de l'évangile ne donne pas à penser qu'il s'agit d'une traduction.
Kurt Aland, Barbara Aland, tout comme Bart D. Ehrman, rappellent que le consensus historien élimine l'hypothèse d'une rédaction en hébreu ou en araméen.
Cette hypothèse apparaît au demeurant d'autant plus hasardeuse qu'il n'existe aucune trace d'une version « sémitique »).
Une « fourchette » chronologique précise, tout aussi admise par les chercheurs, propose les dates butoirs de 68 à 95 pour l'ensemble des quatre évangiles canoniques, le premier étant celui de Marc.
Les nombreuses références aux prophéties de la Bible hébraïque, la généalogie de Jésus, la façon dont est traité le problème de la Loi, suggèrent en tout cas la proximité de l'auteur et de son monde avec le judaïsme du .
De nombreuses hypothèses ont été avancées sur le lieu de rédaction de cet évangile ;
pendant longtemps, la Palestine a été retenue.
C'est désormais l'hypothèse d'une rédaction à Antioche qui a les faveurs de l'exégèse, au point qu'il est parfois surnommé l'« Évangile d'Antioche ».
La théorie des deux sources
Longtemps considéré comme le plus ancien des évangiles, dont Marc se serait inspiré en le « résumant », l’Évangile selon Matthieu est désormais présenté comme le second évangile en fonction de la théorie des deux sources.
D'après cette théorie et ses dérivés, l'Évangile de Marc lui serait antérieur de quelques années et aurait été l'une de ses sources, en complément de ce que les spécialistes appellent la source Q et qui « daterait des années 50 ».
On définit la source Q comme étant ce que les évangiles de Matthieu et de Luc ont en commun, en dehors de Marc.
La source Q peut être reconstituée.
Il n'est pas certain que l'auteur de l'Évangile selon Matthieu et celui de l'Évangile selon Luc l'aient rapportée in extenso.
Les sentences qu'on y trouve ne sont pas données dans le même ordre par Mt et Lc.
Les citations de ce document insérées dans ces deux évangiles ne sont pas, le plus souvent, faites mot
à mot, mais sous forme périphrastique
Pour la reconstitution de ce document, le plus vraisemblable revient à admettre que Luc a mieux respecté que Matthieu l'ordre et la teneur de la source Q, et qu'il l'a introduite telle quelle dans son évangile, dans deux plages principales :
Lc 6,20 --- 8,3 et Lc 9,51 --- 18,14 auxquelles on peut ajouter Lc 22,30.
Il semble que Mt 3,7-10.12 ;
4,2-11a = Lc 3,7-9.17 ;
4,2b-13 soit aussi un document à part, qu'on peut, faute de preuve du contraire, assimiler à la source Q.
Utilisation de Marc
Matthieu a réutilisé la quasi-totalité de l'Évangile selon Marc.
Il en a même fait la charpente de son propre ouvrage, comme Luc.
À la différence de ce dernier, il a toutefois bien moins respecté la séquence de Marc, notamment au début, montrant par là qu'il n'avait pas, au premier chef, de préoccupations chronologiques ou biographiques.
On peut dénombrer au moins 22 péricopes de Marc que Matthieu a déplacées, dont 10 importantes :
Il leur fait subir des sauts considérables en plaçant par exemple la guérison de la belle-mère de Simon-Pierre après l'enseignement sur la montagne ou le choix des Douze, alors que Marc et Luc la placent avant ; ou en plaçant la guérison d'un paralytique et l'appel de Matthieu-Lévi après la tempête apaisée, alors que Marc et Luc la mentionnent avant.
Mais, à l'intérieur de ces péricopes déplacées, Matthieu conserve (malgré certains ajouts ou certaines suppressions) l'ordre originel de Marc que l'on retrouve en principe dans Luc.
Les compléments ou les omissions de Marc, par Matthieu ou Luc, sont faits de façon indépendante.
Convergences entre Matthieu et Luc
Les exégètes ont souvent relevé la convergence des affirmations biographiques ou théologiques, implicites, qui sont contenues dans ces deux récits.
Ainsi selon Joseph Fitzmyer :
La naissance de Jésus est rapportée au règne d'Hérode.
# Marie, qui devient sa mère, est une vierge engagée envers Joseph, mais ils n'ont pas encore cohabité.
# Joseph est de la maison de David.
# Un ange venu du ciel annonce l'événement de la naissance de Jésus.
# Jésus est lui-même reconnu comme fils de David.
# Sa conception intervient grâce à l'action du Saint-Esprit.
# Joseph est exclu de la conception.
Le nom de «
Jésus » est prescrit par le ciel, avant la naissance.
L'ange identifie
Jésus comme «
Sauveur ».
# Jésus est né après que Marie et Joseph ont commencé de vivre ensemble.
# Jésus est né à Bethléem.
# Jésus s'installe, avec Marie et Joseph, à Nazareth, en Galilée.
Comparaison avec les deux autres synoptiques
Matthieu et Luc, qui ont travaillé indépendamment l'un de l'autre, ont repris et suivi le témoignage de Marc, qui était plus ancien et donc une source de premier choix.
Le rédacteur de Mt, avec ces éléments et ces contraintes, a fait œuvre originale et différente de Lc et de Mc.
Il n'abolit pas la Loi et la maintient même parfois là où Mc aurait tendance à l'abolir (cf. Mt 15,1-20 contra
Mc 7,1-30), ce qui tend à montrer son enracinement dans le judaïsme.
Toutefois, la mission envers les païens n'est pas absente, comme au chapitre 28, où elle est finalement pleinement ouverte après la crucifixion.
Avant cela, Jésus interdit aux disciples de s'occuper des païens et s'en occupe aussi peu que possible (Mt 10, 5-6 et Mt 15,24).
Contenu de l'Évangile selon Matthieu
Plan
Prologue
De la promesse vers l'accomplissement (1,1-4,16)
*Appel à la conversion par Jean Baptiste ;
baptême et tentation (3,1-4,11)
1-L'annonce du règne qui vient (4,17-9,34)
*Le sermon sur la montagne
la justice du Royaume (5-7)
2-Mission et oppositions (9,35-12)
3-Les mystères du Royaume des cieux (13-17)
4-Les exigences communautaires du Royaume (18-22)
De Jéricho à Jérusalem : entrée messianique, paraboles et controverses (20-22)
5-Les signes de la Fin et le Jugement (23-25)
*Le réquisitoire contre les scribes et les pharisiens (23)
*Les discours sur la ruine de Jérusalem, la parousie et le jugement (24-25)
6-La Passion du Fils de l'Homme (26-27)
7-La résurrection et l'envoi en mission (28)
Cet évangile s'organise autour de cinq discours :
* Le sermon sur la montagne et les béatitudes
5 à 7,27.
Le discours sur la manifestation finale du Fils de l'Homme : 24 et 25.
Chacun des discours est précédé par une section narrative, racontant une partie du ministère public de Jésus-Christ.
Chacun de ces discours se termine par une phrase stéréotypée : ou proche : (7,28;
11,1;
13,53;
19,1;
26,1)
L'ensemble de l’évangile est encadré par les récits de l'enfance du Messie et par le récit de la Passion, de la Résurrection et de l'envoi en mission.
On peut voir aussi dans l'évangile une gradation en deux parties : la naissance et le ministère en Galilée (1 à 18) et le ministère en Judée qui se termine par la mort et la Résurrection (19 à 28), schéma commun aux trois synoptiques.
Mis à part le premier discours (le discours évangélique ou sermon sur la montagne), quatre de ces discours existent déjà dans Marc, mais Matthieu les a considérablement amplifiés, en puisant dans la source Q ou dans ses sources personnelles.
On peut discerner dans ces discours eux-mêmes un plan en cinq parties.
Discours évangélique :
- 7,27
Loi nouvelle : 5,1-16
Loi ancienne : 5,17-19
Justice nouvelle :
5,20-48
# Pratiques renouvelées du judaïsme : 6,1-18
# Détachement des richesses : 6,19-34
Relations avec le prochain :
7,1-12
Nécessité de la mise en pratique :
7,13-27
Discours apostolique :
Choix des Douze : 10,1-4
Consignes aux Douze : 10,5-16
Persécution des missionnaires : 10,17-25
# Parler ouvertement : 10,26-33
# Jésus cause
dissensions
10,34
# Se renoncer pour suivre Jésus : 10,37-39
L'accueil des envoyés : 10,40-42
Discours parabolique : 13,1-52
# Parabole du semeur.
# Parabole de l'ivraie.
# Parabole du grain de sénevé.
# Parabole du levain.
# Parabole du trésor.
# Parabole de la perle.
# Parabole du filet.
Discours ecclésiastique :
Qui est le plus grand ? : 18,1-4
Le scandale : 18,5-11
# La brebis égarée : 18,12-14
# La correction fraternelle : 18,15-18
La prière en commun : 18,19-20
Le pardon des offenses : 18,21-22
# Parabole du débiteur impitoyable : 18,23-35
V. Discours eschatologique :
# Commencement des douleurs : 24,4-14
Tribulations de Jérusalem : 24,15-25
# Avènement du Fils de l'homme : 24,26-44
# Parabole du majordome : 24,45-51
# Parabole des dix vierges : 25,1-13
# Parabole des talents : 25,14-30
Le jugement dernier : 25,31-46
On remarque le rapport entre le premier discours (proclamation du Royaume) et le cinquième (venue du Royaume), entre le deuxième (discours missionnaire) et le quatrième (vie communautaire dans l'Église).
Le troisième discours forme donc le centre de la composition.
Signification et intention
Les lecteurs de Matthieu
Cet évangile paraît s'adresser avant tout aux Juifs et aux rabbins de la synagogue, pour leur démontrer à l'aide des Écritures, la Bible hébraïque, que Jésus est réellement le Fils de Dieu et l'Emmanuel, le fils de David, l'héritier de tous les rois d'Israël et le messie qu'ils espéraient.
Dès l'entrée, Jésus est présenté comme Sauveur (cf. ), Emmanuel (1,23), roi (2,2), Messie (2,4), Fils de Dieu (2,15), en accomplissement de toutes les prophéties.
Le titre de Fils de Dieu intervient aux tournants importants du récit, dès l'enfance, au baptême, à la confession de Pierre, à la transfiguration, au procès de Jésus et à la crucifixion.
Le nom de fils de David, qui lui est associé, et qui revient en dix occurrences, démontre que Jésus est le nouveau Salomon : en effet Jésus s'exprime comme la Sagesse incarnée.
En vertu du titre de Fils de l'homme, qui parcourt l'évangile, et qui provient tout droit du prophète Daniel et du Livre d'Hénoch, Jésus se voit doté de toute autorité divine sur le Royaume de Dieu, aux cieux comme sur la terre.
Le rédacteur, écrivant pour une communauté de chrétiens venue du judaïsme, s'attache avant tout à montrer dans la personne et dans l'œuvre de Jésus l'accomplissement des Écritures.
Il confirme par des textes scripturaires : sa race davidique (1,1-17), sa naissance d'une vierge (1,23), en accomplissement de l'oracle de , sa naissance à Bethléem (2,6) en relation avec l'oracle de , son séjour en Égypte (2,15), rattaché en , le massacre des enfants de Bethléem et les pleurs de leurs mères (2,16-18) selon l'oracle de , son établissement à Capharnaüm (4,14-16), son entrée messianique à Jérusalem (21,5.16).
Il le fait pour son œuvre de guérisons miraculeuses (11,4-5) et pour son enseignement (5,17).
Tout aussi bien il souligne que l'échec apparent de la mission de Jésus était annoncé par les Écritures, et que les abaissements du Fils de l'homme accomplissent la prophétie du Serviteur souffrant d'Isaïe (12,17-21).
L'évangile se présente donc moins comme une simple biographie de Jésus que comme une thèse construite et documentée adressée aux juifs hellénistes, les croyants pour les conforter dans leur foi, les incrédules ou les opposants pour les réfuter.
La généalogie de Jésus
Le rédacteur a mis en exergue la généalogie du Christ (Mt 1:1-17), lui attribuant une importance apologétique considérable.
Cette généalogie résume à elle seule toute la Bible hébraïque, et la rattache à la Nouvelle Alliance.
Depuis le , époque à laquelle le Nouveau Testament a été constitué, elle ouvre la lecture de cet ouvrage.
La généalogie donnée par Mt n'est pas la même que celle de Lc (Lc 3:23-38).
Le point commun se résume au fait que, dans les deux cas, la filiation de Jésus passe par Joseph (Mt 1:16 ;
Lc 3:23).
Toutefois, les différences sont significatives.
D'une part, celle de Lc est ascendante (remontant de Jésus jusqu'à Adam et à Dieu) tandis que celle de Mt est descendante (d'Abraham jusqu'à Jésus).
D'autre part, les noms qui y sont cités ne sont pas identiques.
Contrairement à Lc, qui inclut des éléments exogènes, la généalogie selon Mt est « strictement juive ».
Autrement dit, Jésus est chez Lc « fils d'Adam, c'est-à-dire fils d'humanité, tandis que Matthieu le dit fils d'Abraham, enfant d'Israël ».
Le rédacteur entend prouver aux Juifs que Jésus est bien le descendant légitime de David, de Salomon et de tous les rois de Juda, l'héritier du trône et, par voie de conséquence, le Messie promis.
C'est d'ailleurs sous ce titre officiel de « roi des Juifs » (Mt 27,37) que Jésus sera crucifié.
En ce temps-là, les archives du peuple juif n'avaient pas encore été détruites (elles le seront plus tard, au moment des révoltes juives et de la prise de Jérusalem par les Romains).
La généalogie (surtout une généalogie royale) devait être exacte, et vérifiable, sinon elle aurait tourné au détriment de la cause qu'elle prétendait servir.
Cependant Irénée de Lyon a souligné très fortement que la généalogie donnée par Matthieu ne pouvait être la généalogie réelle de Jésus, car Jéchonias et tous ses descendants ont été formellement exclus de l'ascendance messianique par le prophète Jérémie (cf. Adv.
Hae.
III, 21, 9 et Jé 22, 24-30).
De fait, Joseph n'est que le père virginal, ou légal (selon la Torah), de Jésus (Mt 1,16.18-25).
Selon Irénée, c'est Luc qui exposera la véritable généalogie de Jésus, par sa mère Marie, elle-même descendante de David, mais par Nathan et non par Salomon.
Sermon sur la montagne
L'Évangile selon Matthieu contient le sermon sur la montagne.
La portion la mieux connue est probablement celle des Béatitudes, qui se trouve au début de la section.
Il contient aussi la prière du Notre Père et les injonctions contre la loi du talion «
Ne résistez pas à celui qui vous veut du mal » et « si quelqu'un te gifle sur la joue droite, tends-lui aussi l'autre ».
Dans la culture
En 1863, le linguiste et un écrivain picard Édouard Paris publiait à Londres une traduction en picard de L'Évangile selon saint Matthieu sous le titre S'Sint Evanjil s'lon Sin Matiu.
En 1964, sortait sur les écrans un film écrit et réalisé par l'italien Pier Paolo Pasolini, L'Évangile selon saint Matthieu (titre original :
Il vangelo
secondo
Matteo
Notes et références
Bibliographie
* Marie-Françoise Baslez, Bible et Histoire, Folio books?id
zHUMbPVlijsC&pg
PA&lpg
onepage&q
false L'Évangile selon saint Matthieu, Labor et Fides, 2002
* Raymond Edward Brown, Que sait-on du Nouveau Testament ?, Bayard, 2011 (1re éd.
* Jean Carmignac, La Naissance des Évangiles synoptiques, 1984, Éd.
F.X. de Guibert
* R.T. France, Matthew, Grand Rapids, Michigan, W.B. Eerdmans, 2007
* Pierre Geoltrain (dir.
, Aux origines du christianisme, Folio/Histoire, 2000, réimpr.
* Guy Lafon, Pour lire l'Évangile de Matthieu, Villeurbanne, Éditions Golias, 1998
* Daniel Marguerat (dir.
, Introduction au Nouveau Testament : Son histoire, son écriture, sa théologie, Labor et Fides,
* Daniel Marguerat, Jésus et Matthieu : À la recherche du Jésus de l'histoire, Labor et Fides books?id
dSkozMG7j8wC&dq
2005.&printsec
frontcover&source
onepage&q
&f=false The Gospel of Matthew
1,579 pages.
* Philippe Rolland, Les Premiers Évangiles, un nouveau regard sur le problème synoptique, Paris, Éditions du Cerf, 1984
* David C. Sim, The Gospel of Matthew and Christian Judaism.
The History and Social Setting of the Matthean Community, Édimbourg, Clark, 1998.
* Jean Louis Ska, sj, De l'ancien et du nouveau.
Pages choisies de l'évangile de Matthieu, coll.
écritures, n° 14, Bruxelles, Lumen Vitae, 2008, 152 p. .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ elements
001.html «
Sur les traces de la Source des paroles de Jésus (Document Q)
Une entrée dans le judéo-christianisme des trois premiers siècles » par Frédéric Amsler sur le site dÉvangile et Liberté, 2004
* Dan Jaffé, «
Les Sages du Talmud et l’Évangile selon Matthieu :
Dans quelle mesure l’Évangile selon Matthieu était-il connu des Tannaïm ?
», Revue de l'histoire des religions, http:/ 7544 lire en ligne
* http:/ doc
/thlou_0080
2654_1995_num_26_2_2756
Le Nouveau Testament est-il anti-juif ?
L'exemple de Matthieu et du livre des Actes » par Daniel Marguerat, Revue théologique de Louvain, 1995, sur persee.fr
* http:/ doc
/thlou_0080
2654_1975_num_6_2_1396 «
La Bible de Matthieu :
Les citations d'accomplissement », par Jean-Marie Van Cangh, Revue théologique de Louvain, 1975
* http:/ fr/Les
-citations
-d'accomplissement
dans-l'évangile
Matthieu.-Quand
Dieu
se-rend-présent
toute
humanité
recension-3266
Les citations d'accomplissement dans l'évangile de Matthieu : Quand Dieu se rend présent en toute humanité », Nouvelle Revue théologique,
b6krk5q1xvz27gtch8jxkuth17jetmf
