Chirurgien du Moyen Âge|Chirurgien espagnol|Histoire de la chirurgie|Médecin d'Al-Andalus|Naissance en 940|Décès en 1013
Abu Al-Qasim, ou Abū al-Qāsim
Khalaf ibn Abbās al
Zahrāwī de son nom complet (en arabe :
, connu en Occident sous le nom Abulcasis ou Albucasis, en France Aboulcassis, (né à Madinat al-Zahra (Al-Andalus)
- mort à Cordoue (Al-Andalus) en 1013) est l'un des plus grands chirurgiens du monde musulman et un des pères de la chirurgie moderne.
Biographie
Il nait vers 940 ou 950, à El Zahra, petit village situé à quelques kilomètres au nord-ouest de Cordoue, en Andalousie, où il passa toute sa vie, sous le règne des califes omeyyades Abderrahmane III et Al
Hakam II.
La nisba (titre attributif), Al-Ansari, suggère une origine de la tribu médinoise d'Al-Ansar.
On ne sait que peu de choses de sa vie en dehors de ce qu'on apprend par ses ouvrages.
Ses observations médicales concernent de hautes personnalités comme des esclaves, des musulmans comme des chrétiens ou des juifs.
Cela indique son importance et l'étendue de ses relations .
Abu
Qasim
fut médecin à la cour du calife Al
Hakam II, puis celui d'Almanzor (Al Mansour), vizir et chef militaire.
Il passa presque toute sa vie à El Zahra, une ville aujourd'hui disparue, à l'ouest et non loin de Cordoue.
C'est là qu'il étudia, enseigna et pratiqua la médecine et la chirurgie jusqu'en 1011, date à laquelle El Zahra fut pillée, et le palais de Madinat al-Zahra détruit lors de la guerre civile au sein du califat.
Il dévoua toute sa vie à l'avancement de la médecine et de la chirurgie.
Son nom apparaît pour la première fois dans les écrits de Abu Muhammad ibn Hazm (993-1064), qui le plaçait parmi les plus grands médecins de l'Espagne mauresque.
Sa première biographie détaillée fut écrite soixante ans après sa mort par Al-Humaydi, dans son ouvrage Jadhwat al-Muqtabis (Des savants andalous).
Léon l'Africain, au , le mentionne dans une courte notice.
Au cours du , il est toujours cité, notamment par le chirurgien français Jacques Daléchamps, ou l'italien Fabrice d'Aquapendente, et il a beaucoup inspiré Ambroise Paré.
L’Al-Tasrif est divisé en trois parties : 1) sur la théorie et les généralités de la médecine ; 2) sur les maladies : le régime chez l'enfant et les vieillards, la goutte, les rhumatismes, les abcès, les plaies, les poisons et les venins, les affections externes de la peau et la fièvre ; 3) sur la chirurgie.
Le traité sur la chirurgie est divisé en trois livres, tous organisés dans l'ordre « de la tête aux pieds », avec représentation illustrée (ce qui est rare dans les manuscrits musulmans) de tous les instruments nécessaires pour opérer.
Ces représentations perdent de leur qualité au fur et à mesure de leurs copies.
En 1998, on connait 42 copies manuscrites en arabe, 27 en latin, 1 en hébreu et 1 en provençal, dispersées dans les plus grandes bibliothèques occidentales et du monde musulman ;
celle en provençal est à la bibliothèque de Montpellier, évidents aujourd'hui, mais qui n'existaient pas avant lui.
La chirurgie doit se baser sur un savoir anatomique le plus approfondi possible, et non pas se baser sur une pratique aveugle par ignorance.
La chirurgie opératoire évolue entre deux pôles : l'un qui est sûr et compatible avec la santé du malade, et l'autre qui est dangereux et risqué pour le malade.
Pour chaque opération, l'auteur signale les dangers possibles et les moyens de les éviter.
Avant chaque acte chirurgical, le praticien se doit donc d'analyser l'intérêt du patient en soupesant les bénéfices thérapeutiques espérés et les risques inhérents à l'acte chirurgical en fonction de l'état de santé pré-opératoire du patient.
La chirurgie est une branche de la médecine.
Le chirurgien doit être cultivé et instruit de tous les grands anciens, mais il doit aussi confronter ce savoir avec les réalités de sa pratique quotidienne (observer et juger par lui-même).
Le chirurgien doit être prudent et circonspect pour lui-même, doux et persévérant pour ses malades, et être un père pour ses élèves (son traité sur la chirurgie commence par « mes enfants »).
Avancées chirurgicales
Abu Al
Qasim a réalisé, décrit et complété de nombreux gestes et outils chirurgicaux » en obstétrique.
Il avait déjà décrit comment ligaturer des vaisseaux sanguins des siècles avant qu’Ambroise Paré ne popularise la méthode.
Il fut également le premier à écrire des livres sur les appareils dentaires et à avoir décrit la nature héréditaire de l’hémophilie.
Il est également le premier, en 963, à avoir décrit la grossesse extra-utérine et ses conséquences mortelles.
Jugements sur Albucassis
Au siècle des Lumières :
En 1986 :
