Lapin ou lièvre imaginaire|Œuf
de Pâques|Créature du folklore populaire
Le lièvre de Pâques, devenu lapin de Pâques est une créature imaginaire qui, selon la tradition, distribue, la veille du matin de Pâques, une importante fête de la chrétienté, des « œufs de Pâques » colorés ou en chocolat.
Ce messager est représenté par un lapin dans les régions anglophones ( en anglais), mais c'est généralement un lièvre qui assume cette mission dans les régions germanophones ( en allemand).
Dans le Grand Est français un lapin ou un lièvre peut assurer ce rôle.
Description
Le lapin de Pâques n'a pas de caractéristiques clairement définies.
Parfois blanc, parfois brun et parfois bleu, il diffère selon l'imaginaire.
C'est aussi le cas dans les films d'animation.
Il est généralement parlant, intelligent et peut se tenir debout.
Origine
Le lapin symbolisant autrefois la fertilité et le renouveau (comme le printemps), c'est en Haute-Allemagne (Allemagne du sud) que naquit la tradition (Osterhase, « lièvre de Pâques » en français)
avant qu'elle ne se répande dans le reste des pays germaniques.
Par la suite, cette tradition est exportée aux États-Unis par des immigrants allemands au .
L'origine du lapin viendrait d'une légende allemande dans laquelle une femme pauvre, ne pouvant offrir des douceurs à ses enfants, décora des œufs qu'elle cacha dans le jardin.
Les enfants, apercevant un lapin, crurent que celui-ci avait pondu les œufs.
Selon The Catholic Encyclopedia (1913, tome V, page 227)
, de nombreuses coutumes païennes se rattachèrent à la fête de Pâques.
L'œuf est le symbole de la germination qui se produit au printemps, et le lapin est un symbole païen qui a toujours représenté la fécondité.
A contrario les premiers œufs de Pâques étaient parfois décorés du motif circulaire des trois lièvres, suggérant ainsi qu'ils symbolisaient la Trinité.
Une autre origine du lapin de Pâques vient de Saxe où l'on honorait au printemps la déesse Éostre (Eastre), qui a d’ailleurs donné son nom à Easter (Pâques en anglais).
Le lièvre étant l’animal emblématique de la déesse, il est resté associé aux fêtes de Pâques.
De manière similaire, dans les traditions celtiques et scandinaves, le lièvre était le symbole de la déesse mère.
Alternatives
Le lapin de Pâques n'est pas uniquement une référence chrétienne :
La tradition chrétienne dit que les œufs de Pâques sont apportés par les cloches de Pâques, de retour de Rome après la Semaine sainte.
Les œufs n'étant pas consommés pendant la période de jeûne du Carême, on en trouvait à profusion à Pâques, ceux qui n'étaient plus mangeables étaient peints.
Symbole de la Vie, comme le lapin de la fertilité, ces images sont associées à la Résurrection fêtée à Pâques.
En Lorraine germanophone, notamment dans le pays de Nied c'est le lièvre de Pâques (der Oschterhaas) qui disperse œufs et friandises dans les parcs et jardins.
Et ceci également en Alsace (Osterhas).
En Australie
, pour sauver le bilby et lutter contre la prolifération des lapins dans leur pays, les Australiens tentent de changer depuis quelques années la légende : le lapin de Pâques est désormais remplacé par le bilby de Pâques pour sensibiliser les enfants et dégager des fonds destinés à la protection de ces petits marsupiaux en danger d'extinction.
Postérité
Le thème du lapin de Pâques est largement repris encore au dans l'iconographie populaire ou enfantine et sur des objets comme des cartes, chocolats, figurines, peluches
Le film d'animation Hop est basé sur ce personnage.
La série web
Epic Rap
Battles of History a choisi le lapin de Pâques comme l'un des adversaires dans une battle de rap.
Il affronte le guerrier Mongol Gengis Khan.
On retrouve également un lapin de Pâques dans le film
Les Cinq Légendes.
