Casse-tête mécanique articulé|Etoile d'Alexandre
LÉtoile d'Alexandre est un casse-tête géométrique à trois dimensions inventé par le mathématicien américain Adam
Alexander
en 1982
Elle a été brevetée le 26 mars 1985 (brevet US 4,506,891).
L'Étoile d'Alexandre s'apparente au Rubik's Cube mais est dodécaédrique.
Elle est constituée de 30 pièces mobiles et est équivalente aux arêtes du Megaminx.
Il est donc possible d'y jouer sur un Megaminx en ignorant les sommets et les centres.
Permutations
Le nombre de positions différentes pour une Étoile d'Alexandre est de :
\frac
\approx 7,24\times 10^
Cela fait exactement positions différentes.
Voir aussi
* Grand dodécaèdre
7r72zurm021u8kf04yevnfgcp6oiqo8
