Parlement de Paris|*|Juridiction de l'Ancien Régime|Fondation au XIIIe siècle|Histoire de Paris
Le Parlement de Paris est une institution française de l'Ancien Régime.
Il fait partie des cours souveraines, rebaptisées cours supérieures à partir de 1661 (début du règne personnel de ).
Il s'agit d'une des institutions les plus importantes et les moins bien connues de l'ancienne monarchie.
Issue de la Curia regis médiévale, la Curia in Parlamento s'en détache au milieu du et prend progressivement son autonomie pour juger le contentieux sous forme d'un organe spécialisé aux sessions régulières, le Parlement, que Saint Louis établit dans l'île de la Cité, à côté du palais de la Cité, et qui reçoit sa première réglementation générale avec une ordonnance de Philippe III le Hardi en 1278.
en 1458
Miniature de Jean Fouquet
en frontispice du Boccace de Munich
vers 1459
, Munich, Bibliothèque d'État de Bavière.
À partir du , treize autres parlements furent érigés à partir d'institutions locales parfois beaucoup plus prestigieuses, comme l'Échiquier de Normandie, ou beaucoup plus anciennes, comme les États de Provence, ou même créées ex nihilo ;
néanmoins, celui de Paris, cour de justice du Roi, ultime suzerain, et donc d'ultime recours, devint ainsi prééminent.
On le mentionnait souvent simplement comme « le Parlement ».
Rôle
Attributions judiciaires
Le Parlement bénéficie de la justice déléguée, qui lui permet de rendre ses arrêts au nom du roi.
Représentant le roi au plus haut niveau dans ses prérogatives judiciaires, il jouit d'une compétence étendue à tout le royaume.
En 1278, est d'ailleurs créée au sein du Parlement de Paris une section chargée des causes venues « de la terre qui est gouvernée par droit écrit », c'est-à-dire le Midi de la France.
Le Parlement est une cour souveraine, c'est-à-dire que ses décisions ne sont pas susceptibles d'appel.
Mais le roi peut présider la cour, en modifier les sentences, interrompre une procédure ou évoquer une affaire devant son Conseil.
Sur requête d'un plaideur, présentée par un des maîtres des requêtes de l'hôtel, il peut casser l'arrêt pour erreur et renvoyer l'affaire devant la cour pour que celle-ci statue à nouveau ;
cette procédure est l'ancêtre de la cassation.
Le Parlement juge en première instance les causes concernant les vassaux du roi.
À partir de 1278, néanmoins, la plupart de ces causes sont portées devant les bailliages et les sénéchaussées, et seuls les grands féodaux ou ceux qui jouissent d'un privilège personnel reçu du roi relèvent du Parlement.
Le Parlement juge en appel des décisions des juridictions royales inférieures (bailliages, prévôtés) et des justices seigneuriales de son ressort (près de la moitié du royaume).
Attributions non judiciaires
Le Parlement conserve des attributions proprement administratives : surveillance des administrateurs locaux, participation à l'édiction de certaines ordonnances.
Le roi le consulte fréquemment sur sa politique, notamment en période de crise, l'invite à participer aux réformes judiciaires ou administratives qu'il met en œuvre.
Pour combler les lacunes de la loi ou fixer les règles de procédure applicables devant lui, le Parlement peut rendre des arrêts de règlement.
Enfin, depuis le quatorzième siècle, il a pris l'habitude d'enregistrer les ordonnances et édits royaux, ce qui les rend opposables dans les décisions de la Cour (cette formalité équivaut en quelque sorte à la publication au Journal officiel).
Ce simple enregistrement se transforme, peu à peu, en une sorte d'approbation donnée à la volonté royale ;
tant et si bien qu'un édit n'a force de loi que lorsque le Parlement l'a transcrit sur ses registres.
Si le Parlement juge la loi non conforme à l'intérêt de l'État, il dispose d'un droit de remontrance, qui lui permet de refuser de l'enregistrer et de présenter des observations au roi.
Il existe trois degrés : la « remontrance » proprement dite, la « représentation » et le plus simple, la lettre.
Pour imposer sa volonté au Parlement, le roi peut en premier lieu émettre une lettre de jussion qui ordonne expressément au Parlement d'enregistrer.
Si l'assemblée s'obstine encore par des « remontrances itératives », le roi peut forcer l'enregistrement par la tenue d'un lit de justice.
Entre 1673 et 1715, le droit de remontrance des Parlements est limité, de fait, par Louis XIV, qui exige l'enregistrement de ses décisions avant que le Parlement émette d'éventuelles remontrances.
Composition et organisation
Jusqu'à la fin du , le Parlement comprend des prélats et barons du royaume, des officiers palatins et des agents locaux du roi, baillis ou sénéchaux, autour d'officiers professionnels, les maîtres et conseillers du Parlement, recrutés pour l'essentiel parmi les légistes du Conseil du roi.
Progressivement, ces derniers éclipsent les autres catégories de membres et assurent seuls le fonctionnement du Parlement.
La Chambre au Plaid, devenue ensuite la Grand'Chambre, est le cœur du Parlement.
Elle juge en appel les sentences des juridictions inférieures de son ressort.
Les cas de crime de lèse-majesté lui sont soumis, ainsi que les procès concernant les pairs, les apanages, les parlementaires et les affaires de la régale.
Au total y siègent plus de cent magistrats (premier président nommé par le roi, présidents à mortier, conseillers) et les princes du sang, ducs et pairs, qui tiennent particulièrement à ce grand privilège.
Le roi vient y tenir ses lits de justice.
Le Parlement y siège « toutes chambres assemblées » pour les décisions importantes.
Mais très tôt, le parlement se spécialise dans ses structures.
L'ordonnance de 1278 distingue déjà plusieurs chambres.
On distingue en plus de la Grand'Chambre :
* les Chambres des Enquêtes, chargées des enquêtes judiciaires (il en exista jusqu'à cinq au ), où près de soixante-quinze magistrats instruisent les affaires ;
* la Chambre des Requêtes (unique sauf de 1580 à 1771), juridiction chargée de juger les personnes bénéficiant de lettres de Committimus (privilège de juridiction) et les établissements ecclésiastiques bénéficiant de lettres de « garde gardienne » avec environ une quinzaine de magistrats (président et conseillers) ;
* la Chambre de la Tournelle, ou chambre criminelle, créée en 1515, chargée des affaires de grande criminalité entraînant la peine de mort, la condamnation aux galères ou le bannissement.
Elle est formée des présidents et conseillers de la Grand'Chambre siégeant à tour de rôle pendant six mois ;
* la Chambre de la Marée, chargée des affaires relatives au commerce du poisson, tâche importante dans un pays catholique qui pratique assidûment le jeûne du carême ;
* le Parquet composé de près de cinquante personnes comprenait le procureur général et ses substituts, des avocats généraux, qui reçoivent leurs ordres du roi et les décisions royales pour l'enregistrement.
S'y adjoignent deux greffiers en chef, les greffiers ainsi que les huissiers.
Des chambres temporaires peuvent venir s'y ajouter.
C’est le cas de la chambre ardente créée en 1679 pour instruire l'affaire des poisons.
En 1589, Henri III crée un parlement rival de celui de Paris à Tours, où se rendent les parlementaires parisiens qui lui sont fidèles, et qui soutiennent par la suite Henri IV après l'assassinat du précédent souverain.
Le Premier président Achille de Harlay s’y rallie immédiatement.
Avec l’édit de Nantes, une chambre de l’édit est créée, pour juger de l’application de l’édit.
Les plaideurs sont représentés par près de mille avocats et procureurs.
L'ensemble du personnel, juges, avocats, procureurs était appelé basoche.
Les parlementaires sont des officiers propriétaires de leurs charges.
Inamovibles depuis 1497, ils la transmettent à leurs héritiers grâce à la redevance annuelle de la paulette.
Depuis 1644 ils ont obtenu la noblesse au premier degré.
En 1665, une ordonnance fixe le prix d'acquisition à livres pour un président à mortier et à livres pour un conseiller.
Les prix baissent considérablement au .
Les compétences juridiques des futurs magistrats sont vérifiées par un examen organisé par les parlementaires en exercice (les candidats étant le plus souvent des membres de leur famille), aussi les contemporains déplorent l'inculture de beaucoup de candidats.
Beaucoup s'indignent également de l'extrême jeunesse de beaucoup de conseillers (il y en eut à 19 ans) et même de présidents (dès 20 ans).
Aussi les ordonnances de 1660 et 1665 fixent à quarante ans l'âge pour acquérir une présidence, vingt-sept ans pour les conseillers, trente ans pour les procureurs.
Mais elles furent peu appliquées.
Cette piètre qualité de nombreux parlementaires induisait un fort absentéisme, aggravé par la longueur des « vacances » annuelles.
La liquidation des affaires était de ce fait extrêmement lente.
Cependant, le Parlement connut quelques familles éminentes : les Harlay, les Maupeou, les Ormesson, les Selve, les Gaudart, les Le Peletier, les Lamoignon.
Le Parlement de Paris démissionna le à la suite d'un conflit avec le roi et fut supprimé en 1771 par le chancelier Maupeou qui le remplaça par six conseils supérieurs à Arras, Blois, Clermont, Lyon, Paris et Poitiers.
Les charges y étaient amovibles et non vénales, mais il fut difficile de trouver des candidats.
À son avènement en 1774, Louis XVI rétablit
le Parlement de Paris qui put ainsi reprendre son opposition aux décisions royales en prétendant défendre les intérêts des privilégiés et bloquant les réformes, notamment le plan Calonne.
Cette obstruction à toute tentative de réforme poussera Louis XVI à convoquer les États généraux en 1789.
Le Parlement de Paris a été exilé à trois reprises à Pontoise : en 1652, en 1720 et en 1753.
Au Moyen Âge, il est exilé à Poitiers de 1418 à 1436 à cause de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons et de la prise de Paris par Jean sans Peur, duc de Bourgogne.
Grandes affaires
* 1418-1436 : translation du Parlement à Poitiers et scission du Parlement.
* 1589-1594 : translation du Parlement à Tours et scission du Parlement.
* 1594 : lutte séculaire contre les jésuites qui aboutit à leur expulsion comme en 1764.
* 1643 : cassation du testament de Louis XIII pour donner la régence à Anne d'Autriche.
* 1652 : translation du Parlement à Pontoise et scission de la cour.
* 1680 : affaire des poisons où fut compromise la marquise de Montespan.
* À partir de 1713 : lutte contre la bulle Unigenitus du pape
Clément XI.
* : cassation du testament de Louis XIV pour donner la régence à Philippe d'Orléans.
En mai 1720, le Parlement de Paris et les souscripteurs du système de Law se révoltent contre l'édit du 21 mai 1720 qui avait ordonné une baisse à 5 000 livres par étapes des actions de la compagnie du Mississippi, lequel est annulé le 27 mai.
* 1749-1758 : affaire de l'hôpital général.
Pour pouvoir garder le pouvoir sur l'hôpital général où l'archevêque de Paris a fait nommer une supérieure contre l'avis des directeurs proches du Parlement, le Parlement organise une véritable rébellion qui ne s'achèvera qu'avec l'attentat de Damiens.
* 1753 : translation de la Grand Chambre du Parlement à Pontoise ;
dispersion et exil des magistrats des autres chambres en province ;
enfin exil des magistrats de la Grand Chambre à Soissons (jusqu'à l'automne 1754).
* 1764 : lutte séculaire contre les jésuites qui aboutit à leur expulsion comme en 1594.
* 22 mai au : jugement du cardinal de Rohan et des prévenus de l'affaire du collier de la reine.
* 1787 : translation du Parlement de Paris à Troyes.
Références
Annexes
Bibliographie
* Jean-Baptiste
L'Hermite de Soliers, Éloges de tous les premiers présidents du parlement de Paris
depuis qu'il est rendu sédentaire jusques à présent.
Ensemble leurs généalogies, épitaphes, armes & blasons, en taille douce dédié à monseigneur le Premier président, Chez Cardin Besongne, Paris, 1645 https:/ ark:
bpt6k5597190m/f7.item.r=.zoom (lire en ligne)
* François Blanchard, Les presidens au mortier du parlement de Paris , leurs emplois, charges, qualitez, armes, blasons et genealogies, depuis l'an 1331 jusques à present
Ensemble un catalogue de tous les conseillers selon l'ordre des temps & de leurs receptions : enrichy du blason de leurs armes, & de plusieurs remarques concernans leurs familles.
Le tout justifié par les registres du parlement, tiltres domestiques, chartes d'eglise, epitaphes, & autres preuves authentiques, chez Cardin Besongne, Paris, 1647 https:/ ark: bpt6k5597190m/f111.item.r=.zoom (lire en ligne).
* Auguste
Arthur Beugnot
, Les Olim, ou Registres des arrêts rendus par la Cour du Roi : sous les règnes de Saint Louis, de Philippe Le Hardi, de Philippe Le Bel, de Louis Le Hutin et de Philippe Le Long, Imprimerie royale, Paris, 1839, tome 1, 1254-1273 https:/ ark: bpt6k55460161/f3.item.r=.zoom (lire en ligne)
* Auguste
Arthur Beugnot
, Les Olim, ou Registres des arrêts rendus par la Cour du Roi : sous les règnes de Saint Louis, de Philippe Le Hardi, de Philippe Le Bel, de Louis Le Hutin et de Philippe Le Long, Imprimerie royale, Paris, 1842, tome 2, 1274-1318https:/ ark: bpt6k5546735s/f3.item.zoom (lire en ligne).
* Auguste
Arthur Beugnot
, Les Olim, ou Registres des arrêts rendus par la Cour du Roi : sous les règnes de Saint Louis, de Philippe Le Hardi, de Philippe Le Bel, de Louis Le Hutin et de Philippe Le Long, Imprimerie royale, Paris, 1844, tome 3, première partie, 1299-1311 https:/ ark: bpt6k5549717s/f3.item.zoom (lire en ligne)
* Auguste
Arthur Beugnot
, Les Olim, ou Registres des arrêts rendus par la Cour du Roi : sous les règnes de Saint Louis, de Philippe Le Hardi, de Philippe Le Bel, de Louis Le Hutin et de Philippe Le Long, Imprimerie royale, Paris, 1848, tome 3, deuxième partie, 1312-1318 https:/ ark: bpt6k5549190v/f3.item.zoom (lire en ligne).
* Charles Desmaze
Le Parlement de Paris : son organisation, ses premiers présidents et procureurs généraux, avec une notice sur les autres parlements de France et le tableau de MM. les premiers présidents et procureurs généraux de la cour de Paris (1334-1859), Michel Lévy frères libraires-éditeurs, Paris, 1859 https:/ ark:
bpt6k94531f/f4.item.r=.zoom (lire en ligne)
* Bonneserre de Saint-Denis, Armorial du Parlement de Paris
* Jules Flammermont, Remontrances du Parlement de Paris au , 1898, numérisation de la Bibliothèque de l'université Aix-Marseille III,
* Charles-Victor Langlois, Textes relatifs à l'histoire du Parlement depuis les origines jusqu'en 1314 (Collection de textes pour servir à l'étude et à l'enseignement de l'histoire), Paris, 1888, .
* Félix Aubert, Histoire du Parlement de Paris de l'origine à François , 1250-1515, Paris, Alphonse Picard et fils, 1894, https:/ stream n9
2up tome I : Organisation, compétence et attributions, https:/ stream n7
2up tome II :
Procédure.
* Gustave Ducoudray, Les Origines du Parlement de Paris et la justice aux , Paris, Hachette, 1902
, .
* Édouard Maugis, Histoire du Parlement de Paris de l'avènement des rois Valois à la mort d'Henri IV, Paris, A. Picard, 1913-1916, 3 vol
* François Bluche, L'Origine des magistrats au Parlement de Paris au , Mémoires publiés par la fédération des sociétés historiques et archéologiques de Paris et de l'Île-de-France, tomes V-VI, 1953-1954.
* Josette Metman
, «
Les Archives du Parlement de Paris.
Instruments de recherche manuels et informatisés », dans Francia, , 1978, .
* Roger G. Little, The "Parlement" of Poitiers, London : Royal Historical Society, Royal Historical Society
Studies in History
Series, 1984, XII-248
, .
* Joël Félix
, Les Magistrats du Parlement de Paris, 1771-1790.
Dictionnaire biographique et généalogique, Sedopols, «
Noblesses d'Hier », Paris, 1990.
* Le Parlement de Paris et la justice royale (), Bibliothèque de l'École des chartes, 1995, tome 153, deuxième livraison, .
* Nancy Lyman Roelker, One King, One Faith.
The Parliament of Paris and the Religious Reformations
of the Sixteenth Century, Berkeley
Los
Angeles, University, 1996
, XIII-543 p.,
, .
* Michel Popoff, Prosopographie des gens du Parlement de Paris (1266-1753), Paris, Le Léopard d'or, 2 , 2003.
Le Parlement de Paris ou la voix de la raison (1559-1589
, Droz, « Travaux d'humanisme et Renaissance » , Genève, 2005, .
** «
Henri III au parlement de Paris : contribution à l'histoire des lits de justice », dans Bibliothèque de l'école des chartes, , 2001,
, .
* Vincent Boulet, Le Parlement de Paris durant la période anglo-bourguignonne (1418-1436), Thèse de l'École nationale des chartes, 2006,
* Sylvie Daubresse, Monique Morgat-Bonnet et Isabelle Storez-Brancourt, Le Parlement en exil ou Histoire politique et judiciaire des translations du parlement de Paris.
, Librairie Honoré Champion, 2007,
* Émeline Dalsorg
, Rendre la justice au Parlement de Paris sous la Ligue (1589-1594), Thèse de l'École nationale des chartes, 2008, .
*Pierre-Anne Forcadet, Conquestus fuit domino regi.
Le recours au roi d’après les arrêts du Parlement de Paris (1223-1285), De Boccard, Paris, 2018.
Articles connexes
* Parlement de Tours, scission du Parlement de Paris de juin 1589 à avril 1594
La Crucifixion du Parlement de Paris, tableau qui ornait la Grande Chambre
* Premier président du Parlement de Paris, comprend la liste des Premiers présidents du Parlement
* Procureur général au Parlement de Paris, comprend la liste des Procureurs généraux au Parlement
Liens externes
* https:/
books?id
4-ZZAAAAYAAJ&pg
PA13 Lettres patentes de Louis XI, Paris, le 8 septembre 1461.
Confirmation des officiers du Parlement de Paris.
* https:/
books?id
4-ZZAAAAYAAJ&pg
PA18
Lettres patentes de Louis XI, Paris, le 16 septembre 1461.
Composition du Parlement de Paris.
* http:/ chan
fonds
II-1-1-parlement.htm
Le parlement de Paris dans les archives de l’Ancien Régime, aux Archives nationales.
* http:/ Parlement de Paris (XVI-XVIII siècles
Chronique d’une recherche dans des archives hors normes.
* Les http:/ bibliotheque-numerique du-parlement-de-paris
liste_des_textes?field_codefm_value
&field_first_verse_value
&field_last_verse_value
&field_description_value
&field_year_value
&field_author_value
&field_keywords_value
parlement+&field_reference_value
&field_like_a_song_value
&body
Liste de poèmes satiriques du XVIIIe siècle relatifs au Parlement de Paris
lcfmdqmxokcgi4a83hxhrp1gw773l93
