Fra Angelico|Nom en religion|Dominicain italien|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien de la première Renaissance|Peintre d'art sacré|Enlumineur italien du XVe siècle|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Bienheureux catholique italien|Naissance dans la province de Florence|Décès en février 1455|Peintre fresquiste|Naissance en Toscane|Décès à Rome
Guido di Pietro, en religion
Fra Giovanni (postérieurement connu sous le nom de Fra Angelico, quelquefois par l'Angelico et de Beato Angelico pour les Italiens)
ou parfois «
Le Peintre des anges » (Vicchio di Mugello (Toscane), vers 1400
- Rome (États pontificaux), ) est un peintre du Quattrocento de qui Giorgio Vasari disait qu'il avait un « talent rare et parfait ».
Il était connu de ses contemporains comme Fra Giovanni da Fiesole, dans les Vies écrites avant 1555, il était déjà connu comme Giovanni
Fra Angelico (« Frère Giovanni l'angélique »
Bien qu'il eût été toujours appelé "bienheureux", cependant il n'a été canoniquement béatifié que le 3 octobre 1982, par le pape Jean-Paul II, sous le nom de Bienheureux Jean de Fiesole.
Religieux dominicain, il a cherché à associer les principes picturaux de la Renaissance
- constructions en perspective et représentation de la figure humaine
- avec les vieilles valeurs médiévales de l'art : sa fonction didactique et la valeur mystique de la lumière.
Biographie
Guido di Pietro naît vers 1400 dans la petite ville de Vicchio di Mugello, en Italie, région montagneuse d'origine des Médicis, et est baptisé Guido ou Guidolino (petit Guido).
Vasari a laissé peu de détails sur sa famille, si ce n'est que son père Pietro est un paysan probablement aisé, que son frère Benedetto, son cadet de quelques années, est devenu moine bénédictin, et que sa sœur Checca (Francesca), mariée vers 1440, aura un fils Giovanni di Antonio qui assistera le peintre sur les chantiers d'Orvieto et de Rome.
Le premier document où il est question de Guido di Pietro date du 31 octobre 1417 et mentionne qu'un peintre laïc sous le nom de Guido di Pietro à Florence, entre, parrainé par Battista di Biagio Sanguigni, à la confrérie San
Niccolò di Bari, de l'ordre des Dominicains observants, une branche dominicaine minoritaire de flagellants, dans laquelle s'observe la règle originelle de saint Dominique, qui requiert la pauvreté absolue et l'ascése (l'« observance »), et qu'il suit de 1418 à 1423.
Il entre avec son frère Benedetto dans le couvent Saint-Dominique à Fiesole, où ils constituent un atelier d'enluminure.
Puis il est exilé dans celui de Foligno sous la pression de l'évêque de Fiesole qui refuse cette stricte observance.
En 1414, la peste survient et la communauté se voit forcée de demander l'hospitalité au couvent de Cortone, enfin en 1418, le pardon de l'évêque lui permet de réintégrer Fiesole.
À partir de 1423, il est nommé « frère
Jean des frères de Saint-Dominique de Fiesole » (fra étant le titre de frère en italien), et c'est seulement après sa mort qu'il est appelé Beato Angelico en Italie (Bienheureux Angelico).
C'est Giorgio Vasari, dans Le Vite qui ajoute à son nom l'adjectif Beato (et le nomme précisément Fra' Giovanni da Fiesole), utilisé auparavant par fra Domenico da Corella et par Cristoforo Landino.
Premières œuvres
Son éducation artistique se déroule à Florence à l'époque de Lorenzo Monaco, Masaccio, Gentile da Fabriano et Gherardo Starnina.
Du premier, il reprend l'usage de couleurs accentuées et peu naturelles, mais aussi une lumière très forte qui annule les ombres et participe au mysticisme des scènes sacrées, thèmes qu'on retrouve dans sa production de miniatures et dans ses premières compositions.
En 1417, il est nommé dans des documents «
Guido di Pietro, peintre de la paroisse
San Michele Visdomoni ».
En 1418, il réalise la décoration d'un autel pour la chapelle Gherardini de l'église Saint-Étienne à Florence.
Le Triptyque de saint Pierre martyr, commandé par les sœurs de Saint-Pierre-Martyr est daté d'environ 1425.
En 1427, il est ordonné prêtre.
Entre 1428 et 1430 il peint la première des trois compositions pour le retable de l'autel de l'église Saint-Dominique à Fiesole : la Pala di Fiesole.
Cette œuvre a été remaniée par Lorenzo di Credi.
Sont de lui l'architecture, le baldaquin et l'agrandissement du sol.
Entre 1430 et 1433
il réalise Le Jugement dernier (musée national San Marco), encore très influencé par le style de Lorenzo Monaco, mais le rythme des plans démontre un intérêt naissant pour l'organisation en perspective de l'espace.
En 1430 il peint L'Annonciation (musée du Prado), avec cinq histoires de la Vie de la Vierge dans la prédelle (seconde table pour l'église Saint-Dominique à Fiesole).
Une œuvre où apparaissent des nouvelles techniques inspirées par Masaccio.
Pour la première fois est utilisée une lumière diaphane qui enveloppe la composition, exaltant les couleurs et les masses plastiques des figures, et unifie l'image.
En juillet 1433, la corporation des Tisseurs de lin de Florence confie à Fra Angelico la réalisation d'un ensemble de peintures pour le Tabernacolo dei Linaioli, sculpté par Lorenzo Ghiberti, désormais au Musée national
San Marco.
Entre 1434 et 1435 il peint à tempera sur bois, L'imposition du nom à saint Jean-Baptiste, partie d'une prédelle non identifiée.
La scène est placée dans une cour construite avec une perspective d'une extrême précision et à l'aide d'un portail utilisé comme entonnoir perspectif.
À partir de 1440, Cosme de Médicis lui confie la décoration du couvent San Marco, pièces et cellules individuelles des moines, travaux que dirige son ami Antonin de Florence, qui deviendra archevêque de la ville en 1446.
À la séparation des couvents de Fiesole et de San Marco, en 1445,
Fra Angelico retourne à Fiesole plus proche des principes de saint Dominique, car l'installation de la bibliothèque à San Marco en 1444 a troublé la quiétude du couvent.
C'est cette même année 1445 que le pape Eugène IV le convoque à Rome.
Quelques œuvres au couvent San Marco
File:
Angelico, noli me tangere.jpg|
Fra Angelico 021.jpg|
FraAngelicoAngyali ÜdvözletKJ.jpg|
Adorazione del Bambino
- Beato Angelico.jpg|
Transfiguration by fra Angelico (San Marco Cell 6).jpg|
Parmi celles-ci, La Nativité représente la naissance du Christ (cellule 5).
On peut y voir l'un des tableaux des débuts de la perspective, avec un essai « maladroit » concernant les anges sur le toit de l'étable.
Le Christ est posé à terre, « devant » l'étable, et non dans la mangeoire, entouré de Marie et de Joseph, ainsi que de sainte Catherine d'Alexandrie et de saint Pierre martyr.
Le bœuf et l'âne figurent au second plan, dans l'étable, devant la mangeoire.
On peut voir d'après l'arrière-plan que la scène se situe dans une grotte ou, plus vraisemblablement, dans la montagne, ce qui est une idée courante de cette scène à l'époque de la Renaissance.
Rome
En 1445, après le retentissement de ses premiers travaux, il est invité à Rome par le pape Eugène IV qui régna de 1431 à 1447.
Il peint la Cappella del Sacramento qui fut plus tard détruite par Paul III.
En juin 1447 il se rend à Orvieto pour peindre la nouvelle chapelle de la cathédrale en collaboration avec son élève Benozzo Gozzoli.
Les fresques seront terminées par Luca Signorelli.
Florence
En juin 1450, retourné à Florence, Fra Angelico est nommé prieur du couvent
San Marco.
La même année, il est nommé archiprêtre de Florence.
Il y exécute la décoration des portes de l'Armoire des ex-voto d'argent de la Santissima Annunziata avec l'aide d'élèves.
En 1452 il refuse la proposition de peindre l'abside de la cathédrale du Prato ;
on le retrouve dans un document de Pérouse de décembre 1454.
Il retourne ensuite à Rome pour peindre la chapelle de Nicolas V (Cappella Niccolina) et meurt dans cette même ville le .
Il est enterré à Rome dans l'église de la Minerve.
Il a intégré les innovations stylistiques introduites par les maîtres de la Renaissance florentine comme Masolino da Panicale et Paolo Uccello , initiant le courant artistique appelé « peintres de la lumière » en jouant sur les ombres et la lumière pour donner de la profondeur à ses tableaux ou du modelé à ses personnages, abandonnant ainsi les aplats de la peinture gothique.
Fra Angelico a été béatifié par Jean-Paul II le 3 octobre 1982 et proclamé patron des artistes en 1984.
Interprétation de son œuvre et héritage
Au , on se basait sur l'interprétation de Vasari, qui elle-même était inspirée de la Contre-Réforme, où l'on insistait sur le caractère dévot de sa peinture.
Les commentateurs contemporains préfèrent resituer l'artiste dans la perspective de la première Renaissance, et souligner son effort novateur ainsi que l'influence initiale de Masaccio.
Georges Didi-Huberman commence son livre Devant l'image par une analyse de L'Annonciation (cellule 3) du couvent San Marco.
Le musée Jacquemart-André est le premier musée français à avoir consacré, fin 2011-début 2012 une exposition Fra Angelico.
Cette exposition a montré notamment comment les œuvres du peintre ont influencé son élève Benozzo Gozzoli ou encore comment son traitement de la lumière se retrouve dans les peintures d'autres « maîtres de la lumière » tels
Fra Filippo Lippi, Melozzo de Forlì, Piero della Francesca ou Benozzo Gozzoli.
On n'y voit par contre aucune fresque même transférée sur toile ou des sinopie sur Masonite et même des éléments enluminés à l'origine de l'art du Beato.
Œuvres
Miniatures
* Saint Dominique en gloire (1424) Messale 558, musée du couvent San Marco, Florence
* Vierge de miséricorde avec frères agenouillés (1424), Messale 558,
San Marco
Dessins
* L'institution de l'Eucharistie (v. 1445-1446) plume et encre brune, lavis brun, musée du Louvre, Paris
Fresques
* Fresques de la voûte de la chapelle
San Brizio : Jugement dernier, les Anges et les Prophètes (1447-1449), cathédrale d'Orvieto (terminées par Luca Signorelli en 1499-1504)
* Vierge à l'Enfant (1435), salle capitulaire du couvent
San Domenico de Fiesole (transférée sur masonite avec sa sinopia)
* Vierge de l'humilité avec saint Dominique, saint Pierre martyr et les quatre évangélistes (1438), musée diocésain, Cortone (transférée sur masonite)
* L'Annonciation du couvent
San Marco en entrée du corridor nord, la Madone des ombres du couloir Est et les fresques des 44 cellules des moines du couvent san
Marco (certaines assistées de Benozzo Gozzoli).
* Fresques de la chapelle Nicoline (entre 1447 et 1451)
Épisodes de la vie de saint Étienne, Scènes de la vie de saint Laurent, voûte et pilastres.
* Le Calvaire
vers 1440
- 1445, , musée du Louvre, Paris.
Tableaux
* Martirio
di San Marco, tempera sur panneau, musée national
San Marco, Florence
* La Conversion de saint Augustin, tempera sur bois, , musée Thomas-Henry, Cherbourg
* Les Stigmates de saint François et le martyre de saint Pierre, tempera sur bois, , galerie Strosmayer, Zagreb, Croatie.
Datés avant 1440
La Thébaïde (1420 circa), musée des Offices, Florence.
* L'Annonciation (vers 1426), panneau central d'un retable pour le couvent Saint-Dominique de Fiesole, conservée au musée du Prado, Madrid, Espagne.
* San Nicola da Bari e San
Michele
Arcangelo (1424)
* Vierge à l'Enfant avec saint Dominique et saint Thomas, fresque, v. 1424-1430, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
* Vierge à l'enfant avec des anges, v. 1425, Tempera sur bois, , musée de l'Ermitage Saint-Pétersbourg, Russie
La Preuve par le feu de saint François devant le sultan, 1425, Lindenau Museum, Altenbourg
* Dieu le Père (1425-1430), musée du Louvre, Paris.
* Incontro fra san Domenico e san Francesco (1430 environ)
* Scena della vita
dell'apostolo
Giacomo: liberazione di Ermogene (1430 environ)
* L'Annonciation de San Giovanni Valdarno (1430-1432), panneau principal, tempera sur panneau de , Museo della Basilica di Santa Maria delle Grazie, San Giovanni Valdarno
* L'Annonciation de Cortone (1432-1434 environ), musée diocésain, Cortone
Le Jugement dernier (1432-1435 environ), partie supérieure de siège, musée national
San Marco
* Vierge de l'humilité, début , Tempera sur panneau, , Académie Carrara, Bergame
* Le Mariage de la Vierge, 1430
, tempera sur bois, , musée national
San Marco
* La Décollation de saint Jean Baptiste et le Banquet d'Hérode (vers 1430), huile sur bois, , musée du Louvre, Paris.
* Ange en adoration
, tourné vers la droite et Ange en adoration, tourné vers la gauche (vers 1430
- 1440 ?), , musée du Louvre, Paris.
File:Fra_Angelico_080.jpg|Musée de l'Ermitage
Vierge à l'enfant avec saint Dominique et saint Thomas
Fichier:
Fra Angelico 078.jpg|Musée du Louvre
Le Couronnement de la Vierge
Image
Fra_Angelico_009.jpg|Musée
San Marco
Le Jugement dernier
v. 1431
Fichier:
Fra Angelico 073.jpg|Musée
San Marco
La Descente de Croix
Le Couronnement de la Vierge (1430-1432), tempera à l'œuf sur panneau, (panneau central), (prédelle), musée du Louvre, Paris.
* La Descente de Croix (1432
, musée national
San Marco
* Vierge de l'Humilité ou Madonna dell'Umiltà (1433, 1435)
, Tempera sur bois, , Collection Thyssen-Bornemisza au musée national d'art de Catalogne, Barcelone
Le Couronnement de la Vierge (1434-1435), tempera sur bois, , Galerie des Offices, Florence
* Madonna di Pontassieve (1435)
, Galerie des Offices, Florence.
* Le Martyre des saints
Cosme et Damien (entre 1438 et 1443)
, , musée du Louvre, Paris.
Datés après 1440
* Crucifixion avec saint Dominique, 1445, musée du Louvre
* Vierge à l'Enfant
, 1449-1453, musée des beaux-arts de Berne
* San Lorenzo riceve i tesori della
Chiesa e fa la carità (
1450 environ
* La predica di Santo Stefano e la disputa nel Sinedrio (1447-1450 environ)
* L'Annonciation du musée
San Marco un des éléments de la Vie du Christ de l'Armoire des ex-voto d'argent de la Santissima Annunziata, lArmadio degli
Argenti (v. 1451-1452), en tempera et or sur bois de , musée national
San Marco
* Vierge d'humilité (1440), Rijksmuseum, Amsterdam, inv.
Polyptyques dispersés
Polittico Guidalotti (1448) pour l'église San Domenico de Pérouse,
L'ensemble est conservé à la Galerie nationale de l'Ombrie, mais deux parties de la prédelle sont des copies
* Les panneaux originaux de gauche et du centre des Scènes de la vie de saint Nicolas, sont à la Pinacothèque vaticane
Éléments dispersés de la prédelle d'un retable non identifié :
* Saint Jacques délivrant le magicien Hermogène, Fort Worth, musée d'art Kimbell,
* Imposizione del nome al Battista ou Saint Zacharie donnant à son fils le nom de Jean, ant 1435, , musée national
San Marco
* La Dormition de la Vierge, Philadelphia
Museum
of Art
* La Vision de sainte Lucie, Richard L. Feigen Collection, New York ;
La Rencontre de saint François et saint Dominique, The Fine
Arts
Museum
San Francisco.
Retable de San Domenico dit Pala di Fiesole :
:ce retable était placé sur le maître-autel du chœur (séparé des fidèles par un jubé) au couvent San Domenico de Fiesole, puis retouché par Lorenzo di Credi (fonds) ;
il est dispersé entre :
* la chapelle latérale de gauche de l'église du couvent
San Domenico de Fiesole :
partie centrale de la Vierge à l'Enfant avec saints Thomas d'Aquin, Barnabé, Dominique et Pierre martyr (fort effet perspectif et dallage) ;
* la National Gallery de Londres : prédelle en cinq panneaux centrés sur le Christ ressuscité, qui comporte près de 300 figures dont 24 dominicains sur les panneaux extérieurs (peut-être peints avec l'aide de son frère Benedetto) ;
* les saints des pilastres latéraux
San Marco et San Matteo (
musée Condé de Chantilly)
, San Nicola et San Michele Arcangelo (collection Hawkins-Jones de Sheffield), les deux derniers sont égarés.
* des trois quadrilobes de la cimaise, deux Angelo annunziante et Vergine annunziata sont dans la collection Tucker de Vienne, la troisième est égarée.
Volets d'un triptyque d'une dévotion privée :
* Saint François et un saint évêque (1430
- 1433)
, Getty Center
, Los Angeles ;
* Saint Jean-Baptiste et saint Dominique (
- 1433)
, Getty Center.
Pala di
San Marco
Retable destiné à la chapelle du maître-autel de l'église du couvent San Marco, il est dispersé entre :
* le musée national
San Marco : le panneau central de la Vierge en majesté ;
deux saints des pilastres retrouvés en 2006 ;
* divers musées pour les autres éléments (panneaux de la prédelle et six saints des pilastres).
* l'encadrement a été détruit lors du démantèlement.
Éléments de prédelle conservés à la National Gallery of Art :
Voir liens externes
