Programme Voyager|Exploration de l'espace en 1977|Sonde échappant à l'attraction solaire
est l'une des deux sondes spatiales du programme .
Son lancement a eu lieu
le .
Comme , elle a été conçue et réalisée au près de Pasadena en Californie.
Techniquement identique à , a été lancée sur une trajectoire plus lente et plus courbée, ce qui a permis de la maintenir dans le plan de l'écliptique (où se trouvent les planètes du Système solaire).
Ainsi, elle a pu être dirigée vers Uranus puis Neptune en utilisant l'assistance gravitationnelle lors des survols de Saturne en 1981 et d'Uranus en 1986.
En raison de la trajectoire choisie, n'a pas pu se rapprocher autant que de Titan, le plus grand satellite de Saturne.
Cependant, c'est aujourd'hui le seul engin spatial à s'être approché d'Uranus et de Neptune et à les avoir survolées.
La configuration particulière des quatre planètes géantes qui a rendu leur survol possible ne se reproduit que tous les .
La mission , conjointement à celle de
, a pu être menée à bien pour un coût nettement inférieur à celui des programmes plus avancés et plus spécialisés qui ont suivi, Galileo et Cassini-Huygens.
Avec , , et , est l'une des cinq sondes spatiales à suivre une trajectoire quittant le Système solaire.
En 2010, la sonde a parcouru depuis la Terre une distance de de kilomètres et continue à envoyer des données scientifiques sur son environnement après son lancement.
Au à 18:36, la sonde est à environ () du Soleil et à environ ( astronomiques) de la Terre.
Elle dépasse l'héliopause, la limite magnétique du Système solaire, en .
Caractéristiques de la sonde
est une sonde spatiale relativement lourde qui pèse au départ de la Terre.
C'est une copie de à quelques détails près.
Sans les différents appendices, elle tient dans un cube de de côté dont le composant le plus proéminent est l'antenne parabolique de de diamètre.
Différents équipements font saillie, dont le magnétomètre de de long, les deux antennes radio de , les générateurs thermoélectriques à radioisotope installés sur un mat de et la plate-forme scientifique installée au bout d'un mat qui l'écarte de du corps central de la sonde.
emporte les mêmes instruments scientifiques que la sonde jumelle .
Elle possède d'une part une panoplie d'instruments montés sur une plate-forme orientable pour l'observation des planètes comportant deux caméras vidicon (ISS), un spectromètre ultraviolet (UVS) et un interféromètre radiomètre infrarouge (IRIS), un récepteur d'ondes radio astronomiques (PRA) et pour les plasmas (PWS), un photopolarimètre (PPS), un magnétomètre (MAG) et un détecteur de rayons cosmiques (CRS).
Fichier
Animation of Voyager 2 trajectory.gif|Animation de la trajectoire de Voyager 2 du 20 août 1977 au 30 décembre 2000
Voyager 2 ·
Terre ·
Jupiter ·
Saturne
Uranus ·
Neptune ·
Soleil
Mission
, comme , doit collecter des données scientifiques sur les planètes extérieures, à savoir Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune, qui, à l'époque du lancement du programme , sont encore pratiquement inexplorées : seules et , des sondes beaucoup plus légères, se sont jusqu'alors approchées de Saturne et de Jupiter.
La NASA a lancé ce programme au début des années 1970 pour profiter d'une conjonction exceptionnelle des planètes extérieures qui permet aux sondes de passer de planète en planète sans consommer de carburant et avec une trajectoire tendue limitant le temps de transit.
L'objectif principal assigné aux deux sondes est de recueillir des données permettant de mieux connaître les deux planètes géantes, Saturne et Jupiter, leur magnétosphère et leurs satellites.
Ceux-ci, qui sont pour certains de la taille d'une planète, sont très mal connus.
L'étude de la lune Titan, dont on sait déjà à l'époque qu'elle possède une atmosphère évoluée, est jugée aussi importante que l'exploration de Saturne sa planète mère.
Enfin l'étude des deux autres planètes géantes du Système solaire, Neptune et Uranus, sur laquelle on détient très peu d'informations du fait de l'éloignement, constitue un objectif majeur à partir du moment où a achevé avec succès sa mission :
* le survol de Jupiter et de Saturne avec une trajectoire différente de celle de sa sonde jumelle permettant d'observer de plus près certaines lunes ou de faire des observations des planètes géantes sous un angle différent ;
* l'exploration d'Uranus et Neptune, les deux planètes géantes situées aux confins du Système solaire qui n'avaient jusque-là jamais été survolées par une sonde spatiale.
La sonde utilise l'assistance gravitationnelle de chaque planète survolée pour se diriger vers la planète suivante.
Grâce à une conjonction exceptionnelle ne se reproduisant que tous les , peut ainsi survoler sans pratiquement utiliser ses moteurs-fusées aux capacités de toute façon très limitées : la sonde n'emporte en effet que d'hydrazine pouvant fournir sur l'ensemble du périple un changement de vitesse de .
Pluton est à l'époque la dernière planète extérieure du Système solaire.
n'a pu approcher Pluton car il aurait fallu que la sonde « traverse » Neptune pour que l'assistance gravitationnelle de celle-ci la mène à cette planète.
Elle entame alors un vol de transit qui doit l'amener à proximité de Jupiter plus tard.
Bien que lancée avant .
Survol de Jupiter et de ses lunes
Trois mois avant de croiser Jupiter la sonde commence à effectuer des prises de vues ;
celles-ci continueront jusqu'en août et de Jupiter et des lunes seront prises.
La sonde effectue, après , le survol de Jupiter le à en passant à du centre de la planète.
La trajectoire retenue doit permettre de compléter les données recueillies par avec en particulier un passage à faible distance de la lune Europe (), l'observation de l'atmosphère sud de la planète géante ainsi qu'une étude détaillée de la queue magnétique de Jupiter.
La sonde passe également non loin de Ganymède () et de Callisto ().
La sonde confirme l'activité volcanique détectée sur Io par .
Fichier
:Saturn (planet)
large.jpg|Saturne en vraies couleurs avec les lunes Tethys, Dione et Rhea.
Fichier
PIA01486 Composition
Differences within
Saturn's Rings (rotated).jpg|L'anneau S de Saturne en fausses couleurs.
Fichier
Hyperion voyager2.jpeg|Hypérion.
Fichier
Janus
- Voyager 2.jpg|Janus.
Fichier:
Prometheus moon.jpg|Une photo à basse résolution de Prométhée.
Fichier:
Enceladus from Voyager.jpg|Encelade.
Fichier:
Titan voyager2.jpg|La lune Titan.
Fichier:
- enhanced.jpg|La lune
Japet.
Survol d'Uranus et de ses lunes
La planète géante gazeuse Uranus ( de diamètre) a un axe de rotation fortement incliné pratiquement situé dans son plan de révolution autour du Soleil.
La recherche d'indices pouvant expliquer cette particularité unique dans le Système solaire est un des objectifs assignés à la sonde qui est par ailleurs la première sonde à effectuer un survol de la planète.
met en évidence la présence d'un champ magnétique dont l'intensité est proche de celui de la Terre et qui est incliné de 60° par rapport à l'axe de rotation de la planète.
Les premières observations sont effectuées à partir de mars 1989 soit avant le passage au plus près de Neptune et près de après le survol d'Uranus.
Elles permettent de découvrir les anneaux de Neptune dont l'existence n'avait jusque là jamais été prouvée : ils sont composés de particules très fines qui ne permettent pas leur observation depuis la Terre.
Un champ magnétique nettement plus faible que celui d'Uranus est détecté et mesuré.
Au cours de la traversée du système neptunien, lunes, de petite taille, sont découvertes (une dixième sera découverte plus tard sur des photos prises par la sonde).
Compte tenu de l'éloignement de , il fut difficile d'envoyer à temps de nouvelles instructions pour l'observation de ces nouveaux corps célestes.
Seule Protée ( de diamètre) fut découverte suffisamment tôt pour programmer des observations détaillées.
La sonde se dirige vers les constellations du Sagittaire et du Paon.
Dans environ , doit passer à une distance de de l'étoile située dans la constellation d'Andromède à 18:36.
Instruments
Situation au 11 décembre 2018
Futur
Le générateur électrique de Voyager 2 produisant de moins en moins d'énergie
, ne sont actuellement laissés en marche qu'un minimum d'instruments.
Vers 2025, il est probable qu'on ne puisse plus alimenter qu'un seul instrument à la fois et transmettre de faibles messages radio, puis qu'on ne puisse alimenter plus aucun instrument.
La sonde devrait alors avoir fonctionné 48 à 50 ans.
