Écrivain américain du XIXe siècle|Écrivain américain du XXe siècle|Romancier américain du XXe siècle|Nouvelliste américain du XIXe siècle|Nouvelliste américain du XXe siècle|Essayiste américain du XXe siècle|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur américain de journal intime|Auteur de littérature dystopique|Auteur de littérature maritime|Auteur de littérature utopique|Épistolier américain|Épistolier du XIXe siècle|Épistolier du XXe siècle|Écrivain animalier|Écrivain voyageur américain|Correspondant de guerre|Nom de plume|Aventurier américain|Aventurier du XIXe siècle|Aventurier du XXe siècle|Étudiant de l'université de Californie à Berkeley|Personnalité du Parti ouvrier socialiste d'Amérique|Personnalité du Parti socialiste d'Amérique|Personnalité historique dans les aventures de Corto Maltese|Naissance à San Francisco|Naissance en janvier 1876|Décès en novembre 1916|Mort d'une insuffisance rénale|Décès à 40 ans|Décès dans le comté de Sonoma
Jack London, né John Griffith Chaney
le à San
Francisco
et mort
le à Glen Ellen, Californie.
Il est l'auteur de L'Appel de la forêt et d'autres romans célèbres (Croc-Blanc, Le Talon de fer), dont certains auto-biographiques, ainsi que plus de deux cents nouvelles (dont cent soixante-quinze publiées de son vivant).
Bien que cet aspect-là de son œuvre soit généralement négligé, il a tiré aussi de ses lectures et de sa propre vie de misère l’inspiration pour de nombreux ouvrages très engagés et à coloration socialiste.
Il a été l'un des premiers Américains à faire fortune dans la littérature.
Jack London a vécu à Oakland puis à Piedmont.
Biographie
Naissance et enfance (1876-1885)
Jack London naît à San Francisco.
Trente ans plus tard
, sa maison natale, au numéro 615 Third Street, est détruite lors du séisme de 1906.
Une plaque y a été posée en 1953 par la Société Historique de Californie (California Historical Society).
La mère de Jack est Flora Wellman.
De nombreux biographes, dont Clarice Stasz, écrivent que le père probable de Jack aurait été l'astrologue William
Chaney.
Cependant, on ne peut pas l'affirmer car le séisme de 1906 à San Francisco a détruit la plupart des registres de la ville.
William
Chaney chasse
Flora du domicile avant de partir, précisant dans une lettre qu'il l'a abandonnée non pas en raison d'un refus de se faire avorter, mais parce que sa grossesse constituait un aveu d'infidélité.
Flora tente alors de se suicider deux fois.
En raison d'une grave maladie suivant l'accouchement, Flora ne peut s'occuper de son fils.
Une ancienne esclave du nom de Virginia Prentiss devient la nourrice de l'enfant, et peu à peu, la figure de la mère pour John Chaney.
Flora épouse, le 7 septembre 1876, un ancien combattant de la guerre de Sécession devenu veuf, John London, que tout le monde surnomme Jack.
John Chaney adopte le nom de famille de son beau-père, ainsi que son surnom ;
dès lors, il porte le nom de Jack London.
John London avait eu deux filles issues de son premier mariage.
Le 19 février 1877, date de leur arrivée à la maison de San Francisco, Ida et Eliza sortent de l'orphelinat et sont ramenées à la nouvelle maison.
Un an plus tard, Jack et Eliza souffrent de la diphtérie : la famille décide alors de déménager dans la baie de San Francisco, à Oakland pour échapper à l’épidémie.
En 1881, la famille quitte à nouveau sa maison pour s'installer dans une ferme à Alameda.
John devient agriculteur ;
Flora, professeur de musique.
Même si la famille appartient à la classe dite laborieuse, elle n'est pas aussi pauvre que Jack London l'affirme plus tard dans certains de ses écrits.
Jack intègre alors la West
End Elementary
School
d'Alameda
En 1883, la famille emménage à nouveau dans une ferme, dans le comté de San Mateo.
Finalement, en 1885 John London achète une ferme dans la vallée du Livermore.
C'est à partir de ce moment-là que la vie de Jack commence à changer de rythme.
Les années de jeunesse (1885-1894)
Il a une enfance misérable dans le ranch de son beau père et commence une vie d'errance à quinze ans.
Il exerce ensuite de nombreux métiers pour survivre : balayeur de jardins publics, menuisier, agriculteur, éleveur de poulets, chasseur de phoques (jusqu'au Japon et en Sibérie), pilleur d’huîtres, patrouilleur maritime, blanchisseur, chercheur d'or au Klondike.
La découverte des livres (1885-1890).
Autodidacte
, Jack a fait son éducation par les livres.
En 1885, à l'âge de neuf ans, il découvre les Contes de l'Alhambra de Washington Irving, et le livre Signa de la romancière anglaise Ouida, racontant l'histoire d'un enfant de ferme italien sans éducation qui devient un célèbre compositeur d'opéra.
Il citera ce livre comme la source de son aspiration future à la littérature.
Un tournant majeur dans sa vie arrive en 1886, lorsque la famille revient enfin à Oakland.
Il y découvre la bibliothèque publique de la ville, où il fait la connaissance d'Ina Coolbrith, la bibliothécaire.
Cette dernière obtient le titre de « première poétesse de Californie » et devient un personnage important dans le monde littéraire de San Francisco.
Elle le guide dans ses nombreuses lectures.
Alors qu'il se passionne pour la lecture, il ressent une attirance de même mesure pour la mer, lorsque son père l'emmène naviguer sur la baie de San Francisco.
Il se met alors à travailler et collectionne les petits boulots pour acheter un esquif.
En 1887, il entre dans lOakland Cole Grammar School.
Il continue de travailler, et réussit à se payer un skiff à soixante dollars avec lequel il entre en compétition l'année d'après, en 1888.
Le travail ou la vie vagabonde (1890-1894)
En 1890, après que son père eut été blessé par un train alors qu'il travaillait sur la voie du chemin de fer, Jack se fait engager à la conserverie de saumon Hickmott où il s'épuise entre douze et dix-huit heures par jour, à dix cents de l’heure.
Il devient peu à peu avide de liberté, un thème qu’il aborde plus tard dans ses nouvelles et ses romans.
Il se servira également de son expérience ouvrière, qui débute ici, pour son œuvre
Pour échapper à ce travail épuisant, il décide, en 1891, d'emprunter de l'argent à sa nourrice Virginia Prentiss, et d'acheter le sloop Razzle-Dazzle au pilleur d'huîtres French Frank.
Il devient lui-même un pilleur d'huîtres.
Dans son autobiographie
Le Cabaret de la dernière chance
, il laisse même entendre qu'il a séduit Mamie, la maîtresse de French Frank.
Il se convertit alors et rejoint le côté de la loi.
Il devient un membre de la California Fish Patrol (la patrouille de pêche de Californie) pour attraper les braconniers de la baie de San Francisco.
En 1893, il s'engage sur la goélette Sophia Sutherland, pour chasser des phoques.
Cette expérience l'amène jusqu'à la mer de Bering et au Japon.
Son capitaine le nourrit d'histoires de mer, dont il s’inspirera pour écrire ses romans.
Lorsqu'il rentre en août, il trouve sa famille ruinée.
À la suite d'un emploi interminable dans une fabrique de jute, il se fait publier dans le quotidien
San Francisco Morning Call après avoir gagné leur concours de rédaction en prose avec Typhoon off the coast of Japan qui raconte une de ses expériences à bord du Sophia Sutherland.
Il change de travail pour aller pelleter du charbon dans une centrale électrique.
Jack London abandonne cet emploi, écœuré, lorsqu'il apprend qu’il remplace seul deux ouvriers, pour un salaire trois fois moindre, et qu’un des deux ouvriers qu’il remplace s'est suicidé.
Il trouve alors l'État de Californie dévasté par la panique de 1893 : Oakland est ruiné par la crise de l'emploi.
Il ne retrouve pas de travail et rejoint l'armée de Kelly, une armée de cent mille chômeurs protestant contre le sous-emploi, qui marchant vers Washington avec pour obtenir du président le lancement de travaux publics.
Jack arrive ainsi à Washington, où il participe à la tragique manifestation du mai 1894, et devient socialiste.
Mais à la fin du mois de mai, il quitte cette marche et erre dans les contrées américaines, devenu vagabond.
Ses expériences sont racontées dans son recueil de nouvelles : Les Vagabonds du rail (The Road).
À la fin de juin 1894, il est arrêté pour vagabondage et enfermé trente jours dans le pénitencier du comté d'Erié à Buffalo, dans l'État de New York.
Dans Les Vagabonds du rail, il écrit :
Le retour à la ville : le début de ses récits (1894-1897)
À l'automne 1894, à 18 ans, il quitte sa vie de vagabond et retourne à Oakland pour intégrer le lycée d'Oakland en 1895.
Il souhaite étudier les œuvres de Karl Marx et d'Herbert Spencer.
Il écrit un certain nombre d'articles dans le journal du lycée The Aegis.
Son premier récit socialiste est publié en mars 1895.
Il participe aussi aux débats du Henry Clay Club, où il rencontre Edward Appelgarth et sa sœur Mabel.
Il tombe amoureux de Mabel, elle lui inspire le personnage de Ruth Morse dans son roman Martin Eden.
En 1896, il s'inscrit à l'université d'Alameda, où il vient à bout du programme de deux ans en quatre mois.
Il rejoint alors la section d'Oakland du Socialist Labor Party.
En militant dans les rues, il se fait arrêter, puis condamner à un mois de prison pour « agitation ».
Il publie par la suite une brève autobiographie, Ce que la vie signifie pour moi (1906), retraçant le chemin qui l'avait conduit à devenir socialiste.
La ruée vers l'or et la course au succès (1897-1900)
Le , le vapeur Excelsior en provenance du port de Saint-Michael en Alaska arrive dans la baie de San Francisco avec dans ses cales une tonne d'or et 15 prospecteurs qui confient avoir découvert au Klondike beaucoup d'or, un véritable Eldorado.
Le , Jack embarque à bord du SS Umatilla à destination du Grand Nord (To the man on the trail).
Le divorce est prononcé en 1905, peu avant son remariage.
Les voyages et la célébrité (1900-1906)
En 1902, il voyage en Europe.
Il devait couvrir la guerre des Boers comme correspondant pour le groupe Hearst.
Il reste alors à Londres et il décide de vivre pendant six mois dans le quartier pauvre de l'East End.
Il en tirera la matière du livre The People
of the Abyss (Le Peuple de l'abîme ou Le Peuple d'en bas), publié en 1903.
En 1904, il couvre la guerre russo-japonaise dans un reportage empreint de préjugés racistes sur les Coréens, mais qui marque son étonnement face au caractère industrialisé de la guerre moderne.
Il est arrêté par l'armée japonaise puis libéré, puis expulsé de Corée.
Il décrira son expérience dans une nouvelle : La Corée en feu (Jack London reports).
En juin 1905, Jack achète un ranch, le Hill Ranch à Glen Ellen, dans la Sonoma Valley (la « Vallée de la Lune »).
Des Mers du Sud à une mort mystérieuse (1907-1916)
En 1907, il entame un tour du monde à bord de son navire
Le Snark.
Sa traversée du Pacifique est relatée dans La Croisière sur le Snark :
ce périple le conduira d'abord à Honolulu où il séjourne quelque temps, puis à Nuku Hiva, l'île principale de l'archipel des Marquises où il rencontre les Taïpis soixante ans après Herman Melville.
Il visite ensuite les Îles de la Société, où il se lie d'amitié avec un Polynésien de Bora-Bora nommé Tehei.
Avec lui, il poursuit son voyage jusqu'au Îles Samoa où il se recueille sur la tombe de Robert Louis Stevenson et enfin la Mélanésie (Archipel des Fidji, Nouvelles-Hébrides, Îles Salomon).
Atteint d'ulcères cutanés dus au pian, qu'il traite par des applications de sels de mercure, il doit être soigné en Australie ce qui l'oblige à mettre fin à son aventure maritime.
Il rentre finalement en Californie en 1909.
Dans l'équipage, le futur aventurier Martin Johnson est embauché comme cuisinier.
Il continue à voyager (Hawaii, le cap Horn).
En 1907, il publie un roman sur sa traversée des États-Unis à la suite du « Général Coxey », Les Vagabonds du rail :
Néanmoins cette hypothèse est rejetée par la majorité des biographes.
Son certificat de décès indique la mort par urémie, ce que confirme l'un de ses docteurs, Alan Thompson, présent lors de sa mort.
Le Bohemian Club
Le 18 août 1904, London se rend, avec son ami proche, le poète , au Summer High Jinks organisé par le Bohemian Club au , situé à quelques miles du Ranch.
London a été élu membre honoraire du Bohemian Club et a participé à de nombreuses activités.
Les autres membres du Bohemian Club étaient alors : Ambrose Bierce, John Muir, et Frank Norris.
Liens avec le socialisme
Ses expériences ouvrières et ses lectures lui ont donné une orientation politique socialiste, classé alors à l’extrême-gauche.
Il adhère au Socialist Labor Party en avril 1896.
Il continue à militer jusqu'à sa rupture avec le Socialist Labor Party en 1901 pour rejoindre le Parti socialiste d'Amérique.
Sa conception matérialiste de l'histoire exprimée dans Le Talon de fer en fait un véritable visionnaire : dans ce roman il décrit une révolution de type socialiste, qu'il situe aux États-Unis, et sa répression pendant trois cents ans par une société de type fasciste, bien avant son avènement, où la dictature s’allie aux capitalistes arrivés au dernier stade possible de leur évolution, se lie avec Eugene Victor Debs (la nouvelle Le Rêve de Debs porte son nom).
Dès le début de la révolution mexicaine, il soutient la cause des insurgés.
Les textes qu’il publie en leur faveur sont regroupés dans le recueil Avec vous pour la révolution.
En mars 1916, il démissionne du Socialist Party, lui reprochant d'abandonner la doctrine révolutionnaire pour se tourner vers la réforme sociale négociée.
Sources d’inspiration
Jack London a lu les principaux auteurs français de l’époque : Victor
Hugo (dont Les Misérables), Eugène Sue (notamment ses œuvres sociales), Guy de Maupassant ;
des auteurs socialistes (dont Karl Marx), Charles Darwin, Herbert Spencer.
Il était également admirateur d'Herman
Melville (Moby Dick).
Survol de l'œuvre
Il a été un auteur prolifique, écrivant plus de cinquante livres.
Plusieurs de ses œuvres, en particulier les romans animaliers tels Croc-Blanc, paraissent aujourd'hui dans les collections destinées à la jeunesse et connaissent toujours un grand succès.
Son œuvre n'en est pas moins politiquement engagée quand il décrit, par exemple, l'horreur libérale des bas-quartiers de l'est londonien dans Le Peuple de l'abîme.
Dans un long roman, La Vallée de la lune, il montre un couple d'ouvriers, engagé dans les luttes sociales, qui, en proie au découragement, cherche une autre vie dans la nature.
Il a utilisé son expérience dans le Grand Nord canadien, lors de la ruée vers l'or au Klondike, dans ses livres les plus célèbres tels L'Appel de la forêt et Croc-Blanc.
Martin Eden
Dans Martin Eden, il nous fait partager son expérience de jeune auteur issu d'un milieu pauvre, incompris par la femme riche qu'il aime et rejeté par la famille de celle-ci.
Ce roman, mal compris à son époque, était plus une dénonciation de l'individualisme qu'un bilan romancé de sa vie.
Le Loup des mers
La mer constitue aussi pour lui une autre source d'inspiration avec Le Loup des mers, Les Mutinés de l'Elseneur, L'Aventureuse.
Le grand succès du Loup des mers s'avère, comme il l'explique dans une lettre en 1914, une déception pour lui.
L'ouvrage est accueilli seulement comme un roman d'aventures, alors qu'il y avait attaqué l'idée du surhomme défendue par Nietzsche.
Œuvres traduites en français
Romans
* 1902 : La Croisière du Dazzler (The Cruise of the Dazzler), roman d'aventures
* 1902 : Fille des neiges (A Daughter of the Snows), roman d'aventures
* 1903 : L'Appel de la forêt (The Call of the Wild), paru aussi sous le titre L'Appel sauvage, roman d'aventures
* 1903 : L'Amour et rien d'autre (The Kempton-Wace letters), paru aussi sous le titre Rien d'autre que l'amour, coécrit avec Anna Strunsky
* 1904 :
Le Loup des mers (The Sea-Wolf), roman d'aventures
* 1905
Le Jeu du ring (The Game), paru aussi sous les titres
Le Jeu du Ring et autres contes, L'Enjeu et Pour cent dollars de plus
* 1906 : Croc-Blanc (White Fang), roman d'aventures
* 1907 : Avant Adam (Before Adam), paru également sous le titre Les Demi-hommes, roman d'aventures
* 1908 : Le Talon de fer (The Iron Heel), roman socialiste
* 1910 : Radieuse Aurore (Burning Daylight), roman socialiste
* 1911 : L'Aventureuse (Adventure), roman d'aventures
* 1912 : La Peste écarlate (The Scarlet Plague), roman socialiste
* 1913 : Le Cabaret de la dernière chance, paru aussi sous le titre John Barleycorn : le Cabaret de la dernière chance et en Suisse sous le titre Mémoires d'un buveur)
* 1913 : La Vallée de la Lune (The Valley of the Moon), roman socialiste
* 1914 :
Les Mutinés de l'Elseneur (The Mutiny of the Elsinore), roman d'aventures
* 1915 :
Le Vagabond des étoiles (The Star Rover), paru en Angleterre sous le titre The Jacket, roman socialiste
* 1916 : La Petite Dame dans la grande maison (The Little Lady of the Big House), roman socialiste
* 1917 : Jerry, chien des îles (Jerry of the Islands), roman d'aventures
* 1917 : Michaël, chien de cirque (Michael, Brother of Jerry), roman d'aventures
* 1963 : Le Bureau des assassinats (The Assassination Bureau, Ltd), roman inachevé, complété par Robert L. Fish
Recueils de nouvelles
* 1900 :
Le Fils du loup (The Son of the Wolf), aventures, comprend :
** 1899 : À la santé de l'homme sur la piste (
To the Man on the Trail)
** 1899 : La Sagesse de la piste (
The Wisdom of the Trail)
** 1899 : Les Gens de Forty-Mile (
The Men of Forty-Mile
** 1899 : Le Privilège du prêtre (
The Priestly Prerogative
** 1900 :
Une odyssée du Grand Nord (An Odyssey of the North)
* 1901 : Le Dieu de ses pères (The God of His Fathers), aventures, comprend :
** 1899 : Une fille de l'aurore (A Daughter
of the Aurora)
** 1901 :
Le Dieu de ses pères (The God of His Fathers)
** 1900 : Quand un homme se souvient (Which Make Men Remember)
** 1900 :
L'Homme à la balafre (
The Man With the Gash)
** 1900 : Où bifurque la piste (Where the Trail Forks)
** 1900 : La Grande Interrogation (
The Great Interrogation)
** 1901 :
Au bout de l'arc-en-ciel (At the
Rainbow's End)
* 1902 : Les Enfants du froid (Children of the Frost), aventures, comprend :
** 1902 : Dans les forêts du Nord (In the Forests of the North)
** 1902 : Nam-Bok
, le hâbleur (Nam-Bok the Unveracious)
** 1902 :
Le Maître du mystère (The Master of Mystery)
** 1902 : La Maladie du chef Lone (The Sickness of Lone Chief) ou La Maladie du dernier chef
** 1902 : Keesh, fils de Keesh (Keesh, Son of Keesh), paru aussi sous le titre Parole d'homme :
Histoires du pays de l'or, comprend :
** 1901 : Un survivant de la Préhistoire (A relic of the Pliocene)
** 1901 : Un breuvage hyperboréen (A Hyperborean Brew)
** 1903 :
Les Mille douzaines (The One Thousand Dozen)
** 1903 :
Le Mariage de Lit-Lit (The Marriage of Lit-Lit)
** 1902 : Bâtard (Diable
- A Dog ou Bâtard & The Devil Dog)
** 1902 : L’Histoire de Jees-Uck (The Story of Jees Uck)
* 1905 : Patrouille de pêche (Tales of the Fish Patrol), paru aussi sous le titre Les Pirates de San Francisco, aventures, comprend :
Une incursion chez les pilleurs d’huîtres (A Raid
on the Oyster Pirates)
Le Siège du ‘Lancashire Queen’ (The Siege of the 'Lancashire Queen)
Le Retour de ‘
Mouchoir
Jaune’
Yellow Handkerchief
* 1906
Pleine
Lune (Moon-Face & Others
Stories
, comprend :
** 1902 : Pleine-
Lune (Moon-Face
: A Story of Mortal Antipathy)
** 1903 : L’Homme aux léopards (The Leopard Man's Story)
** 1906 : Suppôts de Midas (The Minions of Midas), paru aussi sous le titre Les Morts concentriques
** 1903 : L’Ombre et l’Éclair (
The Shadow and the Flash)
** 1906
: Un canyon tout en or (All Gold Canyon), paru aussi sous le titre Val rien-qu'en-or
* 1907 : L'Amour de la vie (
Love of Life & Others Stories) comprend :
** 1907 : L'Amour de la vie (
Love of Life) ou La Passion de vivre
** 1906 :
La Manière des Blancs (The White Man's Way)
* 1910 : La Face perdue (Lost Face), aventures, comprend :
** 1908 :
Comment disparut
Marc O’
Brien
The Passing of Marcus O'Brien
** 1910 :
Malice de Porportuk (The Wit of Porportuk)
* 1911 : Contes des mers du sud (South Sea Tales), aventures, comprend :
*** 1907 : La Dent du cachalot (The Whale Tooth ou The Mission of John Starhurst)
** 1910 : Les Terribilissimes Îles Salomon (
The Terrible Solomons)
** 1910 : L'Inévitable Blanc (
The Inevitable White Man)
* 1911
Quand Dieu ricane (When God Laughs and Other Stories), paru également sous le titre Quand les Dieux s'amusent, comprend :
** 1909 :
Le Chinago (The Chinago), paru aussi sous le titre Le Tinito
** 1911 : Il était un navire (
The "Francis Spaight")
** 1909
Le Bifteck (A Piece of Steak), paru également sous le titre
Une tranche de bifteck
* 1912 : L'Île des lépreux (The House of pride and
other tales of Hawaii), paru également sous le titre Chun-Ah-Chun, aventures, comprend :
* 1912 : Fils du soleil (A
Son of the Sun) comprend :
** L’Amour-propre
Aloysius Pankburn (The Proud Goat of Aloysius Pankburn)
Les Diables de Fuatino (The Devils of Fuatino)
ou (The Goat Man of Fuatino)
Les Plaisantins de New Gibbon (The Jokers of New Gibbon)
Un petit règlement de comptes avec Swithin Hall (A Little
Account
With Swithin Hall)
* 1912 : Belliou la fumée (Smoke Bellew) comprend :
La Ruée à la rivière de la Squaw (The Stampede to Squaw Creek)
L'Homme sur l'autre rive (
The Man on the Other Bank)
La Course pour le numéro un (
The Race for Number Three ou The Race for Number One)
La Pendaison de Cultus George (
The Hanging of Cultus George)
Un rebut de la Création (The Mistake of Creation)
Le Lotissement de Tra-Lee (The Town-Site of Tra-Lee)
* 1912 : La Fille de la nuit (The Night Born) comprend :
La Folie de John Harned (
The Madness of John Harned)
Quand le monde était jeune (When the World Was Young)
** Sous les auvents du pont (Under the Deck Awnings)
* 1914 :
La Force des forts (The Strength of the Strong), nouvelles socialistes, comprend :
Au sud de la Fente (South of the Slot) Disponible
sur
L'Invasion sans pareille (The Unparalleled Invasion)-
L'Ennemi du monde entier (
The Enemy of All the World)
Le Rêve de Debs (The Dream of Debs) Disponible
sur
* 1916 : Les Tortues de Tasmanie (The Turtles of Tasman) comprend :
Par les tortues de Tasmanie !
By the Turtles of Tasman !)
*** Comme Argus dans les temps anciens (Like Argus of the Ancient Times)
* 1919 : Histoires des îles (
On the Makaloa Mat), aventures, comprend :
Les Ossements de Kahekili (The Bones of Kahekili)
*** Dans la caverne des morts (Shin-Bones ou In the Cave of
the Dead)
* 1922 : Courage hollandais (Dutch courage and
Other Stories)
, comprend :
* 2014 : Le Cornet à dés du diable, éditions Libretto
- préface de Noël Mauberret
- traduction de Jacques Parsons, sauf Un survivant de la Préhistoire, traduite par Louis Postif
- recueil sorti uniquement en traduction française
- comprend :
Le Cornet
à dés du diable
The Devil's Dice Box, écrite sans doute en 1898, inédite jusqu'à sa publication en anglais en 1976 dans le journal The Saturday Evening Post.
L'Imaginaire de Hoockla-Heen (The Fuzziness of Hookla-Heen, publiée initialement en 1902 dans le journal Youth's Companion.
** En haut de la pente (
Up the Slide, publiée initialement en 1906 dans le journal Youth's Companion.
Un survivant de la Préhistoire (A Relic of
the Pliocene, publiée initialement en 1901 dans le journal Collier's Weekly, puis en 1904 dans le recueil
The Faith
of Men and Other
Stories, traduit sous le titre La Foi des hommes, puis sous le titre Parole d'homme : Histoires du pays de l'or.
Face glabre (Bald Face, publiée initialement en décembre 1900
dans le journal The News, puis dans le recueil posthume Dutch
Courage (Courage hollandais)
Chassés...
par la piste (Chased by the Trail, publiée initialement en 1907 dans le journal Youth's Companion.
Nouvelles non recueillies
** Baignade nocturne
à Yeddo Bay (
A Night’s Swim in Yeddo Bay)
** Qui croit encore aux fantômes ?
(Who
Believes
in Ghosts
L'Élégant Garçon de cabine (The Handsome Cabin Boy)
Une histoire de vieux soldat (An
Old
Soldier's Story)
La Seconde Jeunesse du major Rathbone (
The Rejuvenation of Major Rathbone)
** Et jusqu'à ce que la mort nous sépare (Even Unto Death)
** Thanksgiving à Slav Creek (Thanksgiving on Slav Creek)
Écrits autobiographiques
* 1907 :
Les Vagabonds du rail (The Road), paru dernièrement sous le titre La Route : les Vagabonds du rail
* 1911 : La Croisière sur le Snark (The Cruise of the Snark)
* 1987 : Carnet du trimard (The Tramp Diary and Other Hobo Writings)
Essais et écrits non fictifs
* 1902 : Quiconque nourrit un homme est son maître (Again the literary aspirant)
* 1903 : Le Peuple de l'abîme (The People of the abyss), paru aussi sous le titre Le Peuple d'en bas, 1903.
Disponible
sur
* 1903 : Comment je suis devenu socialiste (How I
Became a Socialist), essai
* 1905 : Guerre des classes (The War of the Classes), nouvelle
* 1910 : Révolution (
Revolution and
Other
Essays
, comprend :
** 1900 :
La Dignité des Dollars (The Dignity of Dollars)
** 1900 :
Le Rétrécissement de la Planète (The Shrinkage of the Planet)
** 1906 : La Maison de mes rêves (
The House Beautiful
** 1903 : Les Chasseurs d'or du Grand Nord (
The Gold Hunters of the North
** 1903 : Hommage à Rudyard Kipling (These Bones
Shall
Rise Again
** 1906
Ce que la vie signifie pour moi (What Life Means to Me)
* Profession : écrivain : recueil de 93 textes (tirés de la correspondance et de revues), rassemblés par Francis Lacassin;
Les Belles Lettres, collection Domaine étranger, 2016
Correspondance
Je suis fait ainsi
- Lettres à ses filles, Éditions Finitude, 2014
Adaptations de son œuvre
Au cinéma
Liste non exhaustive)
* Construire un feu de Claude Autant-Lara, 1928 (moyen métrage, perdu, tourné en hypergonar, ancêtre du cinémascope)
Le Vaisseau fantôme de Michael Curtiz, en 1941, adapté du roman Le Loup des mers
* La Vie aventureuse de Jack London d'Alfred Santell, 1943
* Mexicain adaptation de la nouvelle Pour la révolution mexicaine par Vladimir Kaplounovski, 1955
* Assassinats
en tous genres (
, adaptation de Le Bureau des assassinats
, film britannique réalisé par Basil Dearden, 1969
* Croc-Blanc et le chasseur solitaire d'Alfonso Brescia, 1975
Les Nouvelles Aventures de Croc-Blanc de Ken Olin, 1993
Le Talon de l'oligarchie adaptation du Talon de fer
par Aleksandr Bachirov
À la télévision
Le Loup des mers, mini-série d'Alecu Croitoru, Sergiu Nicolaescu et Wolfgang Staudte,
* Smoke et le gosse, mini-série, adaptation de Belliou
la fumée par Raïmondas Vabalas, 1975
Le temps n'attend pas téléfilm adaptation de Radieuse Aurore par Vitali Tchetverikov, 1975
* Martin Eden,
spectacle télévisé adaptation du roman éponyme par Sergueï Ievlakhichvili, 1976
* Laissez-le parler, téléfilm, adaptation de la pièce de théâtre Vol par Oleg Biïma, 1982
* Vol, téléfilm, adaptation de la pièce de théâtre éponyme par Leonid Ptchiolkine,
Le Loup des mers, mini-série en quatre épisodes d'Igor Apassian, 1990
* , mini-série russo-ukrainienne réalisé par et diffusée en 5 épisodes, 1992
Le Loup des mers, téléfilm de Michael Anderson, 1993
* Alaska Kid, série télévisée en 13 épisodes adaptation de plusieurs nouvelles par James Hill, 1993
Le Loup des mers, téléfilm de Christoph schrewe, 2008
En bandes dessinées
Liste non exhaustive)
La Force des forts : Manuel de Science Économique de Classe de Seconde : scénarios Pascal Conbemale et Jean-Paul Piriou, dessins et illustration : Olivier Bracon (Éditions La Découverte 12 juin 1997)
* Croc-Blanc : adapté en série de trois albums par Jean Ollivier au scénario et Sonk aux dessins, Éditions Hachette, 1984-1986.
** texte intégral
trad.
de Marc Voline), avec des illustrations de Michel Galvin, éd.
L'Ampoule, 2002
** adapté sous le même titre par Christophe Chabouté, Éditions Vents d'Ouest, 2007.
* L'Appel de la forêt : adapté par Fred Simon, Éditions Delcourt, 2010.
Le Loup des mers : adapté par Riff Reb's, Éditions Soleil Productions, 2012 (Prix de la BD Fnac 2013)
* Fils du soleil :
deux nouvelles adaptées par Fabien Nury (scénario) et Eric Henninot (dessin), Éditions Dargaud, 2014 .
Hommages et inspirations
La vie et les œuvres de Jack London ont inspiré de nombreux autres artistes.
Il a influencé Richard Wright, Jack Kerouac, Robert E. Howard, George Orwell, Scott Sigler, Anton LaVey, Christopher McCandless, Ernest Hemingway.
Certains affirment que Jack Kerouac rend hommage à La Route avec le titre de son roman Sur la route.
Néanmoins, il est à noter
que, selon Jack London lui-même, comme il l'indique dans Le Peuple de l’Abîme, l'expression « sur la route » est en américain une expression consacrée et courante pour désigner le vagabondage des sans-abri
L'utilisation de cette expression par Jack Kerouac peut donc être simplement appropriée au contenu de son livre.
* Dans sa chanson
Chanter pour ceux qui sont loin de chez eux
, Michel Berger lit le livre de Jack London Souvenirs et aventures du pays de l'or.
* Dans l'album
La Jeunesse de Corto Maltese
, Hugo Pratt fait se lier d'amitié Jack London et son héros Corto Maltese.
Plus tard, ce dernier partira le rechercher en Alaska en 1915 dans Sous le soleil de minuit.
Le rappeur Nekfeu a composé une chanson Martin Eden portant le nom du roman éponyme de Jack London.
Le nom du premier bateau de Jack London, Razzle-Dazzle, est aussi porté par :
* une chanson composée par le groupe de rock Deep Purple, sur son album Bananas (2003).
Il apparaît aussi dans Star Trek : La Nouvelle Génération, joué par Michael Aron, dans le double épisode charnière intitulé La Flèche du temps
- 1 2 (Time's Arrow).
Don Rosa fait rencontrer Jack London à Balthazar Picsou dans La Jeunesse de Picsou.
L'écrivain est présent dans le Yukon afin de rédiger les discours de Samuel Steele.
* Dans son œuvre Gold Diggers, Charlotte Gray mêle Jack London à la vie des personnages fictifs de son roman.
Ceci est repris dans Klondike (mini-série) de Simon Cellan Jones où l'écrivain est interprété par Johnny Simmons en 2014.
* Son nom a été donné à une rue d'Öskemen au Kazakhstan
Bibliographie récente
* Simone Chambon et Anne Wicke, Jack London, Belin, 2001.
* Charmian London, Jack London, illustré par des dessins de Edmond Baudoin et des photographies de Espérance Racioppi, Éditions Terrail, 2006
* Éric Vibart et Laurent Charpentier, Jack London, aventurier des mers, Carré Voiles , Voiles et Voiliers/Glénat, 2007
* Francis Lacassin, Jack London ou l'écriture vécue, Christian Bourgois, 2008.
* Yves Simon, Jack London, le vagabond magnifique, Mengès, 2009.
* http:/ english
WebAssets
content.aspx?id=598
Sara
Sue Hodson, Philip Adam, Jack London Photographer, University of Georgia Press, 2010.
* Richard Khaitzine, Jack London, vagabondage entre ciel et terre,
Edite, 2011.
* Earle Labor
Jack London, An American Life, Farrar, Strauss and Giroux, 2013.
* http:/ english
WebAssets content.aspx?id=598 ara
Sue Hodson, Philip Adam, Jack London Photographe, traduit en français par Joseph Antoine, http:/ jack-london--photographe--collectif-9782752909831
Editions Phébus, 2013
* Bernard Fauconnier
, Jack London, Gallimard, collection "Folio biographies", 2014.
* Émile Carme
, Jack London : histoire d’un malentendu
, article sur le site de la http:/ jack-london-histoire-dun-malentendu/ revue Ballast, décembre 2015.
* Olivier Weber, Jack London, L'appel du grand ailleurs, Paulsen, 2016.
* Philip Adam, Sara S. Hodson, Jeanne Campbell Reesman, Jack London photographe, Éditions Phébus, 2013.
