Spécialité à base d'œuf|Dur
Un œuf dur est une préparation de l'œuf qui permet de consommer sous forme solide le jaune et le blanc.
Préparation
Pour préparer un œuf dur, il suffit de cuire un œuf dans sa coquille à l'eau bouillante pendant environ (de 8 à ), après avoir percé avec une aiguille la coquille au niveau de son pôle le plus large, ce qui permettra à l'air qu'il contient de s'échapper durant la cuisson.
Afin d'éviter que tout le jaune ne se retrouve d'un seul côté de l'œuf, il faut le retourner durant les premières minutes de cuisson pour stabiliser le jaune.
Si le temps de cuisson est trop bref, le jaune restera liquide.
Quand la cuisson est poursuivie trop longtemps, le jaune deviendra verdâtre à cause de la libération de composés soufrés.
Pour éviter l’éclatement de la coquille pendant la cuisson, il est utile de percer la chambre à air de l’œuf avec une aiguille ou un ustensile approprié, le pique-œuf.
Écalé à chaud, l'œuf dur peut être placé dans un gadget qui lui donnera, après refroidissement, une forme cubique.
Consommation
L’œuf dur est la base de nombreux plats, comme l’œuf mimosa.
Il peut être consommé croque-au-sel, en sandwich, en salade, en sauce.
Il peut être utilisé entier, coupé en deux moitiés, coupé en rondelles à la main ou à l'aide d'un coupe-œuf, en quartiers (dans les deux cas, également), en quatre ou émietté ou écrasé à la fourchette.
Traditions
À l'occasion de la fête de Pâques, on colorait des œufs durs en les cuisant avec des pelures d'oignons, des betteraves rouges ou de l'épinard ;
de nos jours, on utilise des colorants alimentaires, ou les œufs durs sont décorés par les enfants.
Dans la région de Liège en Belgique, au petit déjeuner lors de la fête de Pâques, un jeu opposait les convives qui cognaient leurs œufs, appelés cocognes, à tour de rôle l'un sur l'autre, le vainqueur étant celui dont l'œuf restait intact le dernier.
Selon la tradition, l'expression œuf de Colomb, ferait référence à un défi lancé par Christophe Colomb, qui aurait écrasé la base de la coquille d'un œuf dur pour le faire tenir debout.
