Commune de Navarre|Camino navarro
Roncevaux en français (Orreaga en basque ou Roncesvalles en espagnol et officiellement Orreaga / Roncesvalles) est une commune de la comarque d'Auñamendi, en Navarre, dans le nord de l'Espagne.
Roncevaux est aussi le nom du principal village de cette commune.
Il compte quelques maisons groupées autour d'un monastère dont la fondation remonte au .
Ce monastère comprenait une hôtellerie pour les pèlerins se rendant à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Le secrétaire de mairie est aussi celui d'Auritz et Erro.
Ce village des Pyrénées, doté d'une église et d'un musée, connaît une double renommée : c'est là que l'arrière-garde de l'armée de Charlemagne, au retour d'une expédition à Pampelune, fut détruite le par un guet-apens vascon au cours duquel plusieurs personnalités du royaume furent tuées.
L'histoire est relatée par le moine Eginhard dans la Vita Karoli Magni (chapitre IX), mais a surtout été édulcorée dans la Chanson de Roland, une des plus célèbres chansons de geste, composée au , dont le personnage principal est le chevalier Roland et qui fait notamment porter la responsabilité aux Sarrasins.
Un mémorial célèbre aujourd'hui le fameux paladin dans la commune.
Localités limitrophes
* Auritz-Burguete au sud (premier village de la comarque nommée alors Burgo de Roncesvalles),
Géographie
Le col de Roncevaux, situé à une cinquantaine de kilomètres au nord de Pampelune, correspond à l'ancien passage axial d'Ibañeta à d'altitude, voie de passage naturel utilisée depuis la préhistoire pour accéder à la péninsule Ibérique.
Le point culminant de cette commune est le mont Ortzanzurieta avec ses .
La légendaire brèche de Roland se trouve beaucoup plus à l'est dans les Pyrénées centrales, au-dessus du cirque de Gavarnie, dans le département des Hautes-Pyrénées.
Le Pas de Roland se trouve beaucoup plus au nord, sur la commune d'Itxassou dans le département des Pyrénées-Atlantiques, le long de la Nive.
Les pèlerins de Saint-Jacques trouvaient des maisons et institutions religieuses à Roncevaux pour les accueillir, au pied d'Ibañeta, où se déroula vraisemblablement la très célèbre bataille contre les Carolingiens ;
l'arrière-garde de l'armée de Charlemagne y fut battue et mise en déroute par les Vascons.
Au fil du temps, le village continue d'être une étape fondamentale pour les pèlerins du chemin de Saint-Jacques.
Le Camino navarro, prélude du Camino francés y passe, en venant dIbañeta.
C'est le même chemin que parcourut Aimery Picaud au , en direction d'Obanos, près de Puente la Reina (Navarre), où il est rejoint par un autre itinéraire venant du Somport via Huesca (Aragon), connu comme le Camino aragonés.
Toponymie
Le toponyme Roncesvalles
Traditionnellement le toponyme Roncesvalles était traduit par « vallée d'aubépines », et le nom en basque se base sur cette interprétation : Orreaga « lieu de genévriers », c’est probablement la corruption de l'ancien toponyme «
Orierriaga ».
D'autres théories donnent comme origine le toponyme « Erro-zabal », la « plaine d'Erro », la vallée à laquelle Roncesvalles fut associée pendant plusieurs siècles.
Les successifs mouvements de pèlerins ont fini par franciser le nom : Rozabal, Ronzaval, Roncesvals, et enfin Roncevaux.
Sans doute, l'influence française est aussi la conséquence du tragique souvenir de l'échec de l'armée de Charlemagne en 778.
Néanmoins, le nom de Roncevaux faisait originairement référence à la petite plaine ;
puis, depuis le , à la commune d'origine de l'actuelle Auritz-Burguete.
Quelques décennies plus tard, après la fondation de l'Église Collégiale, on a dû différencier la commune et l'hôpital.
La première, connue comme « Bourg de Roncevaux » ou même « Roncevaux » pendant le Moyen Âge, et a finalement dû être connue par le toponyme « Burguete » (le « petit bourg »), à cause de sa taille.
Bien qu'il ait été fondé plus tard, l'hôpital s'est approprié le vieux toponyme.
Notes au sujet de la toponymie
Les toponymes latins et romains, employés depuis le Moyen Âge pour se référer à l'enclave pyrénéenne, sont nombreux et variés.
Si bien que quelques-uns sont à considérer comme erronés à cause de mauvaises interprétations de copistes et de personnages éloignés de Navarre, aux orthographes dérivées et d'autres erronées ou supposées qu'ils étaient mal écrits.
En voici quelques-unes : Errozabal, Roncidevallibus, Roncisdevalles, Roncisdevallis, Roncisvalle, Roncisvallis, Roncisvals, Ronsasvals, Ronzalsvals, Roscidavallis, Rozavalles, Runcevallis, Runciavallis, Runciavalle, Runzasvals, Rainchevaux, Rencelvals, Rencesvals, Renceval, Renchevax, Rescesval, Roncallis, Ronças, Ronçasvals, Roncavallis, Roncavalls, Roncavallus, Roncesvalls, Roncevall, Roncevallis, Roncesvalhes, Roncevax, Roncevaux.
Ibaéneta aussi a eu les mêmes interprétations imprécises dues à des réminiscences légendaires si spéciales de cette région : «
Pyrenei jugo », «
Pyrenei saltus summitate »
, «
Summi Portus », «
Vertex Pyrenei
Wasconum »
, «
Vertice montis qui dicitur Ronsasvals »
, «
Summi montis verticae », «
Mons qui dicitur Ronsasvals »
, «
Montis qui dicitur Runciavallis »
, « Capella Caroli », « Capella Rotolandi », «
Hospital
Rollandi », « Hospitale
Rotolandi »
, «
Hospital de Summo Portu
, «
Hospital
Sant Salvador de Summi Port », « Monasterium
Sant Salvador de Ybenieta », «
Monasterium Sanctus Salvator », « Hospitale de Sancti Salvatoris », «
San Salvador de Ibañeta »
, «
Ecclesia Sancti Salvatoris »
Le haut de Valcarlos a été connu comme : « Portus Cisere », «
Puerto de Císera »
, «
Portus Ciséreos » et «
Porz de Sizer »,
à ne pas confondre avec « Port de Cize » proposé par Picaud, en relation avec la traversée romaine des crêtes.
Le Valcarlos proprement dit dérive de « Vallis Caroli » et «
Karlestal », espace qui occupe la frontière internationale d'Arneguy et le col de Moccosalia, où la tradition suppose que Charlemagne a campé au milieu des vascons qui étaient en train d'anéantir l'arrière garde.
Administration
Démographie
Division linguistique
En accord avec la Loi forale 18/1986 du 15 décembre sur le basque,
la Navarre est linguistiquement divisée en trois zones.
Cette municipalité fait partie de la zone bascophone où l'utilisation du basque est majoritaire.
Le basque et le castillan sont utilisés dans l'administration publique, les médias, les manifestations culturelles et l'éducation ;
cependant l'usage du basque y est courant et encouragé le plus souvent.
Histoire
Roncevaux a toujours été un passage pour accéder à la péninsule ibérique.
De Roncevaux ont pénétré les Celtes, les (409), les Wisigoths qui s'établirent le long de la Ribera del Duero et, naturellement, Charlemagne avec la plus puissante armée du , en route vers Saragosse.
Charlemagne, après l'échec de son expédition à Saragosse, décida de réduire en cendres Pampelune, la capitale du royaume de Navarre.
Il rentrait en France, via les Pyrénées et, entre le col d'Ibañeta et le ravin de Valcarlos, il dut subir une embuscade des natifs basques de cette région.
Ce fut la bataille de Roncevaux.
La Chanson de Roland, écrite quelque part en France à la fin du , attribue le désastre, localisé entre Roncevaux et Burguete, aux Sarrasins, tandis que les historiens s'accordent aujourd'hui à dire que les attaquants étaient Vascons.
L’ancienne chapelle et l'hôpital des pèlerins d'Ibañeta y furent transférés en 1132 sur ordre de l'évêque de Pampelune, Sanche Larrosa.
En quelques années, la grande charité des chanoines de Saint-Augustin chargés de l'accueil leur valut de nombreux dons venus des quatre coins de Navarre, d'Espagne et de plusieurs pays d'Europe.
Les pèlerins, dont le flot pouvait osciller entre à l'heure des jubilés, y étaient jusqu'au reçus, entretenus et nourris trois jours durant.
Sinistré par une avalanche au , le monastère eut également à souffrir de l'armée impériale française lors de son reflux d'Espagne.
Quoi qu'il en soit, ce monument, point de départ du Camino francés, est l'un des hauts lieux du chemin européen de Saint-Jacques.
Depuis une vingtaine d'années, la tradition hospitalière y a été restaurée par la petite communauté canoniale (désormais sécularisée) qui doit faire face à un afflux croissant de pèlerins.
C'est en 1982 que le monastère a été rouvert pour l'accueil des pèlerins.
Culture et patrimoine
Pèlerinage de Compostelle
Sur le Camino navarro du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, on vient de Luzaide-Valcarlos ou de Honto, les haltes suivantes sont Auritz-Burguete puis Aurizberri-Espinal.
Patrimoine
religieux
La Real colegiata de Santa Maria
La Cruz de los Peregrinos
Cette « croix des Pèlerins » se trouve à environ au sud de Roncevaux, sur le côté gauche de la route de Burguete.
Il s'agit d'un calvaire gothique en pierre du , orné de l'image de la Vierge et des effigies du roi Sanche VII le Fort et de son épouse Clémence.
Patrimoine
civil
Le Musée de la Collégiale
Installé dans les anciennes écuries
, il possède de très belles pièces (d'orfèvrerie ancienne : coffret mudéjar, évangéliaire roman, reliquaire émaillé du , etc.).
Au rez-de-chaussée, la bibliothèque où sont exposées de remarquables pièces d'orfèvrerie, comme l'évangéliaire des rois de Navarre du , ou un reliquaire enrichi d'argent, d'or et d'émail, dit échiquier de Charlemagne, sans doute à cause de sa disposition en petits compartiments géométriques du .
On peut y voir une masse d’arme, dite de Roland, qui imite celles de l'époque de Sanche le Fort.
On montre aussi les chaînes dont on raconte que le roi les rapporta de la Bataille de Las Navas de Tolosa, ce sont celles qui figurent sur le blason de la Navarre, ainsi qu’une émeraude qui aurait orné le turban du sultan Miramamolín le Vert.
Parmi les belles peintures sur bois, il faut citer la Sainte Famille de Luis de Morales du , et le triptyque de la Crucifixion, œuvre néerlandaise de l’atelier de Jérôme Bosch du .
L'objet le plus important du musée de la Real colegiata est une statue de la Vierge de Roncevaux, en bois de cèdre, dorée et argentée, datant du .
Selon la légende, elle aurait été révélée par un cerf, dans les montagnes voisines.
Image:
Roncevaux colégiate
Hopital.jpg|La
collégiale
Orreaga
- Portail.jpg|Le portail
Image:
SanchosoloWK.jpg|Sanche Le Fort
Image
Roncesvalles
Collegiate
Church-2010.jpg|Chapelle
Santiago
Orreaga
- sépulcre.jpg|Sépulcre
Orreaga
- Sancti Spiritus 01.jpg|Chapelle
Sancti Spiritus
