Chanteur de pop|Chanteur de folk américain|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Naissance dans le comté de Hanover|Naissance en juin 1977|Lauréat du Grammy Award|Chanteur de blue-eyed soul|Guitariste
américain|Chanteur
américain
du XXIe siècle|Artiste d'Atlantic Records|Personnalité
ayant fait son coming
out|Personnalité végétalienne
Jason Mraz est un auteur-compositeur guitariste et chanteur américain.
Il est né le à Mechanicsville, où il a grandi, dans la banlieue de Richmond (Virginie) aux États-Unis.
Biographie
Débuts musicaux
Jason Mraz commence à jouer de la guitare à 18 ans, il étudie pendant une petite année à New York à la American Musical and Dramatic Academy où il rencontre son meilleur ami Bushwalla et sa meilleure amie Johanna.
Il décide en 1999, après être retourné en Virginie pour y travailler quelque temps, de se consacrer entièrement à la musique.
Pour réaliser son rêve, il part s’installer à San Diego (Californie), ville réputée pour sa scène de nouveaux talents.
Il va y rencontrer Noel "Toca" Rivera, percussionniste et son frère Carlos Olmeda, guitariste et commencera par les accompagner sur scène, au théâtre de Paris.
Jason Mraz jouera sans relâche pendant deux ans (2001 - 2002) avec Toca et Ian Sheridan, contrebassiste dans de nombreux cafés-concerts de Californie et se fera surtout un public tous les Thursday Night au Java Joe’s Coffeeshop sur Ocean Drive à San Diego.
À cette époque, il autoproduira quelques EP et un album :
Live at Java Joe's.
Contrat avec Elektra et premier album (2002-2005)
Début 2002, il signe son premier contrat chez Elektra Records et retourne en Virginie pour écrire et enregistrer son premier album Waiting for My Rocket to Come avec le producteur John Alagia (Dave Matthews Band, John Mayer…).
Le single The Remedy écrit pour un ami atteint du cancer devient vite un tube aux États-Unis et au Japon.
Jason Mraz s’
offre
une année 2003 en tournée et de plus en plus de fans après chaque concert
Il se verra proposer alors par Dave Matthews la possibilité de faire ses premières parties.
L’année 2004 est consacrée à l’écriture de son nouvel album et à la sortie d’un CD/DVD Tonight, Not Again enregistré le à Milwaukee.
Il rencontre Steve Lillywhite (U2, Dave Matthews Band…) cet été-là et lui propose de produire son futur album.
Signature chez Atlantic et Mr. A-Z (2005-2007)
Son second album Mr. A-Z sort
le et Jason Mraz repart en tournée (États-Unis, Japon, Angleterre, Philippines)
Il fera notamment les premières parties d’Alanis Morissette, des Rolling Stones et de James Blunt en Angleterre en 2006.
On le retrouve en duo avec Raul Midón sur le premier album de ce dernier en 2005 sur la chanson intitulée Keep on hoping.
We sing.
We Dance.
We Steal
Things
Le 12 février 2008 paraît le single I'm Yours, qui est la chanson de Mraz ayant eu le plus de succès à ce jour.
En 2013 elle était encore la dixième chanson la plus vendue en format digital aux États-Unis.
Son troisième album
We Sing
We Dance.
Steal
Things parait le 20 mai 2008.
L'enregistrement contient deux duos, l'un avec Colbie Caillat sur la chanson Lucky, et l'autre avec James Morrison sur la chanson Details In The Fabric.
Le 21 juin 2009, à l'occasion de la Fête de la musique, il a chanté
m Yours
ainsi que le titre Lucky dans le parc de Bagatelle à Paris en compagnie d'Inna Modja.
Love Is a
Four Letter Word et Yes! (2012-2014)
En mai 2012, Jason Mraz sort son quatrième album intitulé Love
a Four Letter Word.
Le premier extrait de ce nouvel album est le titre I Won't Give Up qui se classe numéro 1 sur iTunes quelques semaines après sa sortie.
En 2014
l'artiste sort son cinquième album intitulé Yes!.
Waitress et Know (depuis 2017)
En 2017, il participe à la comédie musicale Waitress, avec notamment Sara Bareilles.
Inspiré par une bénédiction reçue d’
un moine bouddhiste durant un voyage en Birmanie en 2012
, Mraz écrit la chanson
Have
All avec Raining Jane et les producteurs David Hodges, JKash et Andrew Wells.
La chanson est diffusée en tant que single le 27 avril 2018, et accompagnée d’une vidéo filmée avec des étudiants en arts appliqués de sa ville de Richmond.
Le 13 juin 2018, Jason Mraz annonce sur les réseaux sociaux la sortie d'un nouvel album pour le 10 août.
Intitulé Know.
(savoir ou sachez), il contient notamment les singles Have it all et Unlonely.
Il est pré-commandable en ligne depuis le 14 juin.
Vie personnelle
Jason
Mraz pratique le véganisme depuis plusieurs années.
En août 2018, il confie dans une interview du New York Post qu'il s'identifie comme bisexuel.
Discographie
Albums studio
Albums live
* 2004 : Tonight, Not Again: Jason
Mraz Live at the Eagles Ballroom
* 2007
: Selections for Friends
- Live from: Schubas Tavern, Chicago, Montalvo Winery, Saratoga California
Maxis et autres albums
Singles
* 2004 : I
Melt With You, sur l'album 50 First Dates Soundtrack
* 2004
: Summer Breeze, sur l'album Everwood: Original TV Soundtrack
* 2004 : Rainbow Connection, sur l'album For The Kids Too!
* 2005 : Shy That Way, en duo avec Tristan Prettyman sur l'album T W E N T Y T H R E E
* 2005 : Good Old Fashioned Loverboy, sur l'album
Killer Queen: A Tribute to Queen
* 2005 : Keep on Hoping, en duo avec Raul Midón sur l'album State of Mind
* 2005 : A Hard Rain's a-Gonna Fall, sur l'album Listen to Bob Dylan: A Tribute
* 2005 : Unravel, sur l'album XM
Radio Sessions Vol.
* 2005 : The Boy's Gone, sur l'album XM
Radio Sessions Vol.
* 2005 : Plain Jane, sur l'album XM
Radio Sessions Vol.
* 2006 :
Mash Up en duo avec Chrissie Hynde sur l'album
Happy Feet
* 2009 : Battling Giants en duo avec Ben's Brother sur l'album Battling Giants
* 2010 : Details in the fabric en duo avec James Morrison
Voir aussi
Liens externes
