Groupe ethnique en Amérique du Sud|Groupe ethnique en Uruguay|Groupe ethnique en Argentine|Groupe ethnique au Brésil|Cavalier agricole
Le gaucho désigne en Argentine, en Uruguay et dans le sud du Brésil, un gardien de troupeaux des plaines sud-américaines (la pampa), de même au Paraguay, dans le sud-est de la Bolivie (Tarija) et le sud du Chili.
Au Brésil, le terme est à l'origine du gentilé gaúcho, qui sert à désigner les habitants de l'état du Rio Grande do Sul.
L'étymologie de ce terme aurait pour origine la langue quechua huacchu (« orphelin, solitaire »), ou du caló (gitan, bohémien espagnol) gacho (« paysan, amant »).
Au Chili, on parlera plus volontiers de huaso.
On appelle gaucha (ou china) la compagne du gaucho.
Aussi bonne cavalière que lui, c'est elle qui s'occupe de faire pousser les céréales (blé et maïs), les pastèques, les oignons, de faire cuire le pain au four, et tisser les ponchos de son compagnon.
Vestimentairement, on peut la reconnaître à la chemise qu'elle porte par-dessus un sous-vêtement, assortie d'une ample et longue robe à franges, ainsi qu'une écharpe de coton.
Sa coiffure est le plus souvent faite de deux tresses.
Le gaucho est notamment honoré en Argentine le 6 décembre, à l'occasion de la « Journée nationale du gaucho » ().
Activités traditionnelles
Si l'on s'intéresse aux activités traditionnelles, on peut essayer de dénombrer les divers stéréotypes de personnages existants au sein de la culture gaucho.
Il faut alors faire la différence entre ceux qui parcourent la pampa et la ville, et ceux qui œuvrent dans la ferme.
Les gauchos dressent les chevaux.
À travers la pampa et dans les villes
Le travail quotidien
L'habillement
Les vêtements et les éléments de la selle ou du harnais sont généralement appelés les pilchas.
Être bien empilchado (en français : habillé) signifie, revêtir de bons vêtements ou avoir une selle luxueuse, ou les deux.
Les Botas de Potro
, Botas fuertes ou Bota patria et les Alpargatas.
Les Botas de Potro étaient faites d'une seule pièce de cuir, sans couture, des extrémités postérieures des ânes, chevaux, juments, chats sauvages, du puma ou du « yaguareté » (nom argentin du jaguar).
Les Botas fuertes étaient des sortes de bottes en cuir auxquelles étaient rattachées des éperons en argent.
Les Alpargatas (espadrilles)
sont des chaussures populaires rurales de la région du Río de la Plata, faites de toile avec une semelle en corde et d'origine basque, qui succéda dans les années 1830 à la "bota de potro"
C'était la chaussure favorite pour jouer au jeu de la « Pelota a paleta ».
Contrairement à d'autres vêtements, l'alpargata est devenue une pilcha essentielle pour les deux sexes, et accompagnait essentiellement la bombacha.
* Les bas : le Calzòn, le Calzoncillo Cribado, le Chiripà (sur-pantalon), le Leon, Pantalon Bombacho ou bombacha (les bombachas, pantalons bouffants, provenaient, à l'origine, des surplus des régiments de zouaves après la guerre de Crimée.).
* Les hauts : la Chemise, le Chaleco, la Chaqueta, le Poncho.
* Les accessoires : l'écharpe, le chapeau, la Boina ou le béret.
* Les armes : les Boleadoras, le facon (large et long couteau), les éperons dits "nazarenas", le Rebenque.
Les traditions culinaires
Le Chimarrão
Le Chimarrão au Brésil ou Maté dans les pays hispanophones est un thé traditionnel issu de la culture des indiens Guaranis.
Cette boisson, consommée chaude au Brésil et parfois froide en Argentine, de gout fort et amer est préparée avec des feuilles de yerba maté.
Elle se boit dans une calebasse grâce à un tube métallique qui sert aussi de filtre, la bomba.
Pour le savourer les Gaúchos s'organisent en cercle où il passe de main en main selon un rituel très précis qui invite par exemple les participants à faire circuler la calebasse dans le sens anti-horaire afin de faire passer le temps moins vite.
Cette boisson traditionnelle aiderait à supporter le froid de l'hiver et symbolise par ses rites de consommation la fraternité et l'hospitalité des Gaúchos.
Les plats
La viande grillée :
Les Gaúchos cultivent encore aujourd'hui la pratique régulière du barbecue (Churrasco).
La viande de bœuf et d'agneau, assaisonnée de gros sel, est cuite enfilée sur un pic métallique placé au-dessus ou à côté du foyer.
* Autres plats : La carbonada (la carbonade flamande aurait-elle un rapport avec l'occupation espagnole des Pays-Bas ?), la carne con cuero, le charque, les chicharrones, les empanadas, le locro, la mazamorra, les pasteles, le pororò, les tortas.
Les ustensiles
Lasador, le chifle, le horno de barro (four), le mortero (mortier),
L'art
Plusieurs artistes ont représenté la culture gaucho :
**Domingo
Faustino Sarmiento : écrivain et homme politique ;
** José
Hernández
- 1886) : poète et journaliste argentin ;
** Ricardo Güiraldes (1886
- 1927)
: poète et romancier.
Les bandes dessinées mettant en scène des gauchos ( en espagnol) sont un genre important de la bande dessinée argentine.
La série du genre ayant eu la plus grande durée de publication est de Walter Ciocca.
