Naissance en juillet 1944|Naissance à Nérac|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Compositeur
français|Compositeur français de musique de film|Élève d'Hattemer|Chanteur français du XXIe siècle|Pianiste français
Michel Polnareff est un auteur-compositeur-interprète français, né le à Nérac (Lot-et-Garonne).
Pianiste et mélodiste pop, il cultive une apparence singulière.
Il est le compositeur et l'interprète d'un grand nombre de succès populaires, notamment : Love Me, Please Love Me, La Poupée qui fait non, Le Bal des Laze, Tout, tout pour ma chérie, Je suis un homme, On ira tous au paradis,
Lettre à France ou encore Goodbye Marylou.
Biographie et carrière
Débuts retentissants (1966-1973)
Michel Polnareff est russe du côté de son père, et breton du côté de sa mère, dont la famille est originaire de Saint-Hernin.
Il a aussi des attaches à Loctudy.
Michel Polnareff passe toute son enfance dans la musique.
Son père Leib Polnareff (Léo Poll) est un compositeur ukrainien qui a écrit des chansons pour Édith Piaf , Mouloudji ou Yves Montand (Léo fait les arrangements français de la chanson
Le Galérien d'après une mélodie populaire russe du début du ).
Sa mère Simone Lane, est danseuse de jazz moderne et acrobatique et de claquettes.
Dans l'appartement familial du 24 rue Oberkampf, Léo Poll impose d'écouter uniquement de la musique classique et met son fils au piano dès l'âge de quatre ans.
Il l'inscrit très tôt au Conservatoire de musique de Paris et parallèlement au cours Hattemer.
Michel Polnareff reçoit à douze ans le premier prix de solfège du Conservatoire mais garde un très mauvais souvenir de son parcours scolaire et de son apprentissage de la musique, témoignant dans son autobiographie et ses interviews que son père lui inflige des gifles et des coups de ceinturon lorsqu'il ne respecte pas les consignes ou fait des fausses notes.
Le but du jeune garçon est d'être : rêvant d'Amérique et du rock, il ne sera pas pianiste classique.
En 1957, il se familiarise avec la langue anglaise lors d'un séjour linguistique dans le Dorset.
En 1961, en section littéraire, il échoue au baccalauréat, redouble et obtient son diplôme avant de partir effectuer sept mois de service militaire, à Épinal, puis à Montluçon, où il tient la grosse caisse de l'orchestre.
À 20 ans, il quitte le cocon familial qu'il juge étouffant, multiplie les petits boulots Après avoir été employé aux écritures dans une banque, vendeur de cartes postales pour les aveugles ou démarcheur au porte à porte pour des assurances incendie, il s’installe sur les marches du Sacré-Cœur avec une guitare achetée avec ses économies.
Ses premières notes seront celles de La Poupée qui fait non.
Il devient beatnik, pacifiste et fait la manche à la terrasse des cafés en reprenant les standards rock de l’époque.
Le premier février 1966, repéré et invité par André Pousse, il remporte un concours de rock organisé par Disco Revue au club alors branché La Locomotive.
Le premier prix est un contrat avec Barclay, que Polnareff refuse, par peur d'être formaté.
Les musiques de Polnareff s'inspirent de styles anglo-américains, suivent parfois une ligne néo-classique (telle Âme câline).
L'artiste affiche un look androgyne (qui ne cesse d’évoluer), et écrit certains textes prônant la liberté sexuelle.
La presse ne le lâche pas et le considère comme un symbole de la décadence de la jeunesse, à cause de son apparence jugée efféminée (point commun avec David Bowie) et de ses textes qui choquent.
L'Amour avec toi (repris par Étienne Daho en 1989) fait l'objet d'une plainte pour pornographie de la part de l'Évêché de Paris et est interdite d'antenne avant .
Il enchaîne alors les tubes, de la complainte Love Me, Please Love Me (Rose d'or au festival d'Antibes, au Brésil) au romantique
Bal des Laze en passant par l’existentiel Sous quelle étoile suis-je-né ?
ou encore l’électrique et revanchard
Roi des fourmis.
Polnareff expérimente un système quadriphonique pour le disque
Polnareff's, ou encore fait tourner le micro tel un lasso pour enregistrer les chœurs de On ira tous au paradis.
Le 25 octobre 1966, il monte pour la première fois sur la scène de l'Olympia, ouvrant pour les Beach Boys dans le cadre de Musicorama.
Il y chante cinq titres.
Du 5 au 22 octobre 1967, il y revient, faisant la première partie de Dalida.
Il enchaîne les succès comme Dans la maison vide ou Tous les bateaux, tous les oiseaux.
En 1970, il passe cette fois-ci en vedette à l'Olympia et entame une tournée.
Sur scène, il innove, mi-concert, mi-spectacle, les musiciens sont installés sur une scène verticale et de nombreux automates envahissent la scène.
Toujours en 1970, il réplique à toutes les critiques sur son apparence et son mode de vie avec la chanson Je suis un homme.
Agressé lors d'un concert à Périgueux en mai 1970, il annule les autres dates de sa tournée dont un concert symphonique au Palais des Sports.
Cette agression, et la mort, en septembre 1970, de Lucien Morisse, celui qui l'a lancé, ainsi qu'une crise sentimentale, lui causent une dépression.
C'est lors de ces représentations qu'il arbore pour la première fois son nouveau look : il porte désormais de grandes lunettes à verres foncés aux larges montures blanches, créées par l'opticien Pierre Marly, qui cachent sa forte myopie et protègent ses yeux fragiles, ses longs cheveux sont blondis et ondulés.
Il ne changera plus guère de style.
À propos de son allure, le journaliste Bertrand Dicale interviewé par Laurent Delahousse pour l'émission
Un jour, un destin (sur France 2 en décembre 2008), explique : «
Il radicalise tout ce qu'on lui reproche ».
Quant au photographe Jean-Marie Périer, il commente : «
Il fabrique un autre, et se cache derrière ».
Michel a une autre explication : «
Quand je me vois dans la glace, je corresponds à ce que je voudrais être.
Le jour où je n’y correspondrai plus, je me tirerai une balle dans la tête, probablement.
La même année, il compose la bande originale du film Ça n'arrive qu'aux autres de Nadine Trintignant et du film La Folie des grandeurs de Gérard Oury avec Louis de Funès et Yves Montand.
Cette année est aussi celle de Polnareff's, considéré par beaucoup comme son chef-d’œuvre.
Dans ce disque enregistré à Abbey Road avec un système de quadriphonie, les orchestres sont dirigés par A. King, B. Sheperd, ou par Polnareff lui-même.
On retrouve aussi le bassiste de Lou Reed, Herbie Flowers (également présent sur l'autre grand disque français de ces années-là, «
Melody
Nelson » de Serge Gainsbourg).
À l'affût des nouveautés, Polnareff a utilisé des synthétiseurs comme le Minimoog sur l’instrumental Computer’s dream.
L'album mêle jazz (Né dans un ice cream), pop (Le désert n’est plus en Afrique) et soul (Hey you woman).
Mais il ne peut défendre cet album : victime d'une seconde dépression nerveuse en janvier 1971, il fait une cure de sommeil dans un hôpital de la région parisienne.
Le tribunal correctionnel le condamne à d'amende pour attentat à la pudeur.
Le concert Polnarévolution est une innovation :
il est le premier concert français à bénéficier du son 5.1.
Les costumes sont confectionnés par Paco Rabanne, les musiciens, les Dynastie Crisis, sont vêtus de collants noirs, d'un haut en plastique, Polnareff est recouvert de paillettes argentées.
Les instruments de musique sont fabriqués en plexiglas.
Au début du concert, une fille du Crazy Horse déguisée en Polnareff arrive de dos et baisse son pantalon en référence à l’affiche), l'a escroqué : avec l'argent de Polnareff, il a loué un logement et une voiture à celui-ci, sans les lui acheter (alors que Polnareff se croyait propriétaire), puis est parti avec son argent, sans avoir payé les impôts du chanteur.
Polnareff se retrouve donc non seulement sans le sou, mais débiteur d'une énorme dette fiscale, il faudra des années pour que ses avocats prouvent sa non-complicité dans cet impayé fiscal d'un million de francs.
Sa mère meurt au même moment et Polnareff, dépressif, doit faire une nouvelle cure de sommeil avant de s'exiler, le 12 octobre 1973, aux États-Unis à bord du paquebot France, dont c'est un des derniers trajets (avant d'être désarmé en 1974 puis revendu).
D'après l'émission
Un jour, un , les secrets d'un exil, la raison en fut que Polnareff aurait peur de prendre l'avion.
Plus tard, aux États-Unis, il tentera de s'acheter une camionnette blindée et une arme à Christophe Rocancourt, célèbre usurpateur qui extorqua quelque deux cent cinquante mille dollars à la vedette exilée en Californie et qui, dans l'émission en question, émet l'hypothèse que : « Michel Polnareff est un parano, un peu obsédé par les armes.
Il finit par s'installer à Los Angeles.
Il signe très vite sur le label Atlantic sur lequel sortira d'ailleurs son dernier disque français.
En 1974, Michel Polnareff reçoit l'hommage du groupe Il était une fois, « Polnarevient », Serge Koolenn et Richard Dewitte avaient été musiciens du chanteur.
En 1975, Fame à la mode sort entièrement en anglais.
Sur ce disque jouent des musiciens prestigieux, Lee Ritenour, Leland Sklar ou Jim Gordon, musiciens de Clapton et des ex-Beatles.
Le morceau Jesus for tonight est le premier titre d'un compositeur français à entrer dans le classement du Billboard Magazine.
Polnareff part ensuite pour une très grande tournée au Japon puis pour un concert au Forest National à Bruxelles, ne pouvant remettre les pieds sur le sol français.
En 1976, il signe la bande originale du film Lipstick qui se classe en très bonne position dans les charts internationaux.
En 1984, il signe la bande originale de La Vengeance du serpent à plumes de Gérard Oury.
L’année d’après, il revient avec Incognito, qui ne connaît pas le succès du précédent malgré les titres Viens te faire chahuter (et son clip qui, pour la première fois en France, coûte un million de francs) et La Belle veut sa revanche (à noter que le disque fut boycotté par la Fnac comme toutes les autres références de chez RCA, en raison de la politique de distribution de son président de l'époque).
Le son est encore une fois très électronique, utilisant samplers et séquenceurs.
Durant cette période, Michel Polnareff réside épisodiquement en France.
De 1985 à 1987, il s'installe à l'hôtel Le Manoir de Chaubuisson à Fontenay-Trésigny en région parisienne, et compose Goodbye Marylou qui devient immédiatement un tube à sa sortie.
Lorsque le manoir ferme, il s'installe pendant 20 mois dans l'appartement des propriétaires du Café des Trois-Valets, à Fontenay-Trésigny, nourri, logé, blanchi.
Néanmoins, ce que Polnareff écrit dans son autobiographie sur cette expérience est ressenti négativement par la famille propriétaire du café et reçoit un double disque d'or (plus de ventes) grâce aux singles Goodbye Marylou, Kâmâ Sutrâ, LNA HO, Toi et moi.
L’image de Michel Polnareff devient symbolique, dans ses clips et sur les pochettes, on ne voit que sa silhouette ou ses lunettes.
Période bleue » confiera l’intéressé, à l’image du clip Kâmâ Sutrâ où l’on aperçoit son ombre hanter les couloirs du Royal Monceau.
Michel Polnareff va mal, atteint d'une cataracte aux deux yeux, il devient presque aveugle, ne voyant plus qu'un peu de lumière.
Il tait sa quasi-cécité à son entourage, noie sa peur dans la vodka et ne sort plus du Royal Monceau ;
on finit par comprendre qu'il peut s'y déplacer plus facilement, connaissant l'endroit par cœur.
Méconnaissable, grossi, il porte une longue barbe brune, sa couleur naturelle.
Le bar du Royal Monceau devient chaque nuit un studio pour les prises de voix.
Les ingénieurs du son, dans un studio mobile se garent chaque soir devant l'hôtel, les musiciens enregistrent simultanément dans trois autres studios.
Les cordes sont enregistrées à Abbey Road et dirigées via le téléphone par Polnareff depuis l’hôtel.
Kâmâ Sutrâ renoue un peu avec le Polnareff d’antan, le son est très acoustique, avec les cordes de Goodbye Marylou et de Kâmâ Sutrâ.
De 1992 à 1994, Polnareff réside discrètement en France, à différents endroits, sans apparition publique et avec des périodes de studio dont les enregistrements restent inédits.
Après de longs mois d'hésitation
, il est opéré d'une double cataracte brune par le docteur Alain Hagège (l'œil gauche le 17 octobre 1994 et l'œil droit, le 20 décembre) et soigné par une hypnothérapie.
Il recouvre enfin la vue.
Du Roxy à Bercy : la renaissance (1995-2006)
En 1995, Polnareff prépare au Peninsula Hotel, à Los Angeles, son retour sur scène et, en septembre 1995, il se produit sur le Sunset Boulevard, dans la salle du Roxy.
Il s’entoure de grands musiciens, Dick Smith , Alex Acuña (percussionniste de Weather Report, d’Elvis Presley et de Michael Jackson).
Le disque Live
at the Roxy sort en 1996 et marque les esprits par la richesse des ré-orchestrations ;
il oscille entre rock, funk, country et même reggae.
L'album reste numéro un pendant cinq semaines et est certifié disque de platine ( pour l'année de sortie).
Une émission sur Canal+, produite par Marc-Olivier Fogiel et présentée par Michel Denisot, couvre l’événement ;
en plein désert des Mojaves en Californie, Michel Polnareff est longuement interviewé.
Il en profite pour annoncer la préparation d'un nouveau disque et le projet de remonter sur scène à Paris, sans toutefois préciser le lieu ou la date.
À la fin de l'émission, il retire un court instant ses célèbres lunettes blanches, fait « exceptionnel » qu'il n'a pas reproduit à la télévision ou sur scène à ce jour.
Des reprises de ses chansons apparaissent, notamment On ira tous au paradis pour le film de Dominique Farrugia
Trafic d'influence, titre interprété par Arsenik, Stomy Bugsy et Jane Fostin.
Il ouvre son site internet en 1996, ce site, où il se nomme L'Amiral et où il surnomme affectueusement ses fans les « moussaillons » (ce site ressemblant selon lui à un immense Navire spatial dont il est le capitaine, « à la pointe de la technique, avançant toujours vers de nouvelles PolnAventures mélodieuses, dans un espace musical en détresse »), lui permet une communication directe avec son public.
En 1999 sort le single Je rêve d'un monde (
When I'm in love), ballade gospel pacifiste, qui obtient un succès mitigé
Michel annonce une nouvelle fois un nouvel album et son souhait de faire un grand concert à Paris.
La première moitié des années 2000 est très calme, malgré hommages et compilations.
En 2003, Nostalgie réalise une longue interview radiophonique de l'artiste.
En septembre 2004, Michel Polnareff apparaît, bronzé et bodybuildé, en couverture de Paris Match, accompagné de sa nouvelle compagne, Danyellah.
En novembre sort Polnareff par Polnareff, livre d’anecdotes autobiographiques.
Retour à la scène (2007)
Le , au journal télévisé de 20 heures de TF1, Michel Polnareff annonce qu’il remonte sur scène le pour une série de six concerts au Palais omnisports de Paris-Bercy.
Près de sont vendus en quarante-huit heures.
Le succès est tel que quatre concerts à Bercy sont ajoutés en mars.
Une tournée est ensuite annoncée de mars à août, comprenant un retour à Bercy en juin, le temps de deux soirées.
En octobre 2006, un nouveau single (le premier en sept ans) intitulé Ophélie flagrant des lits arrive sur les ondes.
Le , à Bercy, Michel Polnareff revient après trente-quatre ans d'absence sur la scène française.
Il enchaîne vingt-cinq titres.
Il apparaît en ombre chinoise, les lunettes suspendues font office d’écran géant, la gigantesque arène composée de lumières et d’écrans entourée de planètes et d’étoiles se découvre au fil du spectacle.
À la fin du show, une pluie de confetti en forme de lunettes tombe du plafond durant l'interprétation du titre On ira tous au paradis (le titre sera repris en « gimmick » lors des victoires de l'équipe de France de rugby au Mondial 2011).
Michel Polnareff est accompagné de sept musiciens américains, Virgil Donati, Bunny Brunel (bassiste fretless de Chick Corea et de Herbie Hancock), Tony MacAlpine (guitariste et claviériste de Steve Vai)
ou encore Mino Cinelu (percussionniste de Miles Davis, Weather Report, Sting).
Ze (re)tour 2007, l’un des grands événements musicaux de 2007, ;
sans oublier le grand concert donné le 14 juillet au Champ-de-Mars, devant près de six cent mille spectateurs, à la demande du président de la République, Nicolas Sarkozy désirant offrir un grand divertissement populaire à l'occasion de la Fête nationale.
Charline
Vanhoenacker écrira : « la France déroule le tapis rouge à Michel Polnareff, l'exilé fiscal, puis exilé tout court ».
Le 10 mars 2007, les Victoires de la musique lui remettent la victoire d’honneur pour l'ensemble de son œuvre.
Le CD et le DVD de la tournée sortent le chez Polydor.
Lors de cette tournée, le public découvre en version live, la chanson Position (s), sorte de blues jazzy aux paroles équivoques et implicites.
Il s'agit du quatrième titre inédit de Polnareff depuis 1990
- si l'on compte, pour résumer, l'instrumental piano Lee Neddy en 1995, Je Rêve d'un Monde en 1999, et Ophélie Flagrant des Lits en 2006.
Le , Ze (re)tour 2007 remporte la Victoire de la musique du «
Spectacle
musical, tournée, concert de l’année », Gilbert Coullier, producteur de la tournée, vient récupérer le prix sur scène à la place de Michel Polnareff reparti en Californie depuis six mois.
En studio (2010-2015)
Le 22 juillet 2010 à Los Angeles, Michel Polnareff est fait chevalier de la Légion d'honneur.
Ce même jour, il dira : «
J'aimerais que mes fans sachent que je pense toujours à eux.
Nous sommes toujours aussi proches, même si c'est de façon virtuelle », commence Michel Polnareff, continuant «
Je ne pense pas à un spectacle, mais plutôt à un nouveau disque car, si ce n'est deux singles, il n'y a rien eu de nouveau depuis quinze ans.
Donc actuellement, je suis en studio.
En septembre 2010, Michel Polnareff et sa compagne annoncent qu'ils attendent un enfant.
La naissance du bébé
- un garçon prénommé Louka
- a eu lieu à Los Angeles le 28 décembre 2010.
Le 21 février 2011, il écrit sur sa page Facebook qu'un test ADN vient de révéler qu'il n'est pas le père du « PolnaBB ».
En mars 2011, il perd son amie de quarante ans, qui a été « l'amour de sa vie » et son manager depuis 1972, Annie Fargue.
Il diffuse sur Internet le discours qu'il a enregistré pour les obsèques de son amie.
L'album, Le Cinéma de Polnareff (compilant ses compositions pour le ), dernier projet conçu avec Annie Fargue, sort le 7 novembre 2011.
Du 18 au 29 novembre 2013, France Bleu diffuse
Radio Polnareff, un entretien enregistré par Fabien Lecœuvre chez Michel Polnareff en Californie qui aborde en dix thèmes la vie du Roi des fourmis.
Le double DVD Vintage, permettant de découvrir les grands moments des prestations télévisuelles de l'artiste tout au long de sa carrière, sort le 13 janvier 2014 et connaît un véritable succès, se classant directement numéro un des ventes de DVD musicaux en France pendant quatre semaines consécutives.
Le 5 juin 2014, le documentaire Quand l'écran s'allume, réalisé par Fabrice Laffont, est projeté dans une centaine de cinémas en France, en Belgique et en Suisse.
Fait d'images d'archives personnelles inédites et dirigé par Polnareff en personne, le documentaire est également diffusé à la télévision belge et suisse en septembre 2014, ainsi que sur France 3 le 27 octobre 2014.
En avril 2015, il dénonce la caricature faite de lui par l'organisme de crédit Cetelem, le chanteur n'est pas d'accord avec l'utilisation de son image associée à un organisme de crédit, donc à des buts lucratifs.
Il précise par la suite n'avoir aucune animosité envers l'acteur le grimant mais ressentait de la colère que son image soit utilisée à des fins commerciales.
Le 12 mai 2015, il publie sur Facebook et Twitter une vidéo où, en studio, il dirige depuis Bruxelles un enregistrement fait à Suresnes.
Depuis la veille, il enregistre à distance et dirige l'orchestration par visioconférence.
Le 19 mai, il se fait opérer à Bruxelles d'une hernie paraombilicale qui lui « a pourri la vie » pendant ZE (RE) TOUR 2007.
Le 20 juin 2015, Michel Polnareff, sa compagne et leur fils Louka sont reçus à Montluçon avec les honneurs de la municipalité, sous le regard de milliers de personnes.
C'est la première visite de Polnareff en France depuis près de huit ans.
Il participe à l'inauguration de la PolnaExpo qui lui est consacrée pendant plus de six mois, au Mupop, situé dans cette ville .
Une place est inaugurée au nom de l'artiste, face à l'entrée du musée.
Nouveau single et nouvelle tournée (2015-2017)
Le , il annonce sur RTL la sortie de son album , ainsi qu'une tournée de 70 dates d'avril à l’été 2016 avec notamment quatre concerts à Bercy.
Le , Michel Polnareff dévoile son premier titre studio depuis 2006.
La diffusion de L'Homme en rouge a lieu à minuit, sur la station de radio Nostalgie ;
RTL, partenaire de la nouvelle tournée, présente également le morceau dès .
Le clip officiel de L'Homme en rouge est diffusé à partir du 9 janvier 2016.
Réalisé par Yann Orhan, produit par Aurélie Ullrich et Michel Polnareff, il met en scène le jeune Swann Nambotin, connu pour son rôle dans la série Les Revenants.
La réception critique de la chanson est très mitigée, comme les précédents single depuis Kama-Sutra.
Le , sort une autobiographie intitulée Spèrme chez Plon.
Les lettres du mot
« père » étant mises en évidence, en couleur rouge, en faisant référence à son fils né en décembre 2010 d'un don de sperme et également à son père qui était autoritaire et violent avec lui.
Le , Michel Polnareff débute sa tournée à Épernay devant cinq mille spectateurs.
Le , il donne, à « guichets fermés » le premier d'une série de quatre concerts (7, 8, 10 et 11 mai), à l’AccorHotels Arena de Paris.
Le , il est, pour la première fois depuis vingt-sept ans, en direct sur un plateau de télévision, où sur TF1, lors de la finale de The Voice, il accompagne Clément
Verzi au piano sur L'Homme en rouge puis interprète .
Lors de l'émission Village
le , jour de ses 72 ans, après avoir donné le départ de l'étape du jour, Michel Polnareff rejoint en plateau le présentateur et son producteur Gilbert Coullier qui annonce que déjà trois cent mille personnes sont venues l'applaudir, tous concerts confondus, depuis le 30 avril.
Le , il donne un concert unique à guichets fermés à l'Olympia, quarante-quatre ans après la PolnaRévolution.
Dans un spectacle de , il enchaîne ses plus gros tubes (Je suis un homme, la Poupée qui fait non, Tam-Tam, Lettre à France, L'Homme en rouge, Dans la rue, Goodbye Marylou, KamaSutra...) et offre quelques surprises au public (comme I
Love You Because, Le Prince en otage, Tibili ou encore une improvisation de Jerry Lee Lewis)
avec la fameuse affiche de 1972 en fond de scène
Il remercie, à la fin du concert, le public de l'« avoir soutenu contre vents et marées depuis toujours ».
Après une pause estivale suite à son dernier concert le 26 juillet à Carcassonne, il remonte sur scène le samedi 10 septembre à l'occasion de La Fête de l'Humanité devant plus de 200 000 personnes.
Porté par la foule, il fait vingt minutes de plus sur les quatre-vingts minutes initialement prévues.
Le , il est l'invité exceptionnel de l'émission Touche pas à mon poste présentée par Cyril Hanouna sur C8.
Lors de cette émission, il annonce qu'il donnera le dernier concert de sa tournée le 2 décembre 2016 à la salle Pleyel de Paris.
Quelques jours plus tard, il fait part de son envie que sa tournée se prolonge en 2017 par des dates aux États-Unis mais aussi au Japon.
Il retourne à Los Angeles pour se reposer, mixer l'album du live de l'Olympia.
Il reprend la scène le 8 novembre à Nice.
Il se produit encore, notamment, à Albertville, Bourg-en-bresse, Nantes, Marseille, Amiens, Bordeaux, Toulouse…
Il joue à Pau le 30 novembre, sans ce douter qu'il donne là le dernier concert de la tournée.
Le , alors qu'il s'apprête à se rendre à la salle Pleyel pour, ce qui doit être l'avant-dernier concert de la tournée, il annule, à la dernière minute, la représentation du fait d'une grande fatigue et de vertiges.
Le même jour, sort l'album live À l'Olympia (il s'agit de son second album enregistré en public en neuf ans).
Un best-of intitulé Polnabest est également diffusé.
Le lendemain, Michel Ponareff est admis à l'hôpital américain de Neuilly-sur-Seine en urgence à cause d'une baisse de tension et de troubles respiratoires, et annule l'ultime concert de la tournée qui devait avoir lieu le soir même à le que le chanteur est sorti de l'hôpital dans la soirée du dans la plus grande discrétion.
De plus, le Dr Siou indique qu'on peut considérer que Michel Polnareff est « guéri » mais qu'il « n'est pas totalement remis ».
Michel Polnareff porte ensuite plainte contre Gilbert Coullier pour diffamation.
Le 23 mars 2018, le tribunal de Marseille prononce la relaxe de Gilbert Coullier.
En janvier 2017, il donne une interview à Paris Match, dans laquelle il diffuse des photos prises par sa compagne alors qu'il se trouvait sur son lit d'hôpital.
Il annonce être fatigué mais heureux d'être en vie et avoir eu peur de « faire partie du wagon » des artistes décédés en 2016 et de plus voir son fils et sa compagne.
Mais également qu'il reste en France pour plusieurs mois, qu'il n'a pas plus envie que ça de rentrer aux États-Unis.
Il annonce aussi que dès qu'il le pourra, il reprendra une nouvelle tournée qui démarrera par la Salle Pleyel et qu'il continue de préparer son nouvel album.
Le 2 mai se tient au tribunal de Marseille le début de son procès contre son ancien producteur.
Polnareff, par l'intermédiaire de son avocat, apporte des factures attestant qu'il n'a pas consommé d'alcool.
Face à l'arrivée de ces éléments, le jugement est renvoyé au 27 juin 2017 puis finalement en décembre 2017.
Le 14 novembre 2017, le journal Le Figaro annonce que le chanteur fera son retour sur scène dans la comédie musicale
Le Fantôme de l'Opéra pour 50 représentations, de janvier à mars 2019
sur la scène du Casino de Paris.
Enfin !
depuis 2018
À partir du 21 septembre, Michel Polnareff publie sur son compte Facebook le texte et des extraits vidéo d'une nouvelle chanson intitulée Terre...
Happy à paraître sur son nouvel album.
Cette nouvelle chanson, très écologique, évoque la destruction de notre planète et la nécessité d'une Terre...
Happy.
Le 3 octobre 2018, le nouvel album est disponible en précommande et son titre est révélé :
Enfin !.
La pochette est également dévoilée : elle montre un cadenas ouvert par une clé.
Le , à , est publié Grandis pas, le premier single du nouvel album, un titre composé par Polnareff et coécrit avec Doriand.
Dans cette ballade, il s'adresse à son fils Louka.
Dans une interview donnée (depuis Las Vegas) au Parisien publiée le 28 novembre 2018, Michel Polnareff déclare, à propos de sa participation à un nouveau Fantôme de l'Opéra sur scène en 2019 à Paris, qu'il est « incapable de répondre »,
que « c'est un grand mystère » et « se demande même si ce n’est pas un gag », qu'il « n'a pas été recontacté », qu'il « n'a pas plus envie de le faire que cela », ajoutant même, non sans humour, que « cela mérite vraiment son nom de fantôme ».
Le nouvel album
Enfin !
paraît finalement
le .
Discographie
Albums studio
- Love Me, Please Love Me
- Le Bal des Laze
- Polnareff's
- Michel Polnareff
- Fame à la mode
- Coucou me revoilou
- Bulles
- Incognito
- Kâmâ Sutrâ
- Enfin !
Publications
* Polnaréflexions en collaboration avec Jean-Michel Desjeunes, éditions Dire/Stock2,
* Polnareff
par Polnareff en collaboration avec Philippe Manœuvre, éditions Grasset & Fasquelle
, 2004
* Polnaculte : Michel Polnareff vu par ses auteurs et par lui-même en collaboration avec Benoît Cachin, éditions de Tournon, 2007
Hommages
* 1999 : Double album
Hommage à Polnareff / Tribute to Polnareff avec la participation de Pulp, Nick Cave, Bill Pritchard, St Étienne, Concorde Music Club, Bertrand Burgalat... (XIII Bis Records)
* 2003 : Fan est une chanson écrite par Lionel Florence, composée et interprétée par Pascal Obispo, sortie en single en 2003.
Elle figure dans le double album Studio
Fan
- Live
Fan sorti en juin 2004, qui rend notamment hommage à Michel Polnareff.
Sur les pochettes, le chanteur est déguisé en différents artistes, dont Michel Polnareff.
L'astéroïde (99824)
Polnareff fut nommé en son honneur.
Le personnage Jean Pierre Polnareff dans le manga Jojo's Bizarre Adventure
Le personnage Aiko Polnareff dans le film The Virgin Psychics (Sono Sion, 2015).
Le personnage Don
Quijote Doflamingo du manga
One
Piece est inspiré du style de Michel Polnareff.
* 2018 : Dans la chanson
Le Temps Est Passé Comme Il Pleut, Didier Barbelivien parle de Michel Polnareff et de son piano.
Justice
En juin 2016, Michel Polnareff gagne son procès contre l'entreprise Cetelem qu'il avait poursuivie pour avoir utilisé son image dans une publicité.
Vie privée
Michel Polnareff a eu une aventure dans les années 1970 avec Sylvia Kristel et Lynda Carter, après son élection à Miss World USA .
Il a été en couple avec Annie Fargue pendant une vingtaine d'années, par la suite, elle est devenue son amie et manageuse jusqu'à son décès en 2011.
Depuis 2003, il est en couple avec Danyellah, rencontrée à Los Angeles, alors que cette dernière, journaliste, effectuait un reportage sur Jim Morrison.
Suite à un don de sperme à l'insu de Michel, ils sont les parents de Louka, né le 28 décembre 2010.
La presse rapporte en août 2017 qu'elle aurait quitté l'artiste.
Quelques semaines plus tard
, Polnareff diffuse sur les réseaux sociaux une photo de lui, de Danyellah et de leur fils, qui fait taire les rumeurs.
En 2011, un test ADN révèle que Michel n'est pas le père.
Il quitte Danyellah pour quelques mois, avant de revenir au domicile familial à L.A. et finalement adopter Louka en 2016.
