Symptôme|Trouble nutritionnel|Terme médical|Trouble des conduites alimentaires
L’anorexie (du grec ancien : / , « manque d'appétit ») est un symptôme qui correspond à une perte de l'appétit.
Lorsque la perte d'appétit est partielle, il conviendrait plutôt de parler d'hyporexie.
Dans les faits, le terme est très souvent abusivement utilisé pour désigner exclusivement l'anorexie mentale qui est un trouble psychopathologique complexe et spécifique, au cours duquel il n'y a pas de perte de l'appétit mais au contraire une lutte active contre la faim et l'absorption d'aliments.
Le terme est également souvent employé lorsque l'individu conserve son appétit mais ne peut pas manger en raison de sensations de type nausée ou de dégoût de la nourriture ;
le terme dysphagie semblerait alors approprié mais sa définition médicale est plus restrictive même si l'on parle parfois de dysphagie capricieuse en cas d'origine émotionnelle.
L'anorexie est fréquemment accompagnée de telles sensations nauséeuses en raison des nombreuses causes communes à ces deux états.
L'anorexie n'est pas spécifique à l'être humain, elle est bien connue des vétérinaires et a également été mise en évidence au cours de recherches sur des souris.
Aussi l'anorexie peut être provoqué par une pneumopathie.
En médecine
L'anorexie est l'un des trois symptômes des altérations de l'état général.
C'est un symptôme dont les causes peuvent être extrêmement variées.
Elle peut être causée par différentes maladies organiques telles que des cancers, un grand nombre d'infections bactériennes ou virales, des troubles du métabolisme Elle peut aussi avoir des causes psychologiques : dépression, anxiété, thématique de certaines psychoses et névroses, choc émotionnel.
Ce peut être aussi un effet indésirable induit par un certain nombre de médicaments ou d'autres produits actifs : amphétamines et apparentés, antidépresseurs, antibiotiques, différents stimulants, ou, a contrario, par le sevrage de certains autres : cannabis, corticoïdes.
Enfin, diverses causes difficiles à classifier : entrainement physique, mal aigu des montagnes, période post-opératoire d'une amygdalectomie ou d'une adénoïdectomie, hypervitaminose D, hypervitaminose A, carence en vitamine B1, B6, B8, en zinc.
Aucune de ces listes n'est limitative.
Lorsqu'elle est d'origine organique, elle fait généralement partie des réactions naturelles de défense du corps vers une auto-guérison.
Elle est alors bénéfique si elle est de courte durée.
Quelle que soit l'origine, lorsqu'elle dure trop longtemps, elle est source de dénutrition, éventuellement compliquée de malnutrition, avec toutes les conséquences graves, à moyen ou long terme irréversibles ou fatales, que cela peut impliquer.
En psychiatrie
L'anorexie mentale se différencie des autres formes par le caractère volontaire de la privation de nourriture afin d'éviter la prise de poids et dans le but de maigrir, impliquant une lutte contre la faim ou l'absorption des aliments, sans perte d'appétit initiale.
C'est une maladie grave, mortelle entre 5 et 15 % ou source de séquelles irréversibles.
Il existe d'autres anorexies d'origine psychologique : dépressives, anxieuses, émotionnelles, et tout particulièrement les anorexies psychotiques et névrotiques qui peuvent elles aussi inclure des arguments cherchant à justifier la privation volontaire de nourriture mais sans dysmorphophobie ni désir de perte de poids.
Traitements
S'agissant d'un symptôme, le traitement consiste à diagnostiquer la cause et à la soigner.
La difficulté en est très variable selon les causes, tant à l'étape du diagnostic qu'à l'étape des soins.
La volonté du patient est un élément de guérison crucial.
Lorsque l'anorexie se prolonge, il peut devenir nécessaire de procéder à des soins palliatifs.
Cela peut aller de la simple prescription de compléments alimentaires ou de produits faciles à ingérer (par exemple, sous forme d'aliments en liquides épaissis utilisés en gériatrie) jusqu'à l'alimentation par perfusion ou par sonde gastrique, en passant par la prescription de produits réputés orexigènes (houblon ou ).
Articles connexes
