Ancienne commune des Côtes-d'Armor|Commune touristique française|Ville portuaire en France (Océan Atlantique)|Port de plaisance en France|Station balnéaire en France|Tourisme dans les Côtes-d'Armor|Unité urbaine de Binic|Aire urbaine de Saint-Brieuc
Binic est une ancienne commune française située dans le département des Côtes
d'Armor en Région Bretagne devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Binic-Étables-sur-Mer.
Binic appartient au pays historique du Goëlo.
Elle est notamment connue pour être une station balnéaire attractive, où le tourisme prédomine.
Binic est appelée aussi .
Géographie
Binic se situe dans la partie ouest de la baie de Saint-Brieuc, la Côte du Goëlo (qui va du sillon de Talbert à l’anse d’Yffiniac).
Son port de plaisance, accessible seulement à marée haute, propose 500 places à flot.
Il est fréquenté par quelques bateaux de pêche côtière.
Selon le recensement de 1999, elle compte habitants.
Sa population est à peu près multipliée par trois l’été.
Binic est divisé en plusieurs quartiers :
Histoire
Binic tire son nom du préfixe .
On la surnomme Cité des Embruns ou encore Le Grain de Beauté des Côtes-d'Armor.
L'histoire de Binic remonte au Néolithique (entre 3500 et 1800 av. J.-C.).
En effet, on y a retrouvé des monuments mégalithiques tel le dolmen
La Table de Margot (détruit en 1816 lors de travaux du port).
Au Moyen Âge, Binic (alors appelée Benic) était un petit village d'au plus une vingtaine de maisons.
Mais c'était toutefois un grand lieu de foires et de marchés où venaient les habitants des villages alentour.
En 1821, grâce à François Le Saulnier de Saint-Jouan, un armateur binicais, avec l'appui de la duchesse d'Angoulême, fille de Louis XVI, Binic devient une commune à part entière en se détachant de la paroisse d'Étables-sur-Mer.
Elle compte alors 1 611 habitants.
Il faut attendre 1840 pour que les limites entre Binic et les communes d'Étables-sur-Mer et de Pordic soient définitivement arrêtées.
Au , Binic connut son apogée en devenant, en 1845, le premier port français pour la Grande Pêche.
Le port recevait annuellement 150 à 160 navires et l'activité se partageait entre la pêche à Terre-Neuve et le cabotage (importation de sel, de vin, de bois du Nord, de farines et légumes).
Binic était alors le premier port de pêche à la morue.
La période correspondant au premier quart du , jusqu'au seuil des années 1930, est pour la commune celle d'une mutation en profondeur car l'activité de pêche à la morue à Terre-Neuve et en Islande y vit tant bien que mal ses dernières décennies.
Confrontées durant la guerre aux sous-marins allemands, à la hausse des coûts d'armement et aux réglementations sur la pêche de plus en plus strictes
notamment en Islande
- dans les années 1920 et à la concurrence des chalutiers à vapeur, les goélettes qui depuis les années 1860 étaient emblématiques des ports du Goëlo finissent par disparaître.
C'est pour le port une période très morose qui débute.
Elle va durer une trentaine d'années.
Plus récemment s'est développée la pêche à la coquille Saint-Jacques, spécialité de la baie de Saint-Brieuc.
Depuis 1992, les chalutiers binicais débarquent leur pêche au nouveau port de Saint-Quay-Portrieux, ville voisine de 6 kilomètres.
Entre 1906 et 1956, Binic a été desservie par le Chemin de Fer départemental des Côtes-du-Nord et a eu sa gare sur l'esplanade de la Banche, vaste espace remblayé et gagné sur la grève d'ailleurs construit à cet effet par l'ingénieur briochin Louis Auguste Harel de la Noë.
Le chemin de fer a laissé à Binic des traces importantes : citons notamment les deux viaducs situés tous les deux le long de la D4 en direction de Lantic.
Toponymie
Le nom de la localité est attestée sous les formes Benic en 1419.
Le nom de Binic provient du celtique
Pen qui signifie "tête", auquel est associé le nom du cours d'eau local (Ic), en vieux celtique, ce qui signifie donc estuaire de l'Ic.
À comparer avec Benodet (« embouchure de l'Odet »).
Le cours d'eau arrosant Binic s'appelle an
Ig en breton.
Le nom breton de la commune est Binig.
* La Banche est la plus grande plage de Binic
On y trouve une piscine, un bassin d'eau de mer et un club de plage pour animer les journées des plus jeunes.
* La plage du corps de garde est elle située dans un décor plus sauvage et est nettement moins fréquentée que les deux précédentes.
Le port
Celui qui vit partir tant de marins au large de Terre-Neuve accueille aujourd'hui plus de 600 unités sur ponton et mouillage dans le bassin et l'avant-port.
Ceinturé par de quais, il est constitué d'un avant-port, de 4 hectares, et d'un bassin à flot, de 3,35 hectares.
Le marché
Depuis le , la situation géographique privilégiée du marché et sa vocation maritime ont inscrit Binic dans l'histoire des foires et marchés.
À l'époque, on y trouvait toute sorte de produits :
produits de la mer, de la terre, du négoce et de l'armement de navires.
Plusieurs foires se déroulaient à date fixe chaque année.
Depuis la Révolution française, ce marché a lieu chaque jeudi matin.
Aujourd’hui, en saison, près de 200 commerçants s'y installent, proposant des produits régionaux, des produits frais et divers autres produits…
Personnalités liées à la commune
* Louis Massignon (1883-1962), islamologue, avait une villa ("Les Roseraies") à Binic.
* François Truffaut a passé plusieurs étés à la villa
Ty Rosen que sa grand-mère, Geneviève de Monferrand, louait à Binic.
La villa se situait rue de l'Ic.
Il y a séjourné pendant l'année scolaire 1939-1940.
Festivités
* Festival littéraire des Escales
, mer et aventures en mars
* l'Aqua Bomb en juin :
compétition officielle de lancer de bombe à eau de mer en origami
Le Lyncéus Festival début juillet.
Chaque année depuis 2014, une vingtaine d'artistes (auteurs, comédiens, cinéastes, plasticiens...) se réunissent en résidence durant le mois de juin et créent des œuvres présentées dans la ville pendant les trois jours du festival.
* Binic
Folks
Blues
Festival en août.
Chaque année depuis 2009, un grand festival de Folks et Blues organisé par l'association La Nef D Fou.
En 2011, le festival a notamment accueilli Radio Moscow, les Black Diamond Heavies, Johnny Walker et Left Lane Cruiser.
Le festival Grain d'pirate en août organisé par l'association Grain d'pirate.
Rassemblement de pirates, corsaires et flibustiers, cet événement fait revivre la ville au temps de son passé corsaire.
Sa première édition en 2015 a accueilli sur un camp pirate dressé sur l'esplanade de la Banche.
Spectacles de rue, déambulations, combats de pirates et coups de canon ont animé le port de Binic.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Christian Querré, Binic, port du Goëlo : histoire des origines à nos jours,
Éditions du Dahin, Binic, 1987
, 285 p.
* Christian Querré et Philippe Leribaux, Souvenirs de Binic, 1900-1960,
Éditions du Dahin, Binic, 2004
* Jean-Pol Dumont Le Douarec, Binic, Éditions Celtics Chadenn, 2005
* R. Brouté, La naissance de la commune de Binic, Les Carnets du Goëlo (1988), bulletin de la Société d'études historiques et archéologique du Goëlo.
* Jean-François Jacq.
L'âge d'or des Corsaires.
Apogée.
Rennes.
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=86066 Binic sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
22007-COM Binic sur le site de l'Insee
* http:/ Site de la Société d'études historiques et archéologiques du Goëlo
