Lieu de la Bible|Mouvement
Emmaüs
Le nom de Emmaüs peut faire référence à plusieurs choses.
Toponyme
* Emmaüs est un village cité dans les Évangiles, où Jésus-Christ apparaît à deux disciples quittant Jérusalem après sa mort : les pèlerins d'Emmaüs.
Ce village correspondrait au site actuel d'Emmaüs Nicopolis, en Israël.
Il fut le théâtre de la bataille d'Emmaüs, en 165 av. J.-C., opposa les forces juives, dirigées par Judas Maccabée, aux forces séleucides, commandées par Ptolémée (fils de Dorymènes).
* Emmaus (Pennsylvanie) est une ville des États-Unis, nommée en référence à l'Emmaüs des évangiles.
Le cloître d'Emmaüs est un ancien monastère bénédictin sis à Prague et officiant en vieux slave.
Mouvement Emmaüs
Le Mouvement Emmaüs est un ensemble d'associations.
Il a été fondé par l'Abbé Pierre en 1949.
Les différentes structures ci-dessous sont autant de composantes de ce mouvement :
* Emmaüs International
, présidée par Jean Rousseau, fédère les groupes Emmaüs dans 36 pays.
* Emmaüs France fédère les groupes
Emmaüs en France
Groupes membres du Mouvement Emmaüs
Les communautés Emmaüs sont des lieux d'accueil, de vie, de travail, de solidarité.
Elles sont le projet historique du Mouvement Emmaüs et regroupent près de la moitié des structures membres du Mouvement en France (117 sur 284 organisations en 2016)
* Emmaüs Solidarité (
anciennement «
Association
Emmaüs ») est la branche du Mouvement Emmaüs qui gère les centres d'accueils pour les SDF de Paris et de sa proche banlieue.
* Emmaüs Habitat est une société anonyme de HLM membre du Mouvement Emmaüs
Les SOS familles Emmaüs sont un ensemble d'associations françaises de lutte contre le surendettement membres du mouvement Emmaüs
Compagnons d'Emmaüs
Le terme de compagnons d'Emmaüs désigne les personnes accueillies dans les communautés Emmaüs.
Il est parfois utilisé à tort pour désigner le mouvement Emmaüs dans sa globalité.
Culture
* , thème artistique chrétien traitant du repas du Christ avec deux pèlerins d'Emmaüs.
Les Chiffonniers d'Emmaüs est un film de Robert Darène racontant les origines du Mouvement Emmaüs.
* Emmaüs Mouvement est un disque paru pour les 50 ans du Mouvement Emmaüs
* Emmaüs (2009
, trad.
, un roman d'Alessandro Baricco
* Emmaüs
, un film de Gustave Kervern et Benoît
Delépine (2017)
ecdyi0c5ae9mpnx3a5p37xjffgyatpm
