Pont en arc
Un pont en arc est un pont, à savoir une construction qui permet de franchir une dépression ou un obstacle (cours d'eau, voie de communication, vallée, ravin, canyon), dont la ligne de la partie inférieure (intrados), est en forme d'arc.
Dans ces ponts, l'ensemble des charges permanentes ou temporaires appliquées au pont est repris dans l'arc en compression pour être transféré sur les appuis en rives, les culées.
Classification
Les ponts à voûtes
Les ponts à voûte font partie de la famille des ponts en arc, par leur forme, mais ils constituent une famille à part, autant par leur calcul, qui relève de la théorie des voûtes, que par leur procédé de construction.
Leur appellation usuelle est pont en maçonnerie, le matériau les constituant l'ayant emporté dans la dénomination.
Les ponts voûtés couvrent les portées de 2 à .
Pour les très petites portées, les ponceaux voûtés massifs et en plein cintre, essentiellement employés comme ouvrages de décharge hydraulique, sont des ouvrages plutôt rustiques, mais ils constituent une solution simple et robuste.
Des ouvrages en voûte mince, constitués d'éléments préfabriqués en béton ou métalliques, sont souvent employés pour des ouvrages courants jusqu'à d'ouverture à condition que la hauteur de couverture du remblai reste inférieure à et que le rapport de leur hauteur à leur ouverture soit compris entre 0,6 et 1.
Au-delà des ouvrages utilisés actuellement dans le domaine des ponts en arc sont en béton armé.
Le bandeau de la voûte peut être extradossé à pierres rayonnantes, à double rouleau, bloqué, à double rouleau non extradossé, en tas de charge, avec platebande en tas de charge.
Classement selon la forme de la voûte
Les ponts en arc
Avec le perfectionnement des propriétés de l'acier et des capacités de calculs apparurent les ponts en arc.
Généralement, dans un pont en arc, la rivière ou la brèche est franchie en une seule fois par une seule arche alors que dans le pont à voûtes, le tablier repose sur des piles intermédiaires.
Le pont en arc associe la compression à la flexion.
Ils se caractérisent par le fait qu’ils exercent sur les culées un effort oblique tendant à écarter les points d’appui.
Ils peuvent être différenciés selon la nature des matériaux de l’ouvrage (métal, béton armé, bois), selon la structure ou selon la position du tablier (porté, suspendu ou intermédiaire).
La structure permet de différencier principalement trois types de ponts en arc :
*les ponts encastrés sur leurs points d'appui.
Ces ouvrages ne peuvent être réalisés que si le sol est très résistant car ils exercent des poussées importantes sur leurs culées et le moindre déplacement de celles-ci met l’ouvrage en péril.
*les ponts articulés aux deux points d'appui et au milieu de l'ouverture
*les ponts articulés aux deux points d'appui seulement ;
Un autre type de ponts est apparu dans les années 1990 en Chine : les ponts CFST (
Concrete Filled
Steel
Tubular
Arch Bridges) qui mixent plusieurs types de structures et de matériaux.
L’arc de ces ponts est constitué de treillis de tubes métalliques remplis de béton.
Ils permettent des portées très importantes pour des ponts en arc puisque les plus grands dépassent de portée.
Histoire
Ponts en maçonnerie
Ce type de pont remonte à l'Antiquité.
Plus tard, les Romains ajoutèrent du ciment à leurs constructions.
Les Romains ne réalisèrent pas que des ponts en demi-cercles, mais aussi des ponts plus longs, fins et elliptiques sont aussi possibles.
Plusieurs de ces anciens ponts sont toujours debout de nos jours.
Ponts en bois
Le pont de Trajan sur le Danube est représenté sur la colonne Trajane.
Ponts métalliques
Ponts en béton armé
Le pont Camille-de-Hogues est un des premiers ponts en arc construit en béton armé en 1900, à Châtellerault.
Conception
Fonctionnement et descriptif
Les ponts voûtes
L'ensemble des charges est reporté sur les voûtes qui les transmettent aux culées, ces forces sont généralement verticales et dirigées vers le bas.
Les ponts en arc sont ainsi constamment comprimés.
la pierre étant un matériau incompressible, facilement disponible et durable, les ponts voûtés furent les premiers à être imaginés.
Ils résistent à la flexion et à la compression et le poids est reparti sur ses poutres.
Viaducs
Par endroits, il est nécessaire d'enjamber un espace large à une altitude relativement élevée, comme quand un approvisionnement en eau doit enjamber une vallée.
Plutôt que construire des voûtes extrêmement grandes ou des colonnes de support gigantesques, une série de structures arquées est érigée, plaçant les voûtes les unes sur les autres, les plus larges à la base.
Les ingénieurs romains ont développé ce type de construction en utilisant seulement les matériaux, l'équipement, et les mathématiques simples de l'époque.
Ce type de construction est encore utilisé pour des viaducs ou des chaussées, car il a une forme visuellement agréable, en particulier pour enjamber des cours d'eau, où les reflets donnent l'impression de voir des cercles ou des ellipses.
Construction
Ponts en arc remarquables
Plus grandes portées
La portée, distance entre les piles de la travée principale, est l'indicateur servant à classer les ponts en arc.
Le pont de Chaotianmen, situé à Chongqing, en Chine, est, avec ses de portée, le pont en arc le plus long au monde.
Il devance le pont de Lupu, situé à Shanghai, qui détenait l'ancien record avec .
Sur les 20 plus grands ponts en arc classés selon leur portée, 16 ont été construits en Chine.
