Oiseau
domestique|Poule|Phasianidae
Gallus gallus domesticus, en français la Poule domestique (femelle), le coq domestique (mâle), est une sous-espèce de l'ordre des Galliformes.
Cet oiseau, principalement issu de la domestication d'une espèce sauvage particulière (le Coq doré), est élevé à la fois pour sa chair, pour ses œufs, pour le combat, pour le chant, parfois pour ses plumes et plus rarement encore pour sa crête (rites).
En 2018, de nombreuses races issues de la sélection opérée par les paysans au fil des siècles ont disparu.
Il s'agit de l'espèce d'oiseaux dont la population est la plus importante.
Noms désignant les représentants de l'espèce
Le mâle de la poule est le coq.
Un jeune est appelé poussin et un pré-adulte mâle est appelé coquelet puis devient poulet ;
un poulet femelle est une poulette.
Un jeune coq châtré pour que sa chair soit plus tendre est un chapon.
Autrefois on pratiquait également l'ablation des ovaires sur des poulettes destinées à devenir des poulardes.
De nos jours il s'agit seulement de poulettes qui n'ont pas encore pondu, et qu'on engraisse de la même manière que les chapons.
Chapons et poulardes sont plus corpulents et ont une chair plus grasse que leurs équivalents non castrés.
Répartition
Cette sous-espèce, bien que d'origine tropicale, a une répartition géographique très large, due à l'action des humains.
Elle s'adapte à une multitude de milieux, si l'on excepte les hautes latitudes, au-delà du cercle polaire, où les jours sont trop courts en hiver.
Les yeux des poules ne leur permettent pas de voir la nuit (absence de bâtonnets), ce qui en fait un animal diurne exclusivement.
Biologie
La poule est un animal terrestre et nidifuge.
C'est un animal adapté à la course (trois doigts posés au sol), et volant peu.
Dimorphisme sexuel
Le coq se distingue de la poule par sa taille plus importante, par une crête rouge vif sur la tête et ses barbillons plus développés, par ses ergots, par les coloris plus éclatants de son plumage et par sa queue en panache de plumes.
Il se distingue aussi par son cri, le « cocorico » qu'il commence à pousser vers l'âge de 15 semaines (4 mois) bien avant sa maturité sexuelle qui débute vers 25 semaines (6 mois) avant d'être pleinement efficace vers 37 semaines (9 mois).
La fertilité du coq décline assez rapidement puisque le coq n'est pleinement fertile que de 9 à 15 mois.
Le coq tient un rôle spécifique dans le troupeau.
Lorsqu'il trouve un point d'alimentation intéressant (vers, larves, insectes), il le signale aux poules et les laisse manger sa trouvaille
Lorsqu'un prédateur s'approche ou qu'un rapace survole le troupeau, il donne l'alerte en poussant un grondement particulier.
Dés qu'elles l'entendent, toutes les poules se mettent à l'abri sous un arbre ou un buisson.
En cas d'attaque, le coq est celui qui fera face aux prédateurs.
Il se sacrifie souvent pour donner le temps aux poules de s'enfuir.
La combativité naturelle des coqs est mise à profit pour organiser des combats.
Cette tradition fut très vivace dans le Nord de la France, où elle peut encore être observée, et en Belgique, où elle est désormais interdite.
Elle perdure également dans le sud-est asiatique, en Amérique du Sud et centrale, ainsi qu'aux Antilles.
À la suite de dérèglements hormonaux, une poule ménopausée peut prendre partiellement les caractères sexuels secondaires du coq.
Organisation sociale
Hiérarchie
Dans une basse-cour, les poules sont clairement rangées par ordre de priorité pour la nourriture, les perchoirs, les partenaires sexuels ;
généralement, la hiérarchie de dominance est linéaire : elle comporte un animal A qui domine tous les autres, un animal B qui les domine tous sauf l'animal A, etc.
De la même manière, une hiérarchie de dominance règne au sein des coqs.
Les poules sont dotées d'une intelligence assez développée.
Par exemple, elles sont capables de reconnaître individuellement chacune des poules du poulailler, même sur photographie.
Elles sont également dotées d'empathie.
Une étude britannique en 2011 montre que les poules sont sensibles aux souffrances de leurs semblables (augmentation de leur rythme cardiaque et de leurs gloussements lorsqu'elles sont en présence de leurs poussins dont les plumes sont ébouriffées par des souffles d'air).
Communication
La poule cagnette, caquette (quand elle pond), claquette, cloque (quand elle parle à ses poussins dans l'œuf), clousse (quand elle couve), crételle, glousse (quand elle converse avec ses congénères).
Il lui arrive même, rarement, de chanter comme un coq.
Son répertoire comporte autour de 24 cris différents, associés à des événements particuliers (différents types de menace, présence de nourriture, etc.).
Cocorico » est aussi un symbole du chauvinisme français, , mais surtout parce que le coq gaulois est l'emblème du pays.
Alimentation
Si on la laisse en plein air, une poule passe la majeure partie de son temps à déambuler dans l'espace enherbé qu'on met à sa disposition.
Elle picore quelques végétaux mais passe surtout beaucoup de temps à gratter le sol à la recherche d'invertébrés, d'insectes ou autres petits animaux (vers, fourmis, amphibiens, lézards, petits rongeurs, etc.) qui lui apportent les protéines dont elle a besoin.
La poule est donc une solution idéale pour retourner régulièrement un tas de compost ou de fumier.
Si elle n'a pas accès à un lieu enherbé, une poule pondeuse adulte mange entre 100 et de provende par jour soit environ , en sachant qu'elle mange plus en hiver qu'en été pour résister au froid, et que les besoins augmentent aussi pendant la période de mue.
Lorsque les poules mangent moins à cause de la chaleur, il est conseillé de leur donner des aliments plus concentrés pour qu'elles aient un apport suffisant en éléments nutritifs malgré la diminution de leur consommation.
Idéalement
, cette volaille doit avoir libre accès à la nourriture et à l'eau et pour en consommer à volonté.
En général, elle se contente de la quantité nécessaire à la satisfaction de ses besoins nutritifs.
À défaut, deux repas par jour sont recommandés.
L'oiseau est omnivore.
Son alimentation varie selon qu'il s'agit d'un poulet en croissance (plus de protéines), d'une poule pondeuse industrielle (plus de calcaire) ou d'un reproducteur mais elle se compose généralement de :
* 65 % de glucides provenant de céréales en grains.
Idéalement du blé mais sont aussi possibles : millet (jusqu’à 45 %), son de blé, riz, orge (jusqu’à 15 %), seigle, avoine (jusqu’à 10 %, l'avoine favorise la couvaison), maïs pour l'engraissement (mais à éviter pour les pondeuses).
Toutes ces graines peuvent être germées pour améliorer leurs qualités nutritives.
Dans le poulailler familial ou fermier, les restes de pain sec (ou trempé dans l'eau pour en faire une pâtée) peuvent remplacer une part du grain distribué.
Il est à noter que les graines de sorgho ont des propriétés anti-nutritionnelles: les tanins qu’elles renferment inhibent la ponte des poules pondeuses.
Dès que l’on dépasse 2 % de sorgho dans l’alimentation des poules pondeuses, le taux de ponte journalier chute ;
* 16 à 20 % de protéines pouvant provenir de protéagineux : tourteaux de soja (jusqu’à 30 %), pois, lupin (jusqu’à 10 %), lentilles.
Les céréales contiennent déjà 10 à 15 % de protéines mais, si on ne fournit pas d'aliments plus riches en protéines, la poule va surconsommer les céréales pour atteindre sa ration de protéines (et donc consommer trop de sucre).
Les protéines contiennent des acides aminés essentiels (méthionine, lysine, carnitine, cystine) qu'il est important d'apporter par la nourriture car la poule ne peut les fabriquer Pour les poules en liberté, les protéines peuvent être apportées par la consommation d'insectes et d'invertébrés du sol : vers, limaces, escargots ;
* 10 % de lipides grâce à des oléagineux : lin, tournesol (jusqu’à 10 %).
Les lipides permettent notamment de combattre le froid ;
le colza est aussi utilisable mais il peut donner une odeur de poisson aux œufs avec certaines souches de poules,
* divers minéraux (calcium, phosphore, sodium, potassium, soufre) et oligo
éléments (fer, iode, cuivre, vitamines) :
** le calcium qui a une grande importance dans le processus de fabrication de la coquille des œufs (environ rammes de calcium par jour est nécessaire pour la formation de la coquille)
Il peut être ajouté sous forme de pierre de chaux, de produits transformés comme le phosphate bicalcique, de coquilles d’huîtres ou autres mollusques.
On peut aussi utiliser des coquilles d’œufs à condition de les piler finement puis les mélanger au blé ou au maïs pour éviter que les poules ne prennent l'habitude de manger leurs œufs.
Les volailles en croissance ont besoin de 0,9 % de calcium dans leur aliment alors que les poules en ponte ont besoin de 3 à 4 % de calcium.
L'excès de sel est dangereux pour les volailles.
L'alimentation de la poule doit être composée d'environ 0,15 % de sodium soit 0,5 % de sel.
Il faut donc veiller à ne pas leur donner trop de restes de fromages, charcuteries et autres aliments salés tel que le pain qui contient généralement 2 % de sel (donc ne pas dépasser 30 g de pain par jour et par poule).
Les minéraux peuvent être fournis de façon précise sous forme de granulés disponibles dans le commerce ou sous forme plus aléatoire à partir de divers fruits, légumes, feuilles et graines d'herbacées tels
que :
* sarrasin, oseille, navets, salades, choux, épinards, orties, topinambours, betterave, pomme de terre, sarclages des jardins ;
* petits cailloux (grit) qui servent au broyage des aliments dans le gésier après avoir été imbibé de mucus dans le jabot ;
* pour les poussins et les jeunes poulets
, on donne un supplément de phosphore et de calcium sous forme de farine d’os
ou de poudre d’os cuite à la vapeur.
L'apport de graines de lin à l'alimentation des poules permet d'augmenter la teneur en oméga 3 des œufs.
L'accès à la végétation d'un parcours permet à la poule d'avoir un fort apport en caroténoïdes (lutéine, zéaxanthine) qui donnent une couleur intense au jaune d’œuf (les capucines, les roses d'Inde, le chou kale et les pissenlits sont les aliments les plus riches en lutéine).
Les poules élevées en cage reçoivent une alimentation enrichie en zéaxanthine de synthèse pour avoir un jaune de couleur soutenue.
On peut également préparer des pâtées.
Ainsi la poule de Bresse (seule volaille dont l'appellation d'origine est préservée administrativement) est engraissée pendant les deux dernières semaines uniquement de farine de maïs blanc délayé dans du lait et elle est abreuvée au lait et petit lait, ce qui contribue à lui donner une chair blanche.
Les agriculteurs spécialisés (nommés «
aviculteurs » par l'administration française) considèrent qu'il faut de céréales pour produire de poulet.
On trouve dans le commerce des mélanges de grains ou des granulés dont la composition correspond exactement aux besoins des volailles selon leur type (pondeuse, poulet de chair ou poussins).
Les mélanges de grains sont appréciés des volailles mais, comme elles peuvent trier, il arrive que certaines graines ne soient pas consommées.
Les granulés évitent ce genre de problème mais ils sont parfois boudés par les volailles.
Reproduction
Poules et coqs sont sexuellement matures à partir de l'âge de cinq à neuf mois selon les races et la quantité de lumière reçue pendant les premiers mois (plus on éclaire de jeunes poules, plus elles seront matures jeunes mais plus la taille de leurs œufs sera réduite).
La pleine maturité des poules et des coqs survient entre huit et quinze mois, ce sont donc des volailles de cet âge qu'il faut utiliser de préférence lorsqu'on cherche à faire de la reproduction.
En effet, à partir de seize mois, les coqs sont moins fertiles et les poules pondent des œufs plus gros, plus fragiles et moins nombreux.
La taille et le poids des œufs évoluent avec l'âge de la poule.
La poule pond (même en l'absence d'un coq)
un œuf par jour ou un tous les deux jours (en moyenne un œuf tous les 26 heures, soit cent à trois cents œufs par an selon les races et l'âge).
Ils sont de couleurs variées selon les races de poules pondeuses.
Les consommateurs urbains achètent
certaines couleurs : œufs roux en Europe, blancs aux États-Unis, par exemple ;
cela procède d'un préjugé fortement ancré socialement.
Animal ovipare, les œufs de la poule correspondent à des ovules non fécondés.
L'œuf ne peut bien sûr être fécondé que s'il y a présence d'un coq, ce qui permettra de donner naissance aux poussins.
En aviculture, il est conseillé pour obtenir un bon résultat de fécondation d'avoir un cheptel équilibré entre mâles et femelles :
La poule ovule de nouveau 15 à après avoir pondu.
On pense souvent que la poule caquète après la ponte pour manifester sa « joie » mais il s'agit en fait d'un appel au coq pour lui préciser que c'est le moment où elle est fécondable (environ trente minutes par jour).
En effet, une fois qu'un nouveau jaune est engagé dans l'oviducte, le coq ne coche plus la poule car ses spermatozoïdes seraient rejetés par l’œuf cheminant en sens inverse.
De fait, le premier œuf pondu après un coït est fécondé (si le coq produit un sperme de bonne qualité).
Après chaque coït, la poule conserve des spermatozoïdes utilisables sur les œufs qui seront pondus dans les une à trois semaines suivantes mais cela n'empêche pas le coq de la « cocher » quotidiennement.
Intensité
de ponte
L'intensité de ponte correspond au nombre d’œufs pondus sur une période donnée.
Ainsi, si une poule pond neuf œufs en dix jours, elle a une intensité de ponte de 90 % sur cette période.
Ce ratio varie en fonction de l'âge de la poule et des saisons avec des séries de ponte sans pause plus longues en été qu'en hiver.
Lors du pic de ponte, une poule peut faire des séries ininterrompues de ponte de vingt à trente œufs sans aucune pause.
Les séries de ponte sont fonction des séquences d'ovulation et d'ovoposition .
Processus de formation d'un œuf
Si une poule reçoit au moins dix heures de lumière en une journée, elle libère, le lendemain matin, un ovocyte dans l'oviducte.
Cet ovocyte aura passé les dix jours précédant sa libération à accumuler des réserves nutritives pour former le vitellus (plus connu sous le nom de « jaune d'œuf »), c'est la période dite de vitellogénèse où l'ovule passe de à .
Le vitellus est d'abord libéré seul dans l’infundibulum (c'est seulement là qu'il est fécondable si du sperme est disponible.
Les spermatozoïdes mettent entre 15 minutes et 24 heures après le coït pour remonter du vagin à l'infundibulum) puis, en passant dans le magnum, il s'entoure d'albumen (le blanc) et des chalazes (durée : 3 heures), de membranes coquillières en passant dans l'isthme (durée : 1 à ) puis la coquille est fabriquée dans la glande à coquilles de l'utérus en seize à dix-neuf heures.
La coquille ne mesure que d'épaisseur mais, à la verticale, un œuf peut supporter un poids de .
Enfin, l'œuf est recouvert d'une cuticule de protection.
Pendant tout le trajet, l'œuf se déplace la pointe en avant mais il est retourné lors de la calcification et sort donc par le gros bout.
La ponte a lieu le plus souvent en fin de matinée.
Le temps total nécessaire pour transformer un ovule et son vitellus en un œuf complètement développé est d'environ 25 à .
Environ 30 à après qu'une poule a pondu un œuf, l'ovaire libère l'ovule suivant.
Cependant, l'ovulation se produit habituellement dans des conditions optimales de lumière du jour et donc presque jamais après .
Ainsi, lorsqu'une poule pond un œuf trop tard dans la journée, la prochaine ovulation se produit le lendemain, et la poule a donc un jour de pause où elle ne pond pas d’œuf.
Couvaison
Les œufs sont pondus dans des nids grossièrement bâtis.
Une fois que huit à douze œufs sont déposés dans le nid, la poule commence à couver si elle est âgée d'au moins 40 semaines et appartient à une race couveuse comme la poule soie, l'Orpington, la Sussex ou la Cochin par exemple).
On dit qu'une poule n'est pas bonne couveuse quand elle couve peu ou mal, c'est-à-dire qu'elle se désintéresse de ses œufs après une ou deux semaines de couvaison (cas fréquent avec les poules hybrides industrielles).
Lors de la couvaison, la poule change de comportement.
Elle se met à glousser dés qu'on l'approche et se déplume au niveau du bréchet, le tout étant déterminé par une augmentation du taux de progestérone.
Les œufs sont alors incubés : la poule se lève une fois par jour pour s'alimenter et prendre un bain de terre pour se nettoyer (dans un poulailler, on pourra mettre en place un bac abrité de la pluie et rempli de sable, cendre, copeaux de bois et poudre insecticide) ;
elle retourne régulièrement les œufs (indispensable au développement harmonieux du fœtus).
Contrairement à une idée très répandue, la température des poules en période de couvée diffère à peine de celle des poules en période normale.
La température moyenne du corps d’une poule varie entre 40,5 et .
Au départ de la couvaison, la poule diffuse beaucoup de chaleur, mais vers la fin, elle chauffe moins les œufs, le métabolisme des poussins prenant le relais.
Le développement embryonnaire s'effectue au cours d'une période d'incubation pendant laquelle l'œuf est maintenu à une température d’environ 38 à (température optimale au centre d’un œuf incubé).
Lorsque la couvaison est assurée par une poule (et non par une couveuse), la surface supérieure de l’œuf peut atteindre mais si l'embryon est exposé à une température supérieure, il ne survit pas.
La poule ne commence à couver qu'au dernier œuf pondu, de manière que les poussins se développent et éclosent en même temps (il faut dix-neuf à vingt-et-un jours, selon les races et la taille).
Un œuf fécondé peut donc se conserver une quinzaine de jours avant d'être couvé et donner naissance à un poussin.
Une fois la couvaison démarrée, il est recommandé de déplacer la poule et ses œufs (à la nuit tombée) dans un espace isolé des autres poules pour que la poule couveuse ne soit pas dérangée par les autres poules qui voudront continuer à pondre dans leur pondoir habituel.
Le déplacement est aussi utile pour protéger les poussins à la naissance car ils peuvent être tués par les autres poules lors de leur premier mois.
En cas de déplacement, il est possible que la poule cesse de pondre dans les deux ou trois jours suivants.
Les poussins sont élevés d'un à trois mois selon les races.
Les jeunes s'emplument progressivement (les mâles ont parfois un retard d'emplumage qui facilite le sexage).
Lorsque le taux de progestérone baisse chez la mère, et qu'elle va recommencer à pondre, elle rejette les jeunes, qui vivent alors en fratrie jusqu'à l'âge adulte.
La couvaison peut être stimulée en laissant les œufs s'accumuler dans un pondoir à l'abri de la lumière pendant une quinzaine de jours.
Certains éleveurs américains (la pratique de la mue forcée est interdite dans de nombreux pays) induisent donc une mue après 50 semaines de production de façon à avoir ensuite un second cycle de ponte intense de 35 semaines.
Les particuliers propriétaires de poules se demandent souvent pourquoi leurs poules ne pondent plus, ou moins.
Le phénomène est généralement dû à une période de mue en cours ou à un âge trop avancé de la poule.
Longévité
Si la longévité de la poule peut atteindre dix-huit ans, les prédateurs, les nombreuses maladies et sa santé fragile ne lui permettent que rarement de vivre plus de douze ans.
La ménopause survient vers 7-9 ans, lorsque les 600 à 1000 ovocytes de l'ovaire unique sont épuisés.
Cependant, elle survient beaucoup plus tôt pour les poules d'élevage.
Les poules pondeuses sont généralement abattues après une saison de ponte vers l'âge de 18 mois (70 à 80 semaines).
Elles pourraient continuer à pondre, mais seulement après une période de mue et d'improductivité de deux à trois mois qui affecterait la rentabilité si on continuait à les nourrir pendant cette période.
De plus, pendant la mue, la poule est plus sensible aux maladies et par la suite, ses œufs sont moins nombreux (environ 20 % d’œufs en moins chaque année), trop gros pour entrer dans les emballages de la grande distribution et plus fragiles (car la quantité de calcaire utilisée pour fabriquer la coquille est programmée génétiquement et reste donc identique pour un œuf plus gros, la coquille est donc plus fine et plus poreuse).
Captivité
En captivité, le coq et la poule domestiques ont besoin d'un poulailler pour vivre, entre autres pour se protéger du vent et de la pluie.
Cet abri comporte perchoirs, nids (caisses stables remplies de foin ou paille) et abreuvoirs.
Il mesure environ 1 m² pour 2 poules.
Systématique
Histoire de la domestication
Différents espèces de gallinacés sauvages sont apparues sur chaque continent : le tétras en Europe, la pintade en Afrique, la dinde en Amérique et le coq doré (Gallus gallus) en Asie.
C'est cette dernière espèce qui a donné lieu à la première domestication dans plusieurs régions d'Asie du Sud-est vers -6 000 avant JC.
Puis sa forme domestique s'est diffusée dans le monde entier pour la production de viande et d'œufs, si on se base sur le fait que le mot pour désigner le poulet domestique
- *manuk
- appartient à la langue reconstituée proto-austronésienne.
Les poules, avec les chiens et les cochons, faisaient partie des animaux domestiques de la culture Lapita, la première culture néolithique de l'Océanie.
Grâce au commerce antique et aux mouvements de populations, les poules ont atteint tous les continents.
En Égypte, en Grèce et en Italie, on les élevait pour l'alimentation, les combats, mais aussi comme animal d'ornement.
Les premières représentations de poules en Europe se trouvent sur les céramiques corinthiennes du Le premier élevage de poules retrouvé, était situé en Judée, pendant la période hellénique.
Sur l'île de Pâques, les poules n'ont été introduites par les navigateurs polynésiens que vers le , et elles y étaient le seul animal domestique.
Elles étaient logées dans des poulaillers de pierre particulièrement solides.
De même, les poules Araucana qui pondent des œufs à coquille bleue-verte, sont arrivées en Amérique bien avant l'explorateur Christophe Colomb.
Elles y ont été introduites par les Polynésiens, selon une étude génétique publiée dans les Annales de l'Académie nationale des Sciences.
Vers 1850, les premières poules asiatiques « géantes » comme la Cochin furent introduites en Europe et donnèrent lieu à ce qu'on appela alors la « Cochinmania ».
Génétique
Le génome de la poule est composé de 39 chromosomes (2n=78) dont 5 macro chromosomes, 33 micro chromosomes et un chromosome sexuel (système ZW de détermination sexuelle).
Le coq (ZZ) a 2 chromosomes Z alors que la poule (ZW) a un chromosome Z et un chromosome W (celui-ci est vide et n'a qu'un rôle sexuel).
Les gènes qu'on trouve sur le chromosome Z sont dits « liés au sexe » (sex link) et les gènes présents sur les autres chromosomes sont dits autosomaux.
L'amélioration génétique des différentes souches de poules a permis d'améliorer énormément la productivité au cours des années.
En 1950, les meilleurs poules pondeuses pondaient par an contre 320 en 2015.
Dans le même temps, les troupeaux ont vu leur taux de mortalité passer de 50 % à 5 % grâce à la vaccination et la quantité de nourriture nécessaire a été divisée par deux grâce à la réduction du poids des pondeuses.
Descendance liée au sexe (Sex link)
Comme les poules ont seulement un allèle lié au sexe pour un locus donné, les allèles dominants et récessifs liés au sexe sont exprimés avec un seul gène (dit «
hémizygote »).
Si un allèle récessif lié au sexe est homozygote chez le mâle et qu'un allèle dominant lié au sexe
est présent chez la femelle, tous les mâles issus du croisement hériteront du gène dominant lié au sexe de la mère, et toutes les femelles hériteront du gène récessif lié au sexe du père.
L'inverse (père avec allèles dominants et mère avec allèle récessif) ne fonctionne pas de la même manière car tous les descendants auront le gène dominant.
Par exemple, dans un croisement de type «
Red sex
link
, on croise un mâle doré , on obtient alors obligatoirement des mâles uniquement argentés car l'allèle sexuel des femelles est obligatoirement donné par le père.
Ce phénomène est parfois utilisé pour sexer les poussins à la naissance.
En raison de l'existence d'un gène blanc dominant (comme chez la Leghorn par exemple), il est impossible d'utiliser une volaille blanche pour faire du sex link.
Couleurs et motifs du plumage
La couleur d'une poule peut beaucoup évoluer entre le stade poussin et le stade mature.
Par exemple, un poussin noir peut donner une poule barrée, un poussin jaune peut devenir blanc, etc.
Il faut donc attendre la maturité (vers cinq à six mois) pour connaitre la couleur définitive d'une poule (sauf si on connait ses caractéristiques génétiques qui, dans certains cas, permettent d'être fixés au préalable).
La poule ne dispose que de deux pigments pour créer ses différentes couleurs de robe : un pigment roux appelé phéomélanine (qui donne toutes les nuances du rouge au jaune en passant par le brun, le beige et l'orangé) et un noir appelé eumélanine (qui donne toutes les nuances de gris clair, foncé ou bleuté).
Certains gènes affectent uniquement les zones de phéomélanine.
Par exemple :
* avec le gène crème -ig, le roux est dilué vers le crème ;
* avec le gène acajou -Mh
, le roux vire à l'acajou profond, etc.
Certains gènes affectent uniquement les zones d'eumélanine.
Par exemple si la poule dispose des gènes bleus
Bl ou brun Id
, l'eumélanine est diluée en ces couleurs.
D'autres gènes affectent à la fois l’eumélanine et la phéomélanine, par exemple, le gène Lavande -lav dilue l'eumélanine en lavande pâle et la phéomélanine en beige pâle.
Trois gènes différents peuvent être à l'origine d'un plumage blanc, ce qui rend plus complexe la gestion de cette couleur :
* Le gène blanc dominant I empêche la synthèse ou l'expression de l'eumélanine, c'est par exemple le cas chez la Leghorn blanche ;
* Le gène argenté
-S dominant (lié au sexe) empêche la synthèse de phéomélanine faisant ainsi virer le plumage au blanc argenté.
C'est par exemple le cas chez la Brahma argenté ;
* Le gène blanc récessif C modifie tout le plumage pigmenté (phéomélanine et eumélanine) en blanc
, indépendamment des autres mutations du génotype.
Dosage
Certains caractères s'expriment plus ou moins selon le nombre d'allèles qui les expriment.
Par exemple, un coq barré homozygote B b+.
Une femelle B
b+ puisque le dosage de B est identique.
Les femelles barrées ont une apparence plus foncée car elles ne peuvent pas porter qu'un gène barré puisque c'est un gène lié au sexe.
Autre exemple, le croisement d'une poule naine donnera des mâles normaux mais un peu plus petits
Séquençage
Le , la revue scientifique
Nature a annoncé qu'une équipe internationale de 170 chercheurs est parvenue à établir le séquençage du génome de la poule.
C'est le premier génome d'oiseau séquencé.
Elle serait issue des sous-espèces du coq doré, ainsi que d'autres sous-espèces disparues, car :
* la diversité génétique des races domestiques ne peut être justifiée que par la descendance des seules sous-espèces encore présentes à l'état sauvage ;
cela a été prouvé récemment par les progrès de la recherche en génétique ;
* la présence d'un gène issu d'hybridation avec Gallus sonneratii, découvert par des chercheurs européens (dont une Française, Tixier-Boichard), ayant transmis le caractère héréditaire récessif (W*Y) «
peau jaune » à plusieurs races domestiques
, est inexistante dans les populations sauvages du coq doré.
L'amélioration génétique de la poule fait l'objet de nombreuses recherches par les grandes multinationales productrices d’œufs et de poussins.
Les amateurs sont aussi nombreux à faire des essais de croisements et peuvent s'aider de calculateurs génétiques disponibles sur Internet.
Races de poules
Il existe plus de (dont ), de forme, de taille et de couleur diverses et autant de races naines.
Image:
Crevecoeur chicken.
JPG|Coq crèvecœur.
Image:
gatinaise.png|Poule gâtinaise.
Image
Silky bantam.jpg|Poule
nègre
soie, variété blanche
Image:
Coq orpington fauve.
JPG|Coq orpington fauve.
Image:
Salon agriculture 2009
- Padoue frisée blanche.jpg|Padoue frisée blanche.
Image:
Rhode Island Red.jpg|Poule
Rhode Island.
File:
Barred Rock hen in backyard.jpg|Plymouth barrée.
Image:2005_poules.jpg|Poules issues de croisements, de type « industriel
Élevage
Traditionnellement, l'élevage se faisait en basse-cour.
Dès le Moyen Âge, chaque ferme ou même chaque maison villageoise avait un poulailler qui fournissait des œufs pour la consommation familiale et pour la vente au marché, ce qui permettait un revenu régulier même avec un effectif très réduit.
La gestion du poulailler était le domaine des femmes et des enfants.
L'élevage industriel utilise le plus souvent des cages disposées en batteries ou au sol, dans des poulaillers.
Le législateur a dû intervenir pour réglementer l'espace vital des poules en batterie.
Pour sa part, le Conseil de l'Union européenne a pris la directive 1999
CE qui impose que les cages aménagées offrent une surface minimale de par animal (contre auparavant).
Cette directive entre en application en novembre 2011.
Pour stimuler la ponte, l'accouveur joue sur l'éclairage dont la durée quotidienne
est progressivement augmentée pour atteindre jusqu'à seize heures en période de ponte.
L'aviculture pose des problèmes de maltraitance animale.
L'INRA constatait en 2004 que 75 à 90 % des poulets claudiquaient, dont 26 à 30 % « sévèrement ».
Selon le Canard enchaîné du 26 juillet 2006, qui rapporte ces chiffres, ils passent près de 90 % du temps couchés faute d'espace (contre 60 à 70 % dans les années 1980), ce qui entraîne des déformations des pattes.
Importance économique
En 2014, la France était le quatrième plus gros producteur européen de poulets (derrière la Pologne, le Royaume-Uni et l'Allemagne) avec de poulets de chair et de poules pondeuses.
La consommation moyenne annuelle de poulet était de par habitant.
De tous les œufs mis sur le marché, les œufs de poule sont de loin les plus consommés.
Un coquelet est un poulet qui est abattu à un poids inférieur à un kilogramme (alors que le poids d'un poulet standard peut varier de 1,5 à et plus).
Poules de race pondeuse, à chair, d'ornement ou mixte
On choisit une race de poules en fonction de l'usage qu'on souhaite en faire.
En effet, il existe des races :
* pondeuses
avec des races comme la Leghorn (qui a été très utilisée pour la création de souches de poules pondeuses industrielles), la Marans, la poule de Bresse, l’Ardennaise, la Gauloise dorée, la poule de Gournay ou la Hambourg qui sont de bonnes pondeuses quoique moins prolifiques que les poules hybrides industrielles telles que la Lohmann Brown, lIsa brown ou la Harco par exemple qui peuvent donner jusqu'à 300 œufs par an la première année
Ce sont des poules de moyenne et petite taille pour le rapport nourriture prix de revient.
Sur les marchés, on trouve souvent des poules vendues sous le nom de poule rousse qui est en fait un nom générique pour différentes races ou hybrides de poules ;
* couveuses
comme la Nègre-soie
qui est aussi une poule d’ornement
* à chair
comme la cou-nu, la Géline de Touraine, la Houdan, la Crèvecœur, la Dorking, la Faverolles, la poule du Sussex
La majorité des poulets de chair qu'on trouve dans le commerce est produite à partir de variétés développées par l'industrie avicole.
Elles sont le plus souvent issues de croisements sélectionnés entre les variétés
Combattant indien et White
Rock (connus sous le nom de Cornish & Rock hybrids)
Le coq peut peser jusqu'à et la poule .
Les variétés anciennes atteignent leur maturité tard, (8 mois et plus) alors que les souches de poulet industriel sont sélectionnées pour leur croissance rapide, ce qui permet d'abattre les poulets entre quarante et quatre-vingt-dix jours après leur naissance, selon le mode de production (élevage industriel ou traditionnel).
Les races à chair sont plus lourdes et volent moins que les légères, elles n'ont donc pas besoin d'une clôture très haute.
de haut suffit.
Elles donnent peu d'œufs mais peuvent couver ;
* ornementales
comme la Padoue, la Brahma, la poule Cochin, la Bantam de Pékin, appréciées pour leur esthétique ou pour leur sociabilité comme animaux de compagnie ;
* mixtes ou «
à deux fins » : races disposant de plusieurs de ces qualités, la Gâtinaise (race ancienne au plumage blanc élevée pour sa chair et pour ses œufs) ou la poule du Sussex (bonne pondeuse et chair à peau blanche très appréciée)
Même si, de prime abord, on peut penser que les races à deux fins sont l'idéal, elles ne sont pas utilisées par les industriels car elles ne sont pleinement performantes dans aucun des deux domaines (chair et ponte).
D'un point de vue économique, mieux vaut élever d'une part, des poules pondeuses pour produire un maximum d’œufs avec des poules légères consommant peu d'aliments et d'autre part, des poulets à chair qui prennent très vite du poids (comme la souche Ross PM3 qui atteint le poids de en seulement 8 semaines !).
En hiver, les poules pondent moins, voire pas du tout.
Pour assurer une petite production d’œufs durant cette période froide, on peut opter pour une poule réputée bonne pondeuse l’hiver, telles que l’Orpington, la poule d’Alsace, la géline de Touraine, la gâtinaise ou la Faverolles.
Mode d'élevage
Il existe différents modes d'élevages :
L'élevage en batterie, c'est-à-dire en cages.
des poules en Europe et en France sont élevées de cette manière.
Les normes en vigueur en Europe depuis le janvier 2012, concernent l'espace dont doivent disposer les poules dans la cage : (ou environ sur ) d'espace dans les cages par poule, contre respectivement (ou environ sur ) auparavant.
Néanmoins, environ 30 % des éleveurs ne sont pas encore aux normes.
En Suisse, ce mode d'élevage est interdit depuis 1991, et en Allemagne depuis 2010.
L'élevage au sol.
Les poules ne sont pas en cage et peuvent se déplacer, mais elles restent à l'intérieur.
L'élevage en plein air.
Les poules peuvent sortir durant la journée.
Dans le cadre d'une agriculture biologique, elles ont encore plus d'espace pour s'ébattre et une alimentation adaptée.
Image
Găini Gallus gallus domesticus.jpg|Élevage fermier en plein air (à la belle saison, les poules trouvent l'essentiel de leur ration sur les parcours)
Image:
Eggmobile and flock of chickens at Polyface Farm.jpg|Élevage en parcs type Label
Rouge (les bandes de poules sont alimentées par l'éleveur)
Image
Free
range
hens.jpg|Élevage intensif
au sol
Image
Industrial
Chicken
Coop
JPG|Élevage en batterie industriel de poules pondeuses issues de Leghorn
- « type américain ».
Prédateurs
La poule est la proie de nombreux prédateurs : renard, chien domestique ou errant, fouine, belette, rat, rapaces, etc.
Dans un élevage, la seule solution efficace contre la majorité des prédateurs est la clôture électrifiée (en bas et en haut).
Les poussins sont des proies encore plus faciles qu'il convient de protéger étroitement au moins les 3 premiers mois.
Production d'œufs
Grâce au séquençage du génome du coq Bankiva, dernier ancêtre sauvage des poules domestiques, on a trouvé une mutation du récepteur de l'hormone thyréostimuline.
Cette mutation a libéré la poule de sa dépendance (pour la reproduction et de ponte) à la durée du cycle jour-nuit.
Cette mutation semble dater de plusieurs milliers d'années et elle a permis aux poules domestiques de pondre presque toute l'année, ou toute l'année quand on les éclaire artificiellement.
Statistiques de production
France
En France
En 2010
* poulets de chair (y compris coqs et coquelets)
Le nombre moyen de poules par exploitation est de .
En 2008
* nombre d'œufs de poules de consommation : (près de 12 milliards), dont :
** œufs non bio
issus d'élevages au sol (soit 4,4 %),
** œufs non bio, élevages en cage (soit près de 83 % de la production française).
Plus de 80 % de la production française en œufs provenaient d'élevages en batteries.
* Taux de mortalité en période de ponte :
entre 5 et 12 %
* Âge d'abattage des poules de ponte : de 68 à 74 semaines
Non-marquage et marquage des œufs
En Europe, le marquage des œufs commercialisés pour la consommation humaine est facultatif.
Pour les paysans producteurs fermiers, ce droit au non-marquage est soumis :
* à l'obligatoire diversité des productions présentes au sein de la ferme ;
* au fait caractérisé de vente directe (remise directe du paysan à l'acheteur) ;
Certains aspects seront susceptibles d'être vérifiés pas la DDT ;
d'autres par la DGCCRF.
Pour les autres productions d’œufs (y compris pour des productions incluant la dénomination «
Œufs fermiers » sous forme de marque commerciale), le passage par un centre d'emballage agréé et l'impression d'un code sur les coquilles est obligatoire :
* le premier chiffre désigne le mode d’élevage ou la qualité :
pour les œufs issus de poules élevées en agriculture biologique certifiée,
pour les œufs issus de poules élevées en plein air,
pour les œufs issus de poules élevées en cage, ou élevage en batterie
* les 2 lettres qui suivent correspondent au code du pays :
* les derniers caractères identifient le numéro du producteur (et donc le lieu de production) et éventuellement
en sus, le numéro du pondoir.
Maladies
Le poulet est sensible à de http:/ diseaseinfo/ nombreuses maladies, dont à la grippe aviaire hautement pathogène (H5N1 notamment).
Mais aussi la salmonellose, transmissible à l'homme, la coccidiose, qui ne l'est pas, et de nombreux autres virus et parasites mortels.
Tous les poussins issus de l'industrie avicole sont généralement vaccinés dans l’œuf (vaccination In Ovo) ou à la naissance par injection ou vaporisation notamment contre le virus de la bronchite infectieuse aviaire, la maladie de Newcastle, la maladie de Marek, la maladie de Gumboro et la coccidiose.
La vermifugation est recommandée pour lutter contre les vers tels qu'ascaridia et capillaria qui peuvent envahir l'intestin des volailles et les affaiblir.
D'autres parasites tels que le pou rouge ou le pou mallophage (ou broyeur) s'attaquent aussi fréquemment aux poules en contact avec les oiseaux sauvages.
Culture
Symbolique
Symbolisme du coq
* Dans la symbolique occidentale
le coq est associé à la vigueur, au courage, à la vaillance, à la fierté et à la prétention.
Le terme de coq a donné son nom à cocktail, mélange de boissons de diverses couleurs.
Le coq gaulois est le symbole national de la France.
Ceci est dû à un habile jeu de mots, car coq se disait gallus, en latin et la Gaule se disait Gallia.
C'est à la Renaissance que le gallinacé, symbole religieux d'espoir et de foi au Moyen Âge, est associé à l'idée de nation ;
les effigies des rois sont souvent accompagnées d'un coq.
Ce dernier ornait également des monnaies, des uniformes et il figure toujours sur la grille de l'Élysée.
Bien qu'il ne soit plus reconnu comme emblème officiel par la République française, il l'est bel et bien dans l'imaginaire collectif.
Le coq est également l'emblème de deux entités fédérées de Belgique : la Communauté française de Belgique et la Région wallonne.
Afin de se distinguer du coq gaulois qui est statique, le coq wallon lève une patte.
* Dans la symbolique chrétienne, le coq est associé au Christ : tel le coq qui annonce une nouvelle journée, le Christ annonce une nouvelle ère.
* Dans la symbolique du bouddhisme tibétain, le coq représente l'avidité.
Symbolisme de la poule
* Dans la symbolique occidentale, la poule est associée à la fécondité, la maternité et l'instinct maternel.
L'origine de cette symbolique réside dans le fait que la poule peut pondre un œuf chaque jour, qu'elle les couve éventuellement avec assiduité et qu'elle porte une très grande attention à ses poussins.
* En France, sauf dans le Grand Est, à Pâques, c'est traditionnellement la poule qui est associée aux œufs dans l'imagerie populaire et non le lapin de Pâques comme dans le pays anglo-saxons ou en Europe centrale.
* Monnaie d'échange
En Gascogne au Moyen Âge, on payait les taxes en nature en nombre de poules.
Expressions
Expressions avec la poule
Une poule : prosaïquement, une prostituée ou plus familièrement, une petite amie.
Une poule de luxe (péjoratif) : courtisane, maîtresse.
* la poule aux œufs d'or : source de richesse inépuisable (d'après la légende d'une poule qui pondait tous les jours un œuf en or).
Tuer la poule aux œufs d'or : en référence à La Fontaine, gâcher une fortune à venir pour un profit immédiat.
* Être une mère-poule être très couvant, parents excessivement protecteurs.
* Avoir la chair de poule : au propre, horripilation, au figuré, avoir peur (provient de la similitude d'aspect que prend la peau humaine quand elle a froid, avec la peau d'une poule qui vient d'être plumée).
* Avoir la bouche en cul de poule : mimique caractérisée par un arrondissement des lèvres, parfois pour montrer le dédain.
* Quand les poules auront des dents : se dit quand un évènement n'est pas près de se réaliser, par extension : jamais.
En tchèque, l'expression devient Quand le coq pondra des œufs.
* Pied-de-poule : type précis de petit motif géométrique sur des tissages (en plus grand : pied de coq).
* La poule-au-pot : plat à base de poulet cuit à l'eau dans une marmite, et dont le roi Henri IV voulait que chacun puisse profiter au moins une fois par semaine.
* Ça roule, ma poule :
Expression paronymique populaire qui dénote une certaine forme d'affection ou d'amitié, et qui signifie tout simplement que tout va bien.
La poule est la meilleure solution que les œufs ont trouvé pour se reproduire : réponse humoristique à la question de savoir qui de la poule ou de l'œuf a donné naissance à l'autre.
Un nid-de-poule : trou dans la chaussée, par référence au trou creusé par la poule non pour pondre mais pour se poudrer de sable et éliminer ses parasites.
* Cul de poule : récipient hémisphérique utilisé en cuisine.
* En tchèque, le mot slepice qui signifie poule est couramment utilisé pour désigner les commères qui passent leur temps à médire dans le dos des autres ou à discuter entre elles sur des sujets futiles.
* Être
comme une poule qui a trouvé un couteau : perplexe, comme devant un objet dont on ignore l'usage.
Un Lait de poule : est une boisson à base de lait, de crème, de sucre et de jaune d'œuf.
Se lever et se coucher avec les poules : se lever tôt et se coucher tôt.
Une cage à poule : appartement de petite taille, dans un grand ensemble immobilier.
Expressions avec poulet, poulette, cocotte
* Mon poulet
, ou ma poulette: termes affectueux désignant un petit enfant
* En parlant aux petites filles, on utilise souvent le mot cocotte (poule) pour parler affectueusement.
Expressions autour de la poule
* Couver quelque chose:
tomber malade, préparer insidieusement une maladie, se sentir patraque.
La poule dans la culture
Contes et Légende
Poules de fiction
* Carméla : une poule des livres de la série
Les
P'tites
Poules
* Clara
Cluck, une poule d'âge moyen de l'univers de Mickey Mouse créé par les studios Disney en 1933.
* Ginette la Poule, marionnette de l'ancienne émission de la Télévision suisse romande, les Babibouchettes.
Jeux
* Poule ou coq était un jeu enfantin, qui consistait à parier sur sa forme finale avant de dénuder une tige de graminée d'un coup sec.
* Poule renard vipère est un jeu collectif par équipes.
Le but des renards est d'attraper les poules, celui des poules de manger les vipères et les vipères doivent attraper les renards.
Livres
La Petite Poule rousse, livre pour enfants de Pierre Delye et Cécile Hudrisier.
Ed.
Didier Jeunesse, 2007.
Les P'tites
Poules est une série de livres pour les enfants écrite par Christian Jolibois et Christian Heinrich et publiée aux éditions Pocket Jeunesse.
La Petite Poule rousse, un conte traditionnel russe.
* Poulerousse, une histoire de Lida parue dans les Albums du père Castor en 1949.
Films d'animation
Une petite poule avisée (The Wise Little Hen) est un court métrage
d'animation de la série Silly
Symphonies réalisé par les studios Disney, sorti au cinéma le .
Il marque la première apparition de Donald Duck.
La Poule aux œufs d'or est un court métrage d'animation américain de la série des Donald Duck, sorti le réalisé par les studios Disney.
* Chicken Run (Poulets en fuite) est un film d'animation réalisé par les studios Aardman Animations en 2000.
* Robot Chicken, série d'animation satirique américaine.
Arts
Musique :
* Jean-Philippe Rameau a composé un célèbre morceau pour piano intitulé La Poule, publié dans son Troisième livre de pièces de clavecin (« Nouvelles suites »), parmi les suites en Sol (1728).
* Modeste Moussorgski est pour sa part l'auteur de La Cabane de Baba-Yaga sur des pattes de poule, «
tableau » des Tableaux d'une exposition, d'après la toilé éponyme de Victor Hartmann (1874).
Sculpture :
* La Poule et ses poussins (sculpture, 1865) et Poule (bronze, 1868)
Deux œuvres de Louis Théophile Hingre
Objets :
La poule couveuse est une forme souvent reprise pour la fabrication de soupières ou de terrines dont une corbeille forme le récipient et la poule le couvercle.
Image:
Adrian Ludwig Richter 007.jpg|Der erste Schnee, par Ludwig Richter, 1840.
Image:
Gustav Klimt 033.jpg|Gustav Klimt :
Garten mit Hühnern in St. Agatha, 1899.
Image:
Mother Hen and Chicks, Song Dynasty.jpg|Poule et poussins, par un artiste chinois anonyme de la Dynastie Song (960-1279).
Utilisation culinaire
La poule au pot : plat à base de poulet cuit à l'eau dans une marmite,
et dont le roi Henri IV voulait que chacun puisse profiter au moins une fois par semaine.
Autres
