Gratte-ciel à Taipei|Fédération des grandes tours du monde|Gratte-ciel achevé mesurant 500 mètres ou plus|Gratte-ciel construit en 2004|Tour d'observation|Architecture du XXIe siècle à Taïwan
Taipei 101 (), anciennement Centre financier international de Taipei, est un gratte-ciel localisé dans le district de Xinyi, Taipei à Taïwan
Le bâtiment est officiellement classé 10e plus grand gratte-ciel du monde avec une hauteur de .
Il était le plus grand gratte-ciel au monde de 2004 à 2010 jusqu'à l'inauguration de la Burj Khalifa, devenue à son tour le plus haut immeuble de la planète avec une hauteur de .
En juillet 2011, la tour a reçu la certification LEED
Platinum, le plus grand prix du système de standardisation Leadership in Energy and
Environmental Design
et elle est devenue la plus grande écoconstruction du monde
L'édifice a été conçu par le groupement d’architectes C.Y. Lee & Partners Architects puis principalement construit par KTRT
Joint Venture.
En 2001, le propriétaire Taipei Financial
Center
Corporation
remet le contrôle de la construction à Samsung
C&T Corporation
pour accélérer le processus
La construction s'est finie en 2004.
La tour sert de symbole pour le Taïwan moderne depuis son inauguration.
Des feux d'artifice y sont lancés chaque année pour le Nouvel An et le gratte-ciel apparaît fréquemment dans les carnets de voyage et les médias internationaux.
comporte 101 étages (d'où son nom) et 5 niveaux de sous-sols.
L'architecture du bâtiment est un symbole de l'évolution technologique et de la tradition asiatique.
Son approche postmoderne au style incorpore des éléments traditionnels tout en ajoutant une touche moderne.
La tour est conçue pour faire face aux typhons et séismes.
Un centre commercial sur six niveaux contigu à la tour abrite des centaines de magasins et restaurants.
Caractéristiques
Taille
À son achèvement
Taipei 101 bat les records officiels, dans la catégorie des gratte-ciels, pour :
* Plus grande hauteur architecturale (flèche)
: .
Précédemment détenu par les Willis Tower, à .
Taipei 101 est le premier bâtiment du monde à passer la barre du demi-kilomètre de hauteur.
Structure
est conçue pour résister aux typhons et aux tremblements de terre fréquents dans la zone Asie-Pacifique.
Elle est prévue pour faire face à des vents puissants de l'ordre de () et aux séismes les plus intenses des prochaines années.
Les gratte-ciels doivent être flexibles pour des vents forts mais assez rigides pour réduire le mouvement de balancier.
La flexibilité empêche les dommages structurels tandis que la rigidité assure la protection des vitres et des murs-rideaux.
La majorité des modèles obtiennent la force nécessaire en élargissant les éléments structurels critiques.
L'extraordinaire hauteur de Taipei 101 combinée aux contraintes liées à l'environnement ont nécessité des innovations.
Le design final permet d'obtenir la force et flexibilité nécessaires à travers l'utilisation d'acier de haute performance.
Trente-six colonnes supportent la tour, comprenant huit "super-colonnes" coulées avec du béton résistant à une compression de ().
Pour le socle, 167 pieux de de diamètre ont été utilisés.
La stabilité de l'édifice a été prouvée lors d'un tremblement de terre le 31 mars 2002 de magnitude de 6,8.
La secousse a été assez violente pour que deux grues du se décrochent ce qui provoqua la mort de 5 personnes mais ne causa aucun dommage à la structure de est suspendue du jusqu'au de la tour et sert d'amortisseur harmonique.
Elle permet d'assurer la stabilité de la tour et le confort des occupants.
Elle mesure de diamètre et est constituée de 41 plaques d'acier de .
Son amplitude peut aller jusqu’à pour amortir 30 à 40 % des mouvements de l’édifice pouvant être causés par des vents violents dus aux typhons, un tremblement de terre ou une collision avec un aéronef léger.
Lors de vents très violents, les derniers étages pourraient se déplacer de trois mètres, confirmant ainsi la souplesse de la tour comme moyen de résistance aux intempéries.
Taipei 101 a des murs rideaux en double vitrage de couleur bleu-vert qui offrent une isolation thermique et une résistance aux rayonnements ultraviolets suffisantes pour bloquer la chaleur extérieure de 50 %.
La façade en verre et aluminium contribue à la rigidité latérale en étant liée aux "super-colonnes" avec un treillis d'un étage de haut tous les huit étages : aménagement écologique des sites, gestion efficace de l'eau, énergie et atmosphère, matériaux et ressources, qualité des environnements intérieurs, innovation et processus de design.
Pendant deux ans, Taipei 101 a investi dans des projets de gestion efficace de l'énergie et de l'eau.
L'éclairage, la température et l'utilisation de l'eau ont été passés en revue.
Cela a permis d'obtenir une économie en énergie de 33,41 millions de kWh pour 1,5 million d'euros, et 28 millions de litres d'eau (30 % de la consommation).
L'air est contrôlé par 11 unités qui régulent le niveau de et le fixe à alors que le standard national est de .
De même pour l'éclairage où le niveau de mercure a été réduit de par lumen-heure à par lumen-heure.
Les ascenseurs pour l'étage observation de Taipei 101 propulsent les visiteurs du au en seulement .
Pour pouvoir obtenir des vitesses aussi élevées, Toshiba a utilisé des techniques avancées concernant la traction, l'équipement de la cabine et la sécurité.
* La machine de traction est un moteur synchrone à double bobinage de puissance nominale (jusqu'à pour 24 passagers)
et il est fixé sur une structure d'amortissement double qui réduit de moitié les vibrations et permet d'éviter les phénomènes de résonance et les vibrations causées par la force électromagnétique ;
* Le changement de pression a un effet physiologique sur les passagers, la différence de pression étant de entre les et .
Pour atténuer ces effets, Toshiba a développé un système de contrôle de pression atmosphérique.
Le changement de pression atmosphérique est réduit de à à l'aide de ventilateurs centrifuges haute-pression ;
* Outre les techniques traditionnelles d'atténuation du bruit (cloisons doublées, fermetures de portes en formes de chicanes, installation d'isolants phoniques au niveau des trous de passage des câbles), des déflecteurs sur le toit et sous le plancher de la cabine sont installés afin de créer des flux laminaires.
L'impact des forces aérodynamiques sur le bruit et les vibrations de la cabine est minimisé.
Ces mesures protègent aussi bien les passagers que l'ascenseur lors de séismes et vents violents.
Si une accélération inhabituelle est détectée ou dans le cas de rupture de câble, le dispositif de sécurité va freiner l'ascenseur à l'aide de patins céramique en nitrure de silicium qui résistent à des températures de .
En cas d'urgence, l'ascenseur s'arrête à l'étage le plus proche ce qui empêche les câbles d'endommager les détecteurs sismiques et de déplacement, Taipei 101 possède 25 ascenseurs simples et 34 ascenseurs double-pont dont 10 pouvant transporter chacun 62 personnes à la fois.
Étages
D'après la brochure d'information, le abrite un club privé VIP appelé Summit 101.
Aucun détail concernant ce club n'a été rendu public.
L'étage est divisé en trois niveaux : (inférieur), (mezzanine) et (toit).
Observatoire
Taipei
101 possède un observatoire intérieur au et extérieur
au .
L'observatoire extérieur est accessible par des escaliers depuis le et offre une vue totalement différente.
Situé à de hauteur, c'est le le plus haut du monde et le plus haut de Taïwan.
Sécurité
Le système de régulation de la tour assure une température et une qualité de l'air confortable.
Il contrôle aussi l'éclairage qui est composé de tubes fluorescents, lampes basse consommation et lampes halogènes.
Pour ce faire, capteurs analysent les données du bâtiment.
En cas de coupure de courant, des batteries prennent le relais pour permettre le fonctionnement de tous les systèmes de sécurité.
Des détecteurs de fumée sont installées dans toute la tour et analysent des échantillons d'air pour y trouver de la fumée inhabituelle.
Quand de la fumée est détectée, l'air conditionné est instantanément coupé.
Des sprinkler sont installés dans tout le bâtiment jusqu'au sous-sol et des réservoirs d'eau sont placés en haut de l'édifice.
Leur utilisation est guidé par la gravité, il n'y a donc pas besoin d'énergie pour faire fonctionner le système.
Le bâtiment est séparé en plusieurs zones incendie.
La fibre optique permet une transmission efficace des informations de sécurité.
Télécommunications
Taipei 101 est le premier gratte-ciel établissant un record
au .
Il met en avant un grand nombre d'avancées technologiques tout en étant un centre pour les affaires et les loisirs.
Chunghwa Telecom a installé l'infrastructure de télécommunication intégrée la plus avancée au monde.
Deux fibres optiques dorsales, provenant de deux centres séparés de Chunghwa Telecom entrent dans le bâtiment par différents points.
La distribution interne des répartiteurs généraux localisés aux et se fait via des dorsales de vers des répartiteurs intermédiaires situés à chaque étage.
Pour fournir un accès permanent aux télécommunications.
Symbolisme
Taipei 101 participe dans le symbolisme de l'axis
mundi : la connexion entre Ciel et Terre.
Le nombre de 101 étages représente le renouveau du temps : le nouveau siècle qui arrive pour la construction de la tour (100+1) et toutes les années qui suivent ( janvier = 1/01).
Cela symbolise l’extrême exigence d'aller au-delà de 100 %, nombre traditionnel de perfection.
Ce chiffre évoque aussi le système binaire utilisé dans le monde numérique.
La tour principale est découpée en une série de huit segments de huit étages, apparaissent comme motifs sur la façade du bâtiment et dans le centre commercial.
Le ruyi est un ancien symbole associé aux nuages paradisiaques, il fait penser à la guérison, à la protection et à l'accomplissement.
Chaque ruyi de la tour fait de hauteur.
Même si leur forme est traditionnelle, leur interprétation métallique est incrustée dans la volonté de modernité.
Taipei 101, comme beaucoup de ses voisins, montre une influence à la philosophie feng shui.
En tant qu'œuvre d’art, cette fontaine offre un contraste avec la tour dans sa texture même si sa conception reflète le rythme de la tour.
La fontaine a aussi une fonction pratique dans la philosophie feng shui.
Elle protège les lieux du qi négatif en provenance de l'allée qui amène à la tour en ligne directe.
Dans la théorie du feng shui, pour se révéler favorable, le qi doit pénétrer à petite vitesse, de façon détournée.
Si le qi est trop lent, il stagne, mais s'il est trop rapide, il devient un facteur déstabilisant.
En l'occurrence, le qi circulant à cet endroit de façon accélérée, il était nécessaire de placer une fontaine au pied de la tour pour le ralentir à son entrée sur les lieux.
En tant que monument, Taipei 101 renouvelle le symbolisme des grandes tours en étant un axe du monde.
La multitude des symboles évoquent l'optimisme, l'abondance et le renouvellement perpétuel des cycles du temps.
Histoire
Construction
Défini par ses concepteurs
comme «
un majestueux bambou bleu turquoise », l'édifice a été réalisé par le groupement d'architectes C.Y. Lee & Partners Architects pour .
Le planning pour Taipei 101 a commencé en 1997 pendant le mandat du maire de Taipei Chen Shui-bian.
Une discussion entre les commerçants et la ville a initialement mené à la construction d'une tour de 66 étages qui servirait de pilier au nouveau développement du quartier d'affaires de Taipei.
En 1998, un changement majeur a lieu : la tour va faire 101 étages.
À cause de ce changement, la construction est retardée.
À la fin de l'année 1998, la ville accorde le permis de construire une tour de 101 étages sur le site.
La première colonne a été érigée pendant l'été 2000.
Un violent séisme a eu lieu à Taiwan le 31 mars 2002, détruisant deux grues du .
La grue est tombée sur la Sinyi Road au pied de la tour, percutant quelques voitures et causant cinq morts : deux grutiers et trois ouvriers qui n'étaient pas correctement attachés.
Cependant, une analyse a montré que la structure n'avait pas subi de dommage et la construction a pu reprendre peu après.
Le président Chen Shui-bian, le maire de Taipei Ma Ying-jeou et le député Wang Jin-pyng ont coupé le .
Récompenses
Taipei 101 a reçu l'Emporis Skyscraper Award 2004 récompensant le gratte-ciel le plus remarquable de l'année 2004.
Galerie
Fichier:
Arbre de Noël.
Fichier:
Taipei 101 at night.jpg|Taipei
101 de nuit, entièrement éclairé (rare).
Fichier:
Taipei_skyline.jpg|Vue nocturne de Taipei à partir de Yangmingshan.
Fichier:
Taipei101_HappyNewYear2006.jpg|Feu d'artifice du Nouvel an 2006.
Fichier:
Fireworks_from_Taipei_101_tower.jpg|Feu d'artifice du Nouvel an 2008.
Fichier
Taipei_101_2008_NewYear_Firework.jpg|Feu d'artifice du Nouvel an 2008.
Fichier:2008TaipeiCityNewYearCountdownParty
Firework
Taipei101.jpg|Taipei 101, Nouvel an 2008.
