Musée à Lyon|Gadagne|Musée d'une ville|Gadagne|Musée d'histoire en France|Gadagne|Musée fondé en 1921|Gadagne|Architecture Renaissance en Auvergne-Rhône-Alpes|Lyon|Saint-Jean (Lyon)|Monument historique classé en 1920|Patrimoine du XVIe siècle|Label musée de France dans le département du Rhône|Monument historique dans le 5e arrondissement de Lyon|Hôtel particulier à Lyon|Hôtel particulier monument historique dans le Rhône
Les musées Gadagne forment un ensemble muséal, situé à Lyon, en France.
Situé dans l'hôtel des Pierrevive, communément appelé « hôtel de Gadagne », dans le quartier Saint-Jean, l'un des trois quartiers formant le Vieux Lyon, cet ensemble comprend deux entités, l'une consacrée à l'histoire de Lyon et l'autre aux arts de la marionnette.
Après le constat de son obsolescence, le musée ferme en 1998 pour plus de dix ans de travaux de rénovation et d'agrandissement.
Il est ouvert depuis le .
L'hôtel
Le musée est situé dans l'Hôtel de Gadagne, un hôtel particulier construit au début du par les frères Pierrevive et loué par le marchand-banquier Thomas II de Gadagne à partir de 1538.
Racheté en 1545 par ses fils, Guillaume et Thomas III, l'édifice subit aussitôt un remaniement.
La mésentente entre les deux frères est telle qu'ils occupent chacun un des deux corps principaux de l'hôtel, ce qui ne les empêche pas de mener grande vie et de donner de nombreuses fêtes somptueuses.
Ils seront propriétaires de l'édifice jusqu'en 1581.
Les Gadagne (ou Guadagni) sont une riche famille d'origine florentine, présente à Lyon dès le début du .
Leur fortune colossale, issue du commerce et de la banque Gadagne, inspira en son temps un dicton lyonnais, « riche comme Gadagne ».
En effet, Thomas Ier de Gadagne, grand oncle de Guillaume et Thomas III, fut, de loin, l'homme le plus riche de Lyon, prêtant largement à différents rois de France et finançant une expédition vers le nouveau monde.
Il offre à Louise de Savoie une partie de la rançon qui permettra la libération du roi François , prisonnier en Italie après la bataille de Pavie en 1525.
Au , l'hôtel est découpé en petits logis et ne doit son salut qu'à son rachat partiel par la ville de Lyon en 1902.
Actuellement, on emprunte une rampe aboutissant sur la porte surmontée d'un premier corps de bâtiments.
On pénètre alors dans une cour majestueuse de grande dimension, ornée d'un puits, flanquée au fond par une galerie de passages superposés qui permettent la circulation entre les deux corps de bâtiments à chaque étage.
Les musées
Le bâtiment est classé monument historique depuis 1920.
Il a été acquis par étapes par la ville de Lyon entre 1902 et 1941.
Le , le conseil municipal de Lyon prend la décision d'entreprendre d'importants travaux d'agrandissement et de rénovation, qui débutent cette même année.
Le musée Gadagne reste cependant ouvert au public jusqu'en juillet 2003.
Après dix ans de chantier et une grande campagne de fouilles archéologiques, le musée rouvre partiellement en avril 2007 (salles d'exposition temporaire), puis totalement en juin 2009.
Musée d'histoire de Lyon
Depuis 1921, l'hôtel de Gadagne accueille le musée historique de ville de Lyon faisait autrefois partie intégrante du parcours du musée d'histoire de Lyon.
À la suite des travaux de rénovation des années 2000, ces collections sont désormais regroupées dans un espace muséographique autonome.
En avril 2017, les trois premières salles du parcours sont rénovées et le musée est rebaptisé musée des arts de la marionnette.
Les six salles suivantes restent ordonnées selon le parcours classique, mais leur réaménagement est prévu pour 2019.
Accessibilité
Ce site est desservi par la station de métro Vieux Lyon
- Cathédrale Saint-Jean.
* Les musées Gadagne sont aussi accessibles par les lignes de bus :
* Vélo´V :
stations Saint-Paul, place Fousseret et rue de la Baleine
* Accès pour les personnes à mobilité réduite : 14 rue de Gadagne
