Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Naissance à Blâmont|Naissance en août 1926|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Inspecteur des finances|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Grand officier de la Légion d'honneur|Conjoint ou conjointe d'un ministre de la Cinquième République|Conseiller de Paris|Simone
Veil|Veil|Décès en avril 2013|Décès à Paris|Décès
à 86 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 5)
Antoine Veil
, né le à Blâmont et mort le à Paris, est un entrepreneur, homme politique et haut fonctionnaire français.
Biographie
Famille
Antoine Veil est né le à Blâmont (Meurthe-et-Moselle) du mariage d'André Veil (1889-1966), industriel, et d'Alice Léon (1898-1985).
De famille juive, Antoine Veil
« échappe de peu à la déportation ».
Avec sa famille, il se réfugie en Suisse, durant la Seconde Guerre mondiale.
Le , il épouse Simone Jacob, connue depuis sous le nom de Simone Veil.
De ce mariage, naissent trois enfants : Jean Veil (1947), Claude-Nicolas (1948-2002) et Pierre-François Veil (1954), avocat.
Formation
Après des études secondaires aux lycées de Nancy et de Grenoble, Antoine Veil poursuit des études supérieures : il est licencié en droit et diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris.
De 1971 à 1980, il occupe les fonctions d'administrateur, puis de directeur général de l'UTA (Union de transports aériens), de président-directeur général de la Compagnie aéromaritime d'affrètement et d'administrateur d'Air Inter.
Il était membre du comité stratégique du groupe Bolloré.
Il est élu conseiller de Paris en 1971, réélu en 1983.
Lorsque Simone Veil porte la loi sur l'avortement (1975), il participe en privé à son élaboration et met à la disposition de sa femme son réseau d'élus centristes (il a été trésorier du CDS) pour la faire passer au Parlement.
À mesure que sa femme obtient une stature politique nationale et européenne, il vit avec difficulté la situation d'être considéré comme « le mari de… », à une époque où la tendance est plutôt à la situation inverse dans les couples dont un membre fait de la politique.
De 1982 à 1985, il est P.D
G. de Manurhin
En 1983, il crée avec son épouse Simone Veil le club Vauban, un cercle de réflexion qui vise à dépasser les clivages politiques, les réunions ayant lieu dans leur appartement de la place Vauban.
En 1989, il fonde son cabinet de conseil, AV Consultants.
Il est en outre commandeur de l'ordre national du Mérite, officier de la Santé publique et du Mérite commercial et industriel, chevalier du Mérite agricole et de l'Économie nationale.
Le , le président de la République Emmanuel Macron annonce l'entrée au Panthéon de Simone Veil, lors de son hommage national.
Quant à Antoine Veil, il est admis avec elle en sa qualité d’époux.
Il est le second conjoint à entrer au Panthéon à ce titre, après Sophie Berthelot.
La cérémonie s'est tenue le .
Ouvrages
Voir aussi
Filmographie
* La Loi (2014), téléfilm de Christian Faure, joué par Lionel Abelanski
Liens externes
Références
qyiqqdofauz4zxvo7zrq53wu8rfilow
