Forme galénique
Un suppositoire est une forme galénique solide de médicament destinée à une application par voie rectale, c'est-à-dire à être introduite dans le rectum par l'anus.
Le suppositoire fond doucement dans le rectum.
Actions
Les suppositoires peuvent avoir une action locale ou une action générale (systémique) :
** les suppositoires administrant localement une substance, notamment pour le traitement des hémorroïdes ;
** les laxatifs locaux libérant une substance ayant un effet laxatif, comme de la glycérine
* action générale : les plus nombreux
administrant une substance active par absorption à travers la muqueuse rectale.
Ils sont utilisés notamment chez les enfants, car ils peuvent être plus faciles à leur administrer que des formes orales telles que sirops ou comprimés.
Principes actifs
Les suppositoires médicamenteux les plus courants comprennent notamment ceux administrant des analgésiques (paracétamol), des anti-inflammatoires ou des substances à visée (eucalyptol).
Mode d'utilisation
Un suppositoire médicamenteux doit être administré dans un rectum vide, sous peine de risquer d'être expulsé prématurément lors de la défécation.
Il est donc recommandé que le patient aille à la selle avant l'administration.
Malgré cette précaution, il est plus difficile de prédire
la diffusion des substances dans l'organisme que par voie orale.
De plus certaines substances peuvent provoquer des rectites.
Composition et fabrication
La composition des suppositoires comprend un excipient gras (naguère du beurre de cacao, actuellement à base de glycérine ou de polyéthylène glycol) qui fond à la température corporelle ;
cet excipient est expulsé aux prochaines selles, et parfois lors de gaz plus ou moins glutineux.
Contrairement aux suppositoires à excipient gras, les suppositoires de glycérine ne sont pas naturellement lubrifiés.
Il est éventuellement indiqué d'utiliser un lubrifiant intime, voire de la salive, pour faciliter leur administration.
Dans la plupart des cas, il suffit de les humidifier.
Les suppositoires peuvent aussi contenir des agents diluants, des absorbants, des tensioactifs, des lubrifiants, des conservateurs antimicrobiens et des colorants.
Les suppositoire sont fabriqués dans des moules par coulée ou par compression.
Histoire
Les suppositoires auraient été inventés aux temps de l'Égypte antique, puis utilisés dans la Grèce ou la Rome antique, chez les Hébreux : des préparations plus ou moins élaborées sont en effet mentionnées, sans que leur fonction médicamenteuse soit attestée, par contre les lavements y sont fréquents.
Il est pour la première fois bien identifié dans La Médecine des pauvres, ouvrage au du savant arabe Ibn
Jazzar qui parle d'un pénis de loup séché et pulvérisé, mélangé avec du musc, du safran et des clous de girofle
pour être utilisé comme suppositoire afin de favoriser la fertilité des femmes stériles.
D'abord rudimentaire
, le suppositoire est fabriqué de façon artisanale avec des supports solide et neutre (métal, corne) ou des moules sur lesquels sont déposés le principe actif.
Il est parfois équipé de ficelles pour le retirer plus surement.
L'utilisation des suppositoires ne se généralise qu'au , où ils sont fabriqués industriellement (le moule est d'abord un cornet en papier puis un cône en laiton ou en étain) et utilisés comme remède phare : fortifiant, anti-hémorroïdes.
L'utilisation du suppositoire est mieux acceptée dans les pays latins, bien que son efficacité ne soit pas démontrée .
Les pédiatres privilégient la prise de médicaments par voie orale d'un point de vue éducationnel, la voie rectale étant recommandée en cas de fièvre ou vomissement, aussi la prescription de suppositoires pédiatriques est-elle en régression, même en France où ils étaient largement utilisés.
L'introduction par l'extrémité plate a les avantages suivants : le suppositoire reste et fond juste au-dessus du canal anal , et il n'est pas poussé par les contractions de l'intestin qui agissent dans le sens de la descente de l'objet.
Cependant, l'introduction du suppositoire par l'extrémité plate aura pour conséquence un passage dans la vascularisation de la partie supérieure du rectum, c'est-à-dire une branche de la veine mésentérique inférieure, cette dernière rejoignant par la suite la veine porte.
Cette technique induit alors un premier passage hépatique (passage par le foie, conduisant éventuellement à la métabolisation du principe actif) pour le principe actif du suppositoire administré.
A contrario, l'introduction du suppositoire par son extrémité pointue a pour inconvénient le fait que le suppositoire a tendance à sortir naturellement, mais a l'avantage de passer dans la vascularisation de la partie moyenne et inférieur du rectum, c’est-à-dire la vascularisation qui se jette dans la branche antérieure de la veine iliaque interne (rejoignant la veine iliaque commune, puis la veine cave inférieure).
Il n'y aura donc pas de premier passage hépatique avec cette technique.
Il faut bien voir que la vascularisation du rectum est très variable d'une personne à l'autre.
Les effets du sens d'introduction (décrits ci-dessus) sont donc relatifs à la personne et peuvent être tenus comme vrais seulement pour la majorité des cas.
D'autre part aucune étude médicale en double aveugle n'a été menée pour vérifier l'intérêt comparatif des différents sens d'introduction.
