Exoplanète découverte en 2009|Constellation d'Ophiuchus|Super-Terre
Gliese 1214 b (ou GJ 1214 b
est une planète extrasolaire (exoplanète) de type super-Terre, en orbite autour de l'étoile avec un demi-grand axe de 6 millions de km, dans la constellation zodiacale de l'Ophiuchus, dont la découverte par transit grâce au projet MEarth a été annoncée le .
Elle est située à environ 40 années-lumière du Soleil.
C'est la troisième exoplanète découverte dont la taille est inférieure à celle d'une géante gazeuse et la première sur laquelle l'eau pourrait être présente en forte quantité compte tenu de son diamètre et de sa masse estimée.
Il pourrait s'agir de la première planète-océan découverte.
Caractéristiques et structure interne
GJ 1214 b a un diamètre égal à 2,6 fois celui de la Terre (rayon de ) et une masse, mesurée par HARPS de 5,5 à 7,5 fois supérieure.
De par sa densité relativement faible ~1,8 (par rapport à sa masse), il pourrait s'agir d'une planète océan, c'est-à-dire entièrement couverte d'eau, composée de 75 % de glace et de 25 % de roche et de métal.
Si cette hypothèse était exacte, l'« océan de glace » qui recouvre la planète aurait une profondeur de et le noyau rocheux de rayon .
Sa température de surface est estimée à environ , compte tenu de son orbite proche de son étoile.
De plus la couche atmosphérique serait épaisse de , soit le double de la Terre, caractéristique renforçant l'effet de serre.
Selon les scientifiques à l'origine de la découverte de la planète, la présence de vie, telle que nous la connaissons, reste peu probable sur cette planète .
