Mer de l'océan Atlantique|Sargasses
La mer des Sargasses est une zone de l’océan
Atlantique
nord
Elle est bordée par le Gulf Stream à l'ouest et au nord-ouest, la dérive nord atlantique au nord, le courant des Canaries à l'est, et le courant nord équatorial au sud.
Contrairement à toutes les autres mers du globe, elle n'a pas de côtes, si l'on excepte celle formée par les îles des Bermudes, proches de sa frontière ouest.
Elle a une largeur de , et une longueur de environ.
Elle s'étend à peu près de de longitude et de de latitude.
Elle tient son nom des algues dites
Sargassum qui ont la particularité d'y flotter, et de s'y accumuler en surface.
Le mot même de « sargasse » vient du mot espagnol sargazo qui correspond au varech.
En effet, la zone fut découverte par Christophe Colomb, qui y nota l'abondance de végétaux en surface, signe pour lui de la proximité d'un continent.
Toutefois, il semble que le Portugais Diogo de Teive aurait atteint la mer des Sargasses vers 1452.
Elle sera mentionnée sous le nom de mer de Baga dans une carte italienne de l'époque.
La mer des Sargasses a aussi la particularité d'être une zone calme, sans vent ni vague.
Les navires de Colomb naviguèrent ainsi, non sans peine, parmi ces herbes qui ralentissaient leur progression, au grand effroi des équipages, et ils mirent trois semaines à traverser cette étendue, à une vitesse estimée d'environ seulement.
Explications
La force de Coriolis crée, au niveau des océans, de grandes formes tourbillonnaires : vortex de vents, de vagues et de courants.
La mer de Sargasses est décrite de cette manière dans le roman de Jules Verne, Vingt mille lieues sous les mers (tome 2, chapitre XI) :
Au niveau de l'Atlantique Nord, cette force « enroule » le bras sud du Gulf Stream.
Vers le quarante-quatrième degré de latitude nord, ce courant chaud se divise en deux bras, le principal se porte vers les côtes d'Irlande et de Norvège, tandis que le second fléchit vers le sud à la hauteur des Açores ;
puis heurtant les rivages africains, et décrivant un ovale allongé, il revient vers les Antilles.
Ce second bras entoure de ses anneaux d'eau chaude cette portion froide de l'océan qu'est la mer des Sargasses, tranquille, immobile, véritable lac en plein Atlantique.
Les eaux du grand courant ne mettent pas moins de trois ans à en faire le tour, elles charrient aussi vers cette zone une foule d'objets flottants : herbages, algues et fucus.
Dans cette zone a été découvert en 2010 un vortex de déchets, portés par les eaux depuis les rivages de l'Europe et de l'Amérique.
Cette accumulation de déchets plastiques a été explorée en mai-juin 2014 par l'expédition dirigée par Patrick Deixonne, qui avait pour but .
Malgré la prolifération de l'algue du genre Sargassum, cette mer est souvent considérée comme sans vie.
Elle est en effet, très salée, et sous sa surface, le milieu est pauvre, et la région n'est pas riche en chlorophylle.
Suivant les sources, elle est surnommée «
jungle flottante » ou «
désert flottant ».
La mer des Sargasses joue également un rôle important dans la migration de l'anguille européenne et de l'anguille américaine : les larves des deux espèces y croissent, pour se diriger ensuite vers les côtes de l'Europe et de l'est de l'Amérique du Nord.
Une vingtaine d'années plus tard, elles essayent d'y retourner pondre leurs œufs.
Phénomènes remarquables
* La mer des Sargasses est la seule mer considérée comme ne possédant pas de rivages tout en y pêchant le thon pour compenser l'effondrement déjà constaté des pêcheries européennes.
Histoire
La mer des Sargasses aurait pu être connue des Carthaginois.
Les marins qui sillonnaient l'Atlantique nord aux et s, craignaient la mer des Sargasses.
En effet, cette zone de calme plat, sans vent, s'opposait à la progression des voiliers, il était difficile d'en sortir.
De plus, la présence en grande concentration à la surface des algues sargasses, de grande taille, donnait l'impression d'être « en panne » sur une sorte d'immense prairie marine d'algues gigantesques.
