Bougival|Commune
des Yvelines|Commune de la communauté d'agglomération Versailles Grand Parc|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Forum métropolitain du Grand Paris|Barrage sur la Seine|Barrage du bassin de la Seine
Bougival est une commune française située dans le département des Yvelines en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Bougivalais.
Cette commune est située à l'est de Saint-Germain-en-Laye et au nord de Versailles, sur la rive gauche de la Seine, à une vingtaine de kilomètres à l'ouest de Paris.
D'à peine plus de vingt de mètres d'altitude au niveau des écluses, cette rive s'élève jusqu'à plus de 110 m vers la gare de Bougival et comporte une partie de la forêt domaniale de Louveciennes.
La commune était autrefois divisée en deux parties distinctes et indépendantes, Bougival et La Chaussée-Charlevanne.
Si l'histoire de Bougival remonte au , Charlevanne était un hameau connu dès le et le territoire paraît avoir été habité depuis l'époque préhistorique.
La population de la commune a connu une forte augmentation dans les années 1960-70 et elle est relativement jeune au début du , comparée au taux national.
Bougival présente de nombreux lieux et monuments qui montrent en particulier l'intérêt porté à ses cours d'eau ponctués d'îles, d'abord comme point de captage pour la machine de Marly, puis au comme lieu de villégiature et de promenade, notamment pour les impressionnistes qui ont peint les bords du fleuve.
En témoignent encore la "Datcha" construite dans les années 1870 par l'écrivain Ivan Tourgueniev, des tableaux comme La Seine à Bougival peint en 1876 par Alfred Sisley ou encore l'œuvre de Berthe Morisot qui passe là l'été en famille, dans sa maison de campagne, à partir de 1880.
Au , Bougival est restée une commune attrayante pour des célébrités comme Neymar Jr qui s'y installe en 2017.
Géographie
La commune de Bougival se trouve à environ sept kilomètres à l'est de Saint-Germain-en-Laye, sur la rive gauche de la Seine dans la concavité d'un méandre au débouché d'un vallon encaissé où coulait autrefois un ruisseau,- la Drionne
- qui est désormais enfoui sous l'avenue de la Drionne.
Le territoire communal englobe une grande partie de l'île de la Chaussée ainsi que la pointe amont de l'île de la Loge.
Entre les deux se trouvent les écluses de Bougival.
L'altitude de Bougival est extrêmement variable.
La hauteur est de aux Écluses, l'église est à et le point culminant se trouve aux environs de la gare.
Les communes limitrophes sont Rueil
Malmaison
à l'est, La Celle-Saint-Cloud au sud, Louveciennes à l'ouest et Croissy-sur-Seine au nord sur la rive droite de la Seine.
Le sol est généralement calcaire.
Elle est desservie par la D 113 anciennement
Route nationale 13 qui longe le fleuve et par la route départementale D 321 d'orientation nord-sud.
Cette dernière croise la précédente au droit du pont de Bougival qui assure la liaison avec Croissy-sur Seine.
Sur le plan ferroviaire, la commune dispose d'une gare sur la ligne qui relie Paris-Saint-Lazare à Saint-Nom-la-Bretèche ;
elle est située sur la commune de La Celle-Saint-Cloud.
Le territoire est très fortement urbanisé mais compte encore des espaces naturels boisés notamment dans sa pointe sud-ouest, une partie de la forêt domaniale de Louveciennes et, à l'est, le domaine de la Jonchère (ou colline de la Jonchère) sur les pentes tournées vers la Seine et jouxtant La Celle-Saint-Cloud, situé au sud de la Malmaison, ayant appartenu au général Bertrand, qui suivit Napoléon à Sainte-Hélène.
Transports et voies de communications
Réseau routier
Bougival est accessible par :
La A 86 (sortie Rueil Malmaison) puis la D 113 (ancienne N 13) qui longe la Seine en direction de Saint-Germain-en-Laye.
La A 13 (sortie Saint-Germain-en-Laye), puis la N 186 jusqu’à Port-Marly et la D 113 (ancienne N 13)
jusqu’à Bougival.
Desserte ferroviaire
La desserte ferroviaire est assurée par la gare de Bougival, située sur le territoire communal de la Celle Saint-Cloud, sur la ligne Paris-Saint-Lazare
- Saint-Nom-la-Bretèche http:/ Moyens-de-Transport
Bus
La commune est desservie par la ligne 259 du réseau de bus RATP, par la ligne 27 de l'établissement
Transdev de Nanterre et par la ligne D du réseau de bus Bus en Seine.
Toponymie
Bougival
La forme la plus ancienne de Bougival est Baudechisilovallis en 697, Beudechisilovalle ou Beudechisilo valle, Bogival vers 1205 et 1223, Bogevaux, Bogivaut, Bogeval en 1223, Buchivallis en 1240, Burgivallis, Burgi Vallis, Bougivallis au siècle, Bachivalle en 1458.
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale basée sur l'anthroponyme francique
Baudegisil suivi de l'ancien français val « val, vallée »,
d'où le sens global de « val de Baudegisil ou Bodegiselus », ce qui revient au même.
Remarque : L'évolution phonétique Baudegisil- > Bougi- est régulière : amuïssement du d intervocalique, palatalisation de g et effacement de la syllabe -sil par haplologie.
Les formes tardives Bachivallis ou Bacchivallis correspondent à des latinisations médiévales fantaisistes.
Charlevanne
Charlevanne est un hameau connu dès le .
La première fois qu'il est fait état d'un lieu habité sur la commune, entre 811 et 829, c'est par un diplôme de Louis le Débonnaire qui déclare que Charles Martel, son bisaïeul, ayant fait construire une pêcherie dans la Seine sur le territoire de Ruel, dans le pays du Pincerais, il donne cette pêcherie à l'Abbaye de Saint-Germain-des-Prés et à son abbé Irminon.
La charte indique les noms de Piscatoria et Venna.
Ce même lieu est cité par le moine Aimoin, dans ses écrits sur les ravages des Vikings autour de Paris et qui cite le Karoli-Venna ou Karoli-Piscatoria.
Le lieu de débarquement fut par la suite nommé Malport ou Mauport en souvenir de ce débarquement.
Charles Martel construisit également à Charlevanne, au-dessus de l'endroit où se trouvera la machine de Marly, un grand château que les Normands prirent.
Ils s'y fortifièrent et s'en servirent de point de ralliement afin de piller et ravager la région.
Ce château fut ensuite habité par Rollon et l'on pense que ce pourrait être en cet endroit que le chef des Normands aurait établi un traité définitif avec Charles le Simple dont il obtint Gisèle en mariage avec la totalité de la Neustrie en dot.
C'est à La Chaussée que vécut mademoiselle de Blois de 1711 à 1716, fille légitimée de Louis XIV et de Louise de La Vallière.
Elle fit construire dans sa propriété le pavillon de Blois classé au titre des Monuments historiques en 1980 (aujourd'hui dans propriété privée).
En 1716-1719, la seigneurie de La Chaussée, alors possédée par la famille Briçonnet, est réunie à celle de Bougival par le seigneur de cette dernière Joseph de Mesmes, maréchal de camp des armées du roi, son histoire est désormais celle de Bougival.
Bougival
Au début du règne de Childebert, roi de Neustrie, le 25 avril 697, Adalrie, un grand personnage de l'époque, échange avec Valdromer ou Vualdromar de Saint-Germain-des-Prés, une terre de 9 bonniers à Marly contre un domaine situé dans le même lieu.
Cet acte est daté de Bougival, alors appelé Beudechisilovalle et revêtu de nombreuses signatures dont celle de Childebert, Bougival faisant alors partie du domaine royal.
Le territoire de Bougival est érigé en plusieurs fiefs qui sont donnés par les rois à des officiers ou des familiers ainsi qu'a diverses abbayes.
Les seigneurs de Marly, de la famille Montmorency et l'abbaye de Saint-Denis y possédaient plusieurs fiefs.
Le premier seigneur de Bougival semble être Jean de Bougival qui aurait reçu en fief, vers 1240, de Bouchard II de Marly le moulin de Malport.
À la fin du la seigneurie de Bougival appartient aux seigneurs de Poissy, avant de passer, , aux mains de la famille Le Lieure ou Le Lièvre seigneurs de Sèvres, Bescherel....
Au cours du elle est acquise par Gilles Bourdin procureur général au Parlement de Paris.
Alphonse Daudet a immortalisé Bougival dans une nouvelle satirique, La pendule de Bougival, d'abord publiée dans le journal Le Soir du 5 septembre 1871, reprise ensuite dans les Contes du Lundi (1873).
Elle évoque une pendule dérobée par des soldats bavarois à Bougival, emportée ensuite à Munich, d'où elle ensorcelle toute la Bavière.
Léproserie Sainte-Madeleine
Au début du , la léproserie Sainte-Madeleine est fondée, à cheval, sur les territoires de Bougival et de Charlevanne.
On suppose qu'elle était très riche, car elle est destinée non seulement aux pauvres lépreux de Bougival et de Charlevanne mais aussi à ceux de 15 communes voisines.
Lors du pillage de Charlevanne par les Anglais en 1346, la léproserie est épargnée.
Elle existait encore en 1778 et dépendait du duc d'Orléans.
Le 25 frimaire an II (15 décembre 1793)
la maison dite La Maladrerie de La Chaussée est vendue avec 2 jardins et 2 arpents de pré à Michel Gilles, portier à Paris pour la somme de .
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,1 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,6 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,4 % d’hommes (0 à 14 ans
23,7 %, 15 à 29 ans
16,9 %, 30 à 44 ans
24 %, 45 à 59 ans
19,3 %, plus de 60 ans = 16,1 %) ;
* 51,6 % de femmes (0 à 14 ans
19,8 %, 15 à 29 ans
16,9 %, 30 à 44 ans
23,3 %, 45 à 59 ans
20 %, plus de 60 ans = 19,9 %).
Manifestations culturelles et festivités
Festival de Bougival et des Coteaux de Seine, directeur artistique Jorge Chaminé.
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* La machine de Marly considérée comme la huitième merveille du monde de l'époque ;
elle a fonctionné 120 ans (1684-1817), remplacée par la machine à vapeur de Martin et Cécile puis celle hydraulique de Dufrayer.
L'église Notre-Dame : église du au clocher à flèche en pierre octogonale, en partie reconstruite
Le château de la Jonchère qui a accueilli de nombreux hôtes célèbres (Gabriel-Julien Ouvrard, comte de Tolstoï, Adolphe Thiers, le prince de Metternich, …)
* Les bâtiments du contrôleur des Eaux, d'époque de Louis XIV , quai Rennequin-Sualem.
Le bâtiment Charles X de style néo-classique commencé sous Napoléon III qui abritait la machine à vapeur de Martin et Cécile (1817).
* Le lavoir dans le quartier Saint-Michel à proximité de Louveciennes.
Le quartier Saint-Michel et ses maisons de vignerons colorées.
La villa Viardot, dans la propriété des Frênes , ayant appartenu à la cantatrice Pauline Garcia-Viardot, qui l'avait achetée au docteur Jean Civiale.
* La datcha, construite par Ivan Tourgueniev et où il est décédé, en 1883,
aujourd'hui Musée Ivan-Tourgueniev .
Le cierge de Bougival est une œuvre artistique constituée de cire, située au cœur de l'église Notre-Dame, érigée par Martin Belorgey en l'honneur de ses concitoyens.
La maison de Georges Bizet où le célèbre compositeur, qui louait cette maison au bord de la Seine, a orchestré Carmen et où il est mort le 3 juin 1875 après avoir pris un bain dans le fleuve.
C'est dans l'île de Bougival qu'ont été peints certains des tableaux impressionnistes les plus célèbres tels que le Pont de Bougival de Claude Monet, le Quai de Berthe Morisot, sur la Terrasse ou les deux Sœurs et Danse à Bougival de Pierre Auguste Renoir.
Ces lieux étaient activement fréquentés entre 1850 et 1900 par une clientèle parisienne en quête de loisirs populaires qui se rendait à lauberge du Bal des Canotiers ou dancing des Canotiers tous les dimanches d'été.
L'île de la Loge a été représentée par Alfred Sisley sur nombre de tableaux.
La colonne des frères
Montgolfier qui date de 1817-1818
: il s'agit d'une stèle réalisée dans une propriété de 22,5 hectares par le comte Boissy d'Anglas, ancien conventionnel, membre du Sénat et pair de France, en souvenir de ses amis d'Annonay, les frères Montgolfier, inventeurs des aérostats.
Jusqu'en 1968, une usine de transformation de la chaux, Le Blanc Minéral, se trouvait sur ce terrain.
L'Aigle blessé de Waterloo, dans le parc de la mairie, réplique de la sculpture de Jean-Léon Gérôme qui vécut à Bougival.
Peinture impressionniste
En 2002, pour entretenir l'héritage culturel laissé par les Impressionnistes dans les Yvelines, Bougival, avec huit autres communes riveraines de la Seine, Carrières-sur-Seine, Chatou, Croissy-sur-Seine, Louveciennes, Marly-le-Roi, Le Port-Marly, Le Pecq et Noisy-le-Roi, crèe le label et la structure « Pays des Impressionnistes ».
Personnalités liées à la commune
Personnes célèbres ayant résidé à Bougival
* Jean Sandras, interprète en langues germaniques et diplomate au service de Catherine de Médicis, Henri III et Henri IV, mort en mars 1594, y possédait un manoir à la Croix aux Vents et un moulin sur la Drionne, en face de l'église, ainsi que des vignes, qu'il tenait de son père Raoul Sandras, maître-apothicaire à Paris.
Il est le père de Joachim Sandras, sieur de Billouard, premier propriétaire du château de La Celle-Saint-Cloud.
* Georges Avenel, historien, y a vécu et y est décédé en 1876.
* Georges Bizet y a vécu les dernières années de sa vie dans une maison située sur les bords de la Seine et qu'il avait louée, appréciant le calme et la tranquillité que lui offrait le site bougivalais.
Il y a achevé la composition de son opéra Carmen.
Il y est décédé le .
* Marie-Anne de Bourbon
, Mademoiselle de Blois, à Charlevanne
* Geoffroy Cœur échanson de Louis XI seigneur de La Chaussée.
* Yves Criou a reçu le titre de Juste parmi les nations par le comité pour Yad Vashem, dont les noms figure sur le Mur d'honneur du Jardin des Justes à Jérusalem, mais également à Paris, dans l'Allée des Justes, près du mémorial de la Shoah, rue Geoffroy-l'Asnier.
* Mistinguett y a vécu une trentaine d'années.
Elle est décédée à Bougival en 1956.
* Rennequin Sualem, inventeur de la machine de Marly.
* Ivan Tourgueniev y a vécu et s'y est fait construire une maison "Datcha" où il est décédé en 1883.
* René Doumic, directeur de la Revue des deux Mondes.
* Pedro Miguel Pauleta, footballeur au Paris Saint-Germain de 2003
à 2008
Les peintres de Bougival
* Jean-Léon
Gérôme vécut sur le quai Boissy-d'Anglas.
* Berthe Morisot vécut à Bougival les étés de 1881 à 1884.
* Camille Pissarro peignit les bords de Seine de Bougival.
*Émile Lambinet
vécut à Bougival 150 rue de l'Eglise, actuelle rue Jomard
Personnalités contemporaines
* Neymar Jr, attaquant brésilien du Paris Saint-Germain à partir de 2017.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme
* http:/ archives
db 288.htm Plan d'intendance de la paroisse de Bougival sur le site des archives des Yvelines
