Conduite
automobile|Éducation routière en France
LApprentissage anticipé de la conduite, AAC, auparavant appelée conduite accompagnée, est une formation française existant depuis 1987 et visant à faciliter l'apprentissage de la conduite automobile à partir de quinze ans en France en vue de l'obtention du permis de conduire, et qui s'inscrit dans le continuum éducatif à la route.
Le principe de cette formation réside sur l'acquisition progressive et étalée sur une longue durée de l'expérience, des savoir-faire et des connaissances nécessaires à la conduite d'un véhicule entrant dans la catégorie B.
est une formation graduelle de l’élève, apprenant les bases de la conduite à l’auto-école et se perfectionnant avec un accompagnateur (généralement un parent proche, père ou mère), avant de passer son permis.
L’intérêt réside dans son taux de réussite plus important par rapport à une formation classique (70 % contre 54 % en 2007) principalement grâce au fait que l'élève pratique de manière plus importante avant de passer son examen.
Pré-requis
Véhicule
Le véhicule sur lequel se fera l’apprentissage en période de conduite accompagnée doit comporter un rétroviseur à gauche et à droite.
L’attelage
d’une remorque
dont les caractéristiques nécessitent l’obtention du permis BE est interdit.
Une extension de garantie concernant l'AAC est obligatoire.
L'acceptation de l'extension du contrat reste à l'appréciation de l’assureur.
Accompagnateur
L’accompagnateur doit justifier cinq ans sans interruption de détention du permis de catégorie B.
Il est conseillé pour l'accompagnateur d'installer sur sa voiture un kit de rétroviseurs pour la conduite accompagnée afin de lui permettre d'avoir les visions latérales et arrière.
Ceci dans le but de mieux jouer le rôle d'accompagnateur et de réagir plus rapidement pour éviter un accident.
Plusieurs personnes peuvent être désignées accompagnateurs, leurs noms doivent être mentionnés sur le contrat liant l'élève, l'auto-école et l'accompagnateur.
L’accord de l’assureur du ou des accompagnateurs est nécessaire.
Mais l’assureur peut refuser si la personne a commis au volant :
*une conduite sous le coup d’une suspension ou une annulation de permis.
Formation
La formation se déroule en trois étapes : la formation initiale, la période de conduite accompagnée et la présentation à l'examen.
Préalablement à ces trois étapes, l'apprenti conducteur passe tout d'abord l'évaluation de départ classique, qui va permettre de prévoir le nombre d'heures de conduite nécessaires (le nombre minimum étant toujours de 20 heures obligatoires).
Il s'agit là d'une prévision, qui peut évidemment être modulée en fonction de l'évolution du conducteur lors de sa formation.
Formation initiale
C'est la formation classique du permis de conduire, les objectifs sont précisés dans le livret d'apprentissage de l'élève.
Épreuve théorique générale (ETG)
Appelé couramment « le code », il peut être obtenu à partir de quinze ans.
La formation à l'ETG et l'examen sont identiques à la filière classique.
Formation pratique
La formation initiale est dispensée dans un établissement de l’enseignement de la conduite agréé.
Elle est point par point identique à celle d'un permis de conduire classique.
La seule particularité par rapport à une formation classique est la présence obligatoire de l'accompagnateur lors de la validation de la quatrième étape.
Le nombre d'heures de conduite, c'est-à-dire la formation pratique, ne peut être inférieur à 20 heures dont au moins quinze heures sur les voies ouvertes à la circulation sauf si vous êtes :
* déjà titulaire d'une autre catégorie de permis (sauf les catégories AM et B1) : pas de nombre minimum d'heures obligatoire imposé, cela dépend de votre progression dans l'apprentissage ;
* élève suivant une formation limitée à la conduite de véhicules équipés d'une boîte de vitesses automatique : un volume minimum de 13 heures est requis.
S'ajoutent deux heures pour un rendez-vous préalable avec l'accompagnateur, l'enseignant lui prodigue des conseils.
La progression et les acquis de l'élève sont inscrits dans un livret d'apprentissage AAC.
Il est généralement bleu et/ou blanc et fourni par l'établissement.
Ce livret suivra l'élève durant toute sa formation et lui permettra de conduire avec ses accompagnateurs, il lui sert de « permis de conduire » aussi bien durant la formation pratique que pendant la période de conduite accompagnée.
C’est le formateur qui estime et décide quand l’élève est prêt pour commencer la phase de la conduite accompagnée.
Il délivre l’attestation de fin de formation initiale.
Cette attestation se trouve dans le livret AAC ;
un exemplaire reste dans le livret et justifie la formation, notamment lors d'un contrôle des forces de l'ordre, un exemplaire est destiné à l'établissement et un troisième exemplaire, destiné à l'assurance de la voiture de l'accompagnateur, est remis au conducteur.
Le plus intéressant pour l'élève est de terminer rapidement la formation pratique pour acquérir l'expérience avec l'accompagnateur plutôt qu'en leçons payantes.
Généralités
Un rendez-vous préalable à la période de conduite est obligatoire avec les formateurs en auto-école (2 heures).
L'élève peut alors prendre le volant durant la phase de conduite accompagnée, au côté de son accompagnateur.
Celui-ci a le rôle et le devoir de conseiller l'apprenti, afin de parfaire sa formation, de lui donner plus d'aisance, plus d'assurance, mais aussi de l'informer sur la conduite.
L'apprenti va aussi bien automatiser sa conduite que découvrir toutes sortes de situations particulières qu'il n'aurait pas eu le temps de connaître en auto-école.
L'accompagnateur est par ailleurs soumis aux mêmes règles concernant la possession de ses moyens, telle l'alcoolémie, que s'il se trouvait au volant.
L’élève doit effectuer au minimum trois mille kilomètres pendant une période de durée indéterminée, sur des parcours variés (jusqu'en décembre 2009, la durée de cette période fut au minimum d'un an et de trois ans maximum à compter de la date figurant à l’issue de la formation initiale sur le livret d’apprentissage (sur l'attestation de fin de formation)).
Le disque réglementaire AAC doit être apposé sur l'arrière gauche inférieur de la carrosserie du véhicule pendant les trajets de conduite accompagnée.
Les trajets doivent être notés sur le livret d’apprentissage délivré par l'auto-école, avec mention du nombre de kilomètres, du type de routes, des difficultés éventuelles…) afin de pouvoir en parler avec l’enseignant lors des rendez-vous pédagogiques.
Les rendez-vous pédagogiques
Un rendez-vous préalable de 2 heures est obligatoire, entre le formateur responsable de la formation en auto-école, l'accompagnateur et l'élève, avec une ou deux manœuvres (mais qui comporte toujours une marche arrière) et deux questions sur les vérifications (intérieures et extérieures).
À la suite de l'obtention du permis de conduire
Le nouveau titulaire du permis de conduire devra observer une période probatoire de deux ans, contre trois ans pour un apprentissage « classique ».
Les limitations de vitesses sont les mêmes que pour un permis probatoire classique, évoquées plus haut.
Après l'obtention du permis de conduire, l'apprenti conducteur doit apposer un disque A sur l'arrière inférieure de la carrosserie gauche du véhicule pendant une durée de deux ans.
Le capital de points de départ est de six points.
Le reste des points est gagné progressivement en deux ans, soit trois points par an si aucune infraction au code de la route n’est commise, totalisant neuf points au bout d'un an et douze au bout de deux ans (à l'anniversaire de date d'obtention du permis).
Si le jeune conducteur perd trois points
en une seule fois lors de sa période probatoire, il doit alors effectuer un stage de sensibilisation à la sécurité routière après réception d'une lettre recommandée envoyée par le ministère de l'Intérieur référence 48N. En outre, l'apprenti conducteur doit passer deux ans sans infraction pour pouvoir bénéficier de son capital de douze points.
En cas de perte de points au cours de la période probatoire, s'il ne commet pas d'infraction pendant les 3 années qui suivent le dernier retrait de points, il obtiendra automatiquement les 12 points à la fin de cette nouvelle période probatoire.
Néanmoins, en cas de perte de points, le conducteur a aussi la possibilité de suivre des stages lui permettant de récupérer 4 points maximum.
Avantages
Le taux de réussite au permis de conduire est plus élevé chez les jeunes ayant fait la conduite accompagnée que chez ceux qui ne l'ont pas fait (74 % contre 55 %).
Le prix du permis de conduire en conduite accompagnée est également nettement moins cher que le prix de la formation traditionnelle (1110 euros en moyenne pour la formation en AAC contre 1665 euros en formation traditionnelle).
En cas d'échecs répétés, l'examen du code de la route reste valable cinq ans ou cinq examens pratiques.
Dans le cadre d'une transformation du dossier AAC en permis B classique (après un échec par exemple), le code reste valable (alors qu'il fallait le repasser pour changer de filière, jusqu'en décembre 2009).
Les parents qui font assurer leurs voitures pour leurs enfants (titulaires du permis) ne subissent aucune taxe supplémentaire.
Le prix de l'assurance reste le même en conduite accompagnée.
Un avantage indirect de la conduite accompagnée est souvent évoqué : une révision du code de la route et un meilleur suivi des règles de conduite par les accompagnateurs.
Dans le reste du monde
Au Canada, il est possible d'obtenir un permis d'apprenti conducteur permettant la conduite d'un véhicule de promenade sous la surveillance d'une personne ayant son permis de conduire depuis au moins 2 ans.
Aux États-Unis, un certain nombre d'États proposent un apprentissage anticipé de la conduite.
Dans le Michigan par exemple, le programme Graduated Driver Licensing permet de conduire accompagné d'un adulte à partir de 14 ans et 9 mois.
En Allemagne (mais également en Italie)
il existe un apprentissage anticipé de la conduite nommé Begleitetes Fahren, qui permet de conduire accompagné à partir de 17 ans.
En Suisse, après l'examen théorique il est remis à l’élève
un permis d’élève-conducteur (permis sur papier blanc) valable 2 ans, renouvelable.
Ce permis donne le droit de conduire avec un instructeur d'auto-école ou un accompagnateur.
Le véhicule doit être signalisé par un "L" blanc sur carré bleu signifiant Lernfahrer en Allemand (ou apprenti-conducteur en français).
En Belgique, il y a deux filières.
La filière libre où après l'examen théorique il est remis à l’élève
un permis provisoire valable 36 mois.
Ce permis donne le droit de conduire avec un instructeur d'auto-école ou un accompagnateur.
La seconde filière, où après l'examen théorique et au moins 20 h d'auto-école, l'élève reçoit un permis provisoire pour 18 mois.
Ce permis donne le droit de conduire avec un instructeur d'auto-école, un accompagnateur mais également seul.
Quelle que soit la filière le véhicule doit être signalisé par un « L » blanc sur un rectangle bleu.
