Première nation en Ontario|Première nation au Québec|Algonquins
Les Algonquins, ou Anishinaabeg, sont un peuple autochtone algonquien de la nation des Kitchesipirinis et de langue algonquine, de la famille des langues algonquiennes.
Neuf communautés sont situées au elakómkwik et signifie «
Ce sont nos alliées / notre parenté ».
Répartition géographique
Jusqu'en 1650, les Algonquins occupaient un vaste territoire situé au nord du fleuve Saint-Laurent allant du lac des Deux-Montagnes aux Grands Lacs.
Peu de temps après, ils furent repoussés par les Iroquois vers la région de l'Outaouais.
Puis, la colonisation les força à remonter vers le nord, vers l'Abitibi-Témiscamingue.
Finalement, au milieu du , l'exploitation forestière, puis la création de barrages les obligèrent à se sédentariser sur de petites réserves.
En ajoutant celle de l'Ontario, on parvient à une population avoisinant les .
Des Algonquins sont également installés dans les forêts du nord-est des États-Unis.
Organisation politique
Le chef autochtone a plusieurs devoirs et responsabilités envers sa tribu.
La façon dont ce chef est nommé a changé au fil du temps.
En effet, avant l'arrivée des Européens en Amérique, le chef algonquin était nommé par le cercle des anciens.
Puis quelques siècles plus tard, il y a eu une période transitoire jusqu'à la création des premières réserves et de l'instauration de la loi sur les Indiens.
Depuis ce moment, les chefs autochtones ne sont plus choisis, mais élus par les habitants de la réserve.
Organisation politique avant l'arrivée des Européens
Le chef algonquin est nommé Okima dans la langue algonquine.
Ce mot peut être traduit par une personne sage, un conseiller ou encore un pilier dans la communauté.
Avant l'arrivée des Européens en Amérique, pendant le , le chef d'une tribu algonquine était nommé par le cercle des anciens.
Ce cercle était composé de plusieurs personnes, dont particulièrement des sages, des hommes médecine, d'anciens chefs algonquins et de personnes importantes.
Lorsqu'un chef mourait ou devait être remplacé, c'est le cercle des anciens qui choisissait le prochain chef.
La décision du cercle devait être respectée.
Le futur chef devait bien connaître la médecine, la philosophie et les valeurs du cercle des anciens et des Algonquins.
Organisation politique après la création des réserves
Lors de la création des réserves autochtones, l'organisation politique des tribus a changé.
Le chef algonquin n'a plus les mêmes devoirs, les mêmes pouvoirs et n'est plus nommé de la même façon.
Celui-ci est désormais régi par la loi sur les Indiens de 1876.
Le chef de la réserve est Jean-Paul Rankin, le vice-chef est Bruno Kistabish et les trois conseillers sont, David Kistabish, Steve Rankin et Tom Mapachee.
Une réserve peut être comparée à une municipalité et un conseil de bande peut représenter le maire de cette municipalité ainsi que ses conseillers.
*Dans la réserve de Timiskaming, le chef est
Terry McBride et la vice-chef se nomme Kim McLaren.
Les cinq conseillers sont Lloyd Fraser, Gerald Hanbury, Sacha Wabie, Shelley Chief et Thérèse Renaud.
L'organisation politique des tribus algonquines a beaucoup changé en quelques siècles.
Le mode de nomination a également été transformé.
De plus, le chef qui était à l'origine seul pour diriger la tribu est désormais membre d'un groupe de conseillers dont le but est de diriger la réserve.
Conseil tribal
*Secrétariat des programmes et des services de la Nation
algonquine
Culture
Peu d'Algonquins parlent encore la langue algonquine, appelée généralement Anicinàpemowin ou spécifiquement Omàmiwininimowin.
Seulement un Algonquin sur cinq est capable de s'exprimer correctement dans cette langue.
Le problème principal est de trouver des professeurs, souvent âgés, pour enseigner aux plus jeunes, qui souvent partent ensuite dans des milieux francophones comme la ville de Val d'Or.
La langue est considérée comme l'une des divergences de plusieurs dialectes des langues Anichinabés.
Entre les jeunes, la langue algonquine a connu un fort emprunt de mots de la langue cri.
Traditionnellement, les Algonquins vivaient dans une habitation en écorce de bouleau appelée wikiwàn ou en bois mikiwàn, bien que les Algonquins vivent aujourd'hui dans des logements identiques à ceux des autres habitants du pays.
Ils pratiquaient le Midewiwin, estimaient qu'ils étaient entourés de nombreux manitòk.
Avec l'arrivée des missionnaires français, de nombreux Algonquins furent convertis au christianisme, mais encore beaucoup pratiquent le Midewuwin ou encore une pratique entre le christianisme et le Midewiwin.
Bien que leur culture fût principalement tournée vers la chasse et la pêche, certains Algonquins pratiquaient l'agriculture et cultivaient du maïs, des haricots et des courges, les « Trois Sœurs » de l'horticulture indigène.
Ils fabriquaient aussi plusieurs outils.
Préjugés
Il existe plusieurs préjugés envers les autochtones du Québec, on critique notamment le fait qu'ils ont des traditions différentes des Québécois, qu'ils seraient tous des alcooliques ou encore que ce seraient tous des contrebandiers de cigarettes.
Il y a deux préjugés plus dominants qui seront traités plus en profondeur, les autochtones seraient tous des braconniers et ils seraient tous plus riches que les blancs.
Avant l'arrivée des Blancs, les autochtones ont toujours vécu en harmonie avec la nature.
Dès leur plus jeune âge, les hommes apprenaient à chasser et à pêcher
, c'est pour subvenir à leur besoin puisqu'ils vivent en pleine nature.
Par la suite, les Français sont arrivés sur le territoire, mais cela n'a pas eu un grand effet puisque les Français venaient pour troquer des fourrures de castor.
Le changement est plutôt survenu sous le régime anglais.
Vers 1820, c'est le début de l'exploitation forestière, alors les autochtones sont devenus une nuisance, car ils vivaient en forêt et ralentissaient les opérations, alors la Loi sur les Indiens (1876).
D'autre part, un autre préjugé assez présent est qu'ils seraient tous riches.
Avant l'arrivée des Français, les autochtones vivaient sans argent et ils ont développé leur propre moyen d'échange complexe entre nations, le troc.
Après l'arrivée des Blancs, ils troquaient principalement des fourrures de castor contre des armes à feu, de la vaisselle et plusieurs autres objets.
Le changement est survenu après 1876, c'est là qu'est créée la Loi sur les Indiens.
Cette loi confère aux autochtones une exemption de taxes et une exemption d'impôt si l'autochtone habite sur une réserve et y exerce également son travail.
Alors, les gens associent tout de suite les autochtones à la richesse en raison de ces exemptions.
Ce n'est pas le cas puisque ceux-ci ne peuvent pas travailler sur leurs réserves et donc n'ont pas de revenu et c'est inutile de payer des impôts puisqu'ils n'ont aucun revenu.
Il importe de savoir que les conditions de vie sont difficiles en raison de leurs faibles revenus et aussi qu'ils sont confinés sur un tout petit territoire pour pratiquer la chasse et la pêche, eux qui avaient l'habitude d'avoir un très vaste territoire et ils n'ont pas les mêmes privilèges que les non-autochtones.
Par exemple, aux environs de 1970, une bande autochtone vivant dans une réserve nommée est très présent dans la société.
Les non-autochtones ne sont pas informés que pour avoir droit à ces exemptions, l'autochtone doit habiter et travailler sur la réserve où le travail est plutôt rare.
En plus d'avoir une difficulté de se trouver un travail sur la réserve, ils ne sont pas très payants, un autochtone gagne un salaire généralement très inférieur à un non-autochtone.
Bref, encore une fois un préjugé est né du régime britannique et de la Loi sur les Indiens.
Plusieurs préjugés sur les autochtones sont nés sous le régime britannique à cause de la Loi sur les Indiens de 1876.
Il ne faut toutefois pas en venir trop vite aux conclusions, car cette loi limite beaucoup les autochtones.
Chaque communauté autochtone est différente avec ses propres traditions et sa propre langue, il ne faut pas les mettre tous dans le même sac.
Malheureusement, plusieurs de ces préjugés se sont accentués dans les pensionnats autochtones ouverts au Canada dans les années 1950 et fermés dans les années 1970.
Spiritualité
La notion de respect fait partie des croyances algonquines.
Cette notion place tous les éléments de la nature dans le cycle de la vie.
Tous ont une raison d'être et méritent le respect.
Le cercle fait partie des symboliques algonquines importantes : plusieurs éléments de l’environnement des Algonquins s'y retrouvent.
Parmi les pratiques cérémonielles les plus courantes, on retrouvait, entre autres, la tente tremblante, le mokouchan et la suerie «
Sweat Lodge ».
Hutte à sudation
La hutte à sudation, tradition héritée des croyances animistes des premiers autochtones, consistait en une cérémonie qui se pratiquait dans une tente et dont le principe reposait sur la sudation.
Il s'agissait d'un remède que les autochtones utilisaient pour préserver leur santé et prévenir les maladies.
Cette technique se retrouvait sous différentes formes ailleurs sur la planète : les thermes chez les Romains, le bain vapeur en Irlande et les saunas en (1953), no 18, .
Légende du raton
laveur
Des nombreux légendes et mythes qui existent dans la culture algonquine, on peut nommer celle du raton laveur évoquant l'origine de ses taches noires ou brunes aux alentours des yeux ainsi que les rayures de sa queue.
Dans cette légende, il s'agit de deux vieillards qui habitent sur le bord d'un lac dans une petite cabane.
Puisque les deux hommes sont pratiquement aveugles, ils se sont installés une corde qui relie la cabane au lac pour être capable d'aller chercher de l'eau.
Le raton-laveur (animal considéré comme farceur), voyant l'occasion d'une bonne blague à faire, va enlever l'extrémité de la corde du lac et l'emmène ailleurs, là où il n'y a pas d'eau.
Le matin donc, un vieillard se lève et tente d'aller chercher de l'eau.
Évidemment, au bout il n'y trouve que de la poussière et des roches.
Il retourne donc voir son comparse et lui explique la situation.
Pendant ce temps, le raton-laveur reprend la corde et la remet dans le lac.
Alors le deuxième vieillard, qui ne croyait nullement le premier, sort de sa cabane, suit la corde et arrive au lac.
Les deux hommes entament une dispute tandis que le raton-laveur s'esclaffe.
Nanabush, un esprit vénéré par les Algonquins, apparaît alors et explique aux deux hommes ce qui s'est passé avec le raton laveur dans les mains.
Les deux hommes, pour se venger, décident donc de prendre de la suie du feu et de lui faire deux marques sous les yeux.
Ils continuent ensuite en passant la queue du raton au-dessus du feu en le balançant, ce qui fit ses marques rayées.
La morale de cette légende, telle qu'expliquée par le conférencier, est de toujours respecter ses aînés et de ne pas tenter de rire d'eux.
On peut remarquer plusieurs éléments habituels dans cette histoire qui refont surface dans la plupart des légendes algonquines.
Tout d'abord, les vieillards reviennent souvent dans ces contes car il y a une grande notion de respect.
Il y aussi l'insertion d'un élément naturel, plus fréquemment un animal ou encore un arbre/plante, car, comme expliquée ci-haut, ils font partie intégrante de la vie.
On peut ensuite voir apparaître un esprit, dans ce cas-ci Nanabush, car les esprits inspirent la sagesse et viennent réparer la situation en tort.
De plus, bien évidemment, toute légende se termine par une morale ou une leçon de vie, que ce soit dans la culture algonquine ou dans toute autre nation ou ethnie.
Légende de l'ancêtre du caribou
C'est l'histoire d'un vieil homme qui sentait que sa fin approchait et qui en était très triste.
Cet homme aimait tellement vivre.
Il se rappelait le temps où il était jeune et fort et le plaisir qu'il ressentait à chasser le caribou.
Il revivait en lui des moments de chasse incroyable.
Il se disait qu'il lui fallait absolument voir un dernier caribou avant de mourir.
Partir pour l'autre monde sans avoir vu un caribou serait manquer de respect envers le maître des espèces terrestres.
Il décida donc de quitter la demeure et d'aller loin de son village pour aller voir un caribou pour une dernière fois.
Dehors, il commençait à faire vraiment très froid.
Cela importait peu pour le vieil homme en comparaison à son rêve.
Il n'avait pas encore vu l'animal qu'il désirait tant et commençait à se sentir faible.
Il croyait que le caribou était caché, à l'abri du vent, à l'abri du froid.
Le vieil homme sentait le froid s'introduire dans ses articulations.
Il s'effondra alors au sol, face contre neige, la longue barbe déjà toute gelée.
Une peine l'envahit alors, sentant qu'il ne verrait jamais l'animal.
Le maître créateur entendit les pleurs du vieil homme.
Il comprit tout l'amour qu'il portait à la nature et particulièrement aux caribous.
Le maître créateur décida donc de nommer le vieil Innu «
maître caribou
Le vieillard sentit toutes ses forces revenir et sa douleur disparut.
Il devint alors le maître caribou.
C'est pour cette raison que le caribou est blanc seulement sous la bouche.
Il s'agit de la longue barbe du vieil Innu.
Chaque chose et être est habité par des esprits.
On peut également prendre comme preuve de ces légendes et mythes la grande présence des chamans à travers les différents peuples algonquiens.
Ces chamans sont en fait ceux qui ont le pouvoir de communiquer avec les esprits ainsi que de les influencer pour qu'ils apportent la prospérité et la santé à leur village respectif.
Pour communiquer avec les esprits, par exemple, les chamans effectuaient la tradition de la tente tremblante qui permet de communiquer avec les esprits des personnes décédées.
Objets rituels
Avant l'arrivée des blancs, les Algonquins organisaient des cérémonies en guise de reconnaissance ou de célébration de l'importance d'événements saisonniers, politiques, économiques, de développements, sociaux, spirituels, individuels et communautaires.
Durant la cérémonie, les Algonquins utilisent ce qu'on appelle des objets cérémonials.
Chacun a sa propre fonction symbolique ou sacrée.
En voici des exemples :
Ceinture
wampum
La ceinture wampum qui est fabriquée à partir de petits coquillages poncés puis percés, est utilisée comme élément de mémoire.
Tous les éléments sur cette ceinture représentent un aide-mémoire et plus elle était longue, plus il y avait de mémoire.
Il existe plusieurs types de ceinture, dont une d'alliance et une autre de rançon.
Cette dernière était utilisée pour payer la libération d'un prisonnier, faute de quoi, il était mis à mort.
Plus la ceinture était longue, plus la rançon demandée était grande.
Celle d'alliance était utilisée pour enregistrer les traités et les alliances.
Bref, ces ceintures pouvaient représenter soit des prophéties, des événements historiques, des traités ou des accords.
Pipe
La pipe.
Les peuples algonquins utilisaient la pipe pour mesurer le temps et la distance.
Le mot Nijopwagan qui signifie « deux pipes », indique le temps requis pour fumer deux pipes.
Cela représentait environ une durée d'une heure.
Bâton orateur
Les Algonquins avaient recours à un objet qui symbolise la communion avec la terre pour animer les rassemblements et les réunions, le bâton d'orateur.
Seule la personne qui le possédait avait le droit de parole.
Les autres pouvaient signifier leur intention de parler en levant la main.
De cette manière, ils évitaient le chaos et le fait de donner systématiquement la parole à tous les membres du cercle permettait à chacun de participer, s'il le voulait.
Le silence était également acceptable et chaque participante et participant avait le droit de s'exprimer.
Rituel funéraire
Voici un texte historique qui parle brièvement des objets utilisés lors d'un rituel funéraire en la présence des blancs :
Les Algonquins accordaient une très grande importance aux rites funéraires.
En utilisant de la peau d'animal et de l'écorce, ils s'assuraient que le corps ne soit pas souillé de terre pour invoquer l'esprit de la vie.
Afin d'aider à entreprendre une nouvelle vie, les anciens se servaient de ces instruments pour invoquer les esprits qui gouvernent les quatre directions.
Par la suite, les participants prenaient part à une cérémonie de sudation pour rechercher la purification spirituelle et physique.
Tambours
Les tambours.
Histoire
Situation démographique des Autochtones
La situation démographique des autochtones a beaucoup varié depuis leur arrivée sur le territoire des Amériques.
Cette démographie a changé par le manque de nourriture et les conflits entre les différents peuples.
L’arrivée des Européens est surement la plus grande cause de la baisse démographique des autochtones.
Cet article va comprendre la démographie des autochtones de l’Amérique du Nord avant et après l’arrivée des Européens, les conséquences du régime anglais et leur situation démographique actuelle.
Au Québec, la situation démographique des autochtones a connu des hauts et des bas depuis leur arrivée sur le territoire du Québec.
Selon Delage, avant l’arrivée des Européens, leur situation démographique était cyclique, il y avait environ 2 millions d’autochtones sur le territoire actuel du Québec en légère croissance.
Bien sûr, plusieurs guerres importantes, dont celles entre les Hurons et les Iroquois, ont fait baisser la démographie, mais elle est demeurée constante.
La population des premiers habitants est estimée entre 70 et 100 millions en Amérique du Nord.
Avant l’arrivée des européens
, chez les peuples nomades, la nourriture était rare durant l’hiver puisque certaines activités, comme la cueillette, ne contribuaient pas à leur alimentation.
Alors, divisés en petit regroupement appelé regroupement d’hiver, ils se sont dispersés sur leur territoire de chasse pour survivre.
Cette saison était la pire de toutes pour la baisse démographique naturelle.
Les peuples sédentaires eux, n’ont pas eu ce souci-là, car leurs récoltes les ont fait survivre tout l’hiver.
Finalement, les autochtones sont en bonne voie de réussite pour reconquérir leur droit ancestral.
La population augmente constamment, car les autochtones essaient plusieurs façons pour devenir indépendants de l’état.
Sur certaines réserves, comme celle de Maniwaki, les individus sont propriétaires de leur maison et gagnent leur vie sur la réserve.
Cela démontre que les autochtones font preuve de persévérance et tiennent à leurs racines en travaillant dans le but d’améliorer leur situation.
Les articles sur la vie sexuelle des autochtones et sur le mariage peuvent nous aider à mieux comprendre cette démographie.
Instauration de la Compagnie de la Baie d'Hudson
Aux alentours des années 1659-1660, deux explorateurs commerçants viennent radicalement changer la façon de commercer en Amérique.
En effet, Radisson et son beau-frère Des Groseillers découvrent, à l'aide des Cris, une source abondante de bêtes à fourrures dans les régions plus nordiques du Québec.
Cette découverte permet donc d'éviter les confrontations avec les Iroquois qui contrôlent la majorité du commerce plus au sud du Québec.
Grâce à un financement de la part d'Anglais fortunés, les deux explorateurs entreprennent l'exploration par voie maritime de la baie d'Hudson.
Quelques années plus tard le roi d'Angleterre reconnaît la Compagnie de la Baie d'Hudson et leur concède le monopole du commerce dans les alentours de la baie.
C'est-à-dire qu'aucune autre compagnie anglaise ne peut venir s'installer afin de commercer sur le territoire qui leur a été confié.
Ce territoire s'étend sur environ kilomètres carrés.
Une décennie après la formation de la compagnie, trois postes de traite voient le jour près des cours d'eau important des alentours.
On voit s'édifier le Fort Charles à l'embouchure des rivières Rupert, le Moose Factory près de la rivière Moose et puis le Fort Albany sur la rivière Albany qui s'écoule dans la province de l'Ontario.
Les commerçants anglais font compétition avec le commerce français plus au sud de la province.
En effet, ils offrent un meilleur prix d'achat pour les peaux et leur marchandise est vendue à moindre coût comparativement aux équipements d'origine française.
C'est pour ces motifs que les Cris, les Abitibis et les Témiscamingues décident de traiter avec la compétition anglaise tout en délaissant les commerçants français qui se voient être mis au rancart.
Afin d'offrir une concurrence aux marchands du nord, les Français décident donc d'ériger des postes de traites dans l'Outaouais, près de la baie James et ainsi qu'en Abitibi-Témiscamingue.
Quelques postes clandestins sont déjà en opération dans ces régions.
Ils ont été ouverts par des coureurs des bois aux alentours des années 1670.
Toute porte à croire qu'ils seraient les fondateurs du tout premier poste du Témiscamingue.
De 1676 à 1679, l'interdiction de la course des bois est instaurée afin de permettre d'accroître le profit des compagnies à monopole.
Vers la fin du , une crise du commerce éclate provoquant ainsi l'abolition du système des congés.
Ce système fut mis en place par le roi afin de contrôler la traite.
Les congés stipulaient une limite de moins de impliquées dans le commerce des fourrures en Nouvelle-France.
Le système ne fonctionne pas comme prévu et on retrouve plus de impliqués dans la région des Grands Lacs.
Cela entraîne une saturation du commerce et une quantité incroyable de marchandise non vendue.
On interdit donc le commerce à l'intérieur des terres entre Montréal et la baie d'Hudson à compter du début du .
Une tentative de remise en marche du poste du Témiscamingue est tentée en 1707 par Jean Soumande, un marchand de Montréal, et Denis Riverin, député de Paris de la nouvelle Compagnie de la Colonie.
Les autorités coloniales françaises refusent catégoriquement sous prétexte que le poste nuirait au commerce à Montréal et inciterait les Népissingues, nouvellement installé en bordure de Montréal, à retourner à leur territoire ancestral.
Cela engendrerait la perte considérable d'un allié militaire autochtone important.
En 1713, le traité d'Utrecht met fin à plusieurs années de conflits entre la France et l'Angleterre.
Le traité oblige les Français à quitter la baie d'Hudson afin de la céder aux Anglais.
Du fait même, les autorités coloniales françaises reconsidèrent l'importance commerciale de l'Abitibi-Témiscamingue.
En 1720, Pierre Rigaud de Vaudreuil, gouverneur de la Nouvelle-France, estime que la réouverture d'un poste au Témiscamingue serait un atout au sein du commerce de l'intérieur.
L'agglomération d'autochtones entourant les postes de traites augmente le pouvoir de commercer.
C'est pour ces motifs que le gouverneur mandate Guillaume Pothier de Pommeroy et six hommes à ériger un nouveau poste de traite près de la ville actuelle de Ville-Marie.
L'instauration de ce nouveau poste suscite beaucoup l'intérêt des chasseurs et les groupes autochtones des alentours.
Au lieu d'être obligés à abandonner leur territoire pour aller commercer à Montréal, ils peuvent maintenant le faire sans devoir voyager de longues distances ce qui attire beaucoup de commerçants du coin.
Ceci va sans doute affecter de façon très importante le commerce qui se déroule à Montréal.
En somme, tous les faits cités précédemment sont le résultat direct d'un premier contact avec le peuple autochtone.
C'est en partie grâce à eux que le commerce de la fourrure a pris une expansion aussi importante.
On reconnaît aujourd'hui tous ces exploits comme étant l'instauration officielle de colonies commerçantes anglaises et françaises au sein des territoires du Québec et des alentours.
Régime anglais et commerce de la fourrure
Au début du Régime anglais, le commerce de la fourrure sera maintenu au Canada jusqu'à l'industrialisation.
L’économie du Canada en crise peu après la conquête pourra compter sur l'Angleterre qui importe les fourrures du Canada.
Dans ce contexte, c'est surtout la Proclamation royale.
Par la suite l'industrialisation, la Loi sur les Indiens de 1876.
De nos jours les Algonquins participent activement à la vie canadienne comme dans la province du Québec où récemment , ils ont appuyé la protection des caribous de Val d'Or.
Femmes iroquoiennes et algonquiennes
L'article qui suit traite de la différence des tâches entre les femmes iroquoiennes et algonquiennes.
Pour les femmes iroquoiennes, il sera montré leur histoire, les tâches associées à la vie quotidienne, l'habitation, les valeurs fondamentales et le statut politique des femmes.
Pour ce qui est des femmes algonquiennes, il sera question de leur histoire, leur habitation et leur statut politique qui seront expliqués dans cet article.
Vers 1500,
chez les femmes iroquoises, près de 25 nations iroquoiennes vivaient sur les basses terres du St-Laurent à l'est des Grands Lacs.
C'est l'explorateur Jacques Cartier qui rencontra les Iroquois du St-Laurent lorsqu'il a visité Hochelaga en 1535.
Les Iroquois du St-Laurent sont un peuple très cultivateur, puisqu'il reste une dizaine d'années sur le même territoire.
La société sédentaire vit grâce à la culture du maïs, des haricots, des courges, du tabac et les fruits sauvages.
Ceux-ci se cueillaient surtout à l'automne.
Cultiver et cueillir étaient réservé aux femmes et aux enfants qui ramassaient de grandes quantités de nourriture destinées au clan pour se nourrir.
À la suite de la grande découverte de Champlain, lors de son expédition de la côte atlantique :
Champlain montre ici les tâches effectuées par les femmes iroquoiennes lors de la période de l'agriculture.
Elles sont responsables de l'aménagement des clairières, de l'entretien et l'ensemencement des champs.
Pour la confection de vêtements, les femmes effectuent cette lourde tâche.
Leurs vêtements sont confectionnés en peaux d'animaux.
Les femmes confectionnent différents vêtements pour les différentes saisons de l'année.
En hiver, les vêtements sont beaucoup plus longs que durant l'été.
Les femmes recherchaient aussi les coquillages pour confectionner différents modèles de colliers.
Plusieurs marchandises, par exemple les colliers et vêtements faisaient l'objet de ventes pour recevoir de la nourriture ou des outils pour aller à la guerre.
Après une longue journée de travail, les femmes doivent préparer le repas afin de nourrir leur famille.
Concernant les habitations des Iroquois, les maisons longues sont construites par les hommes, afin de procurer un toit à la famille.
Il s'agit d'une maison longue pouvant aller de 20 à de long, tandis que sa largeur peut aller de 5 à .
Cette maison peut acquérir plusieurs familles, puisqu'elles sont construites pour être des habitations unifamiliales.
Ces maisons continuent de servir pour des lieux d'assemblées politiques et de cérémonies.
Les femmes ont aussi la responsabilité de l'éducation des enfants.
La mère donne ainsi une identité sociale aux enfants.
Elles transmettent les valeurs fondamentales de leur clan en émettant la transmission des valeurs à leurs enfants.
Les principales valeurs transmises sont le respect, la loyauté et l'entraide entre les différentes personnes de la tribu.
Les femmes constituent le pivot de l'organisation sociale.
Il s'agit d'une société matriarcale, c'est cela qui fait la différence concernant la position des femmes iroquoiennes à Algonquiennes, à propos de la politique.
Dans le clan iroquois, la position sociale des femmes leur permettait de participer activement à la vie politique.
Ce sont les femmes iroquoises qui ont le pouvoir de nommer les chefs civils et même de les destituer s'il y a lieu.
La société matriarcale donne le pouvoir aux femmes dans cette tribu, elles jouaient un rôle actif dans les périodes de guerre.
Ce rôle leur donnait même le pouvoir d'inciter les chefs de guerre à organiser des expéditions pour venger la mort des membres de leur famille ou de la même lignée.
Tâches effectuées
Le peuple algonquien est situé sur une grande partie du Canada.
Ce peuple occupe des territoires situés au sud-ouest du Québec et à l'est de l'Ontario.
Au Québec, on peut compter jusqu'à neuf communautés algonquiennes.
Ces tribus sont en grande majorité établies près des cours d'eau pour faciliter les moyens de transport et d'alimentation.
Établi sur le Bouclier canadien et l'Appalaches, cet emplacement leur procure un très grand territoire.
Dès 1603, les premiers liens sont tissés entre les Algonquins et Européens, à qui ils enseignent à se déplacer soit en canot, en raquette ou à l'aide d'un toboggan.
Les femmes exécutent la cueillette de petits fruits, des noix ainsi que des plantes médicinales pour la tribu.
Avec les fourrures rapportées par les hommes, les femmes confectionnent des tuniques, des pagnes, des capes, des jambières, des mitaines et des mocassins.
Les femmes algonquiennes font le séchage et fumage de la viande d'animaux rapportés par les hommes pour que la viande soit conservée plus longtemps.
Elles s'occupent aussi des enfants de la tribu.
Les femmes doivent veiller à ce que les besoins fondamentaux des enfants soient comblés.
Lorsque nous parlons de besoins fondamentaux, nous soutenons qu'il s'agit de dormir, manger, boire et avoir un toit sur la tête.
Les hommes ont construit un takinagan, utilisé par les femmes, afin de transporter les bébés sur leur dos tout en continuant d'effectuer leurs tâches habituelles : faire la cueillette, confectionner des vêtements, veiller sur les enfants.
Lorsque nous parlons des habitations, celles-ci sont faites en peaux d'animaux ou en écorce, plus précisément appeler wigwam ou tipis.
Ces habitations sont idéales pour eux puisque leur mode de vie nomade fait en sorte que le peuple est obligé de se déplacer souvent.
Statut politique
Dans ce mode de vie, les femmes algonquiennes n'ont pas autant de pouvoir que les femmes iroquoiennes.
Même s'il s'agit d'une société patriarcale, les femmes ont tout de même le droit de vote dans les assemblées.
Les femmes algonquiennes exécutent les ordres transmis par leur mari ou chef de territoire.
Entourant les funérailles, la communauté se retrouve dans une salle afin de partager un repas en mémoire du disparu.
L'importance de ces rites funéraires est expliquée par la peur que le défunt n'arrive pas à passer dans le monde des esprits et qu'il revienne sous la forme d'un esprit tourmenté en quête d'un corps pour se retrouver de nouveau ou bien que celui-ci nuise à la rentabilité de la chasse et de la pêche.
Le milieu physique, le monde végétal, animal et humain en lien avec la nature, l'espace et le temps sont perçus comme parfaitement intégrés dans la perception de la vie chez les autochtones.
C'est donc pour cela que l'au-delà est une continuité de la vie.
Un dialogue avec les défunts est normal et la croyance de la poursuite de leur vie dans un autre lieu est une conviction.
C'est d'ailleurs pour cela que le défunt est enterré avec des objets lui appartenant afin qu'il poursuive ses activités dans un autre monde.
Suicide
Actuellement, les autochtones sont confrontés à vivre avec des deuils de façon fréquente dans les communautés.
En lien avec les pensionnats, les dépendances et les changements en lien avec les modes de vie, les autochtones ont vécu des difficultés qui malheureusement poussent vers le désir de mettre fin à ses souffrances.
Puisque cela n'est pas perçu de façon négative chez le peuple, la compréhension et l'acceptation de ce geste constituent selon eux une libération dans le but d'atteindre un monde meilleur.
Les statistiques le démontrent, le taux de suicide chez les autochtones pour tous les groupes d'âge est de trois fois plus élevé que la population non autochtone.
Ce sont les jeunes les plus touchés par cette triste réalité avec un taux de suicide de 5 à 8 fois supérieur à la moyenne canadienne.
(Commission Royale sur les peuples autochtones).
Femmes autochtones
Loi sur les Indiens
La Loi sur les Indiens établie en 1876 enleva notamment le pouvoir politique aux femmes autochtones.
Mis à part ce pouvoir, les femmes autochtones étaient très bien traitées par les hommes de leurs sociétés.
Leurs conditions ont complètement été dénigrées depuis cette Loi sur les Indiens.
Ces femmes vivent des conditions très différentes des femmes québécoises.
Cette Loi démontre un exemple bien flagrant : une femme qui n'épousait pas un homme autochtone, donc qui épousait un Européen, perdait tout ce qu'elle avait.
Par exemple : Plus d'accès aux soins de santé et non plus à l'éducation dans la réserve.
De plus, elles ne peuvent même plus recevoir d'héritage de leurs propres parents et être enterrées sur des lieux sacrés.
Conditions de vie
Plusieurs causes sont à l'origine des moins bonnes conditions de vie des femmes telles que ;
l'enlèvement de leurs enfants quand ils sont partis dans les pensionnats notamment dans celui de St-Marc-de-Figuery (près d'Amos) en Abitibi-Témiscamingue en 1950 et également à cause des Services sociaux qui venaient leur enlever leurs enfants.
Il y a aussi le fait qu'avant, toute la communauté se nourrissait de viande sauvage et que maintenant elles ont une alimentation plus nocive pour la santé.
Finalement, il y a le fait que les jeunes femmes sont plus précoces pour fonder une famille.
Certaines d'entre elles ont des enfants parfois dès l'âge de .
Même si les femmes sont dans un mouvement de progrès depuis la modification de la Loi sur les Indiens en 1985, reste que dans les différentes réserves autochtones du Québec ou algonquines de l'Abitibi-Témiscamingue, il y a encore du chemin à faire pour pouvoir dire qu'elles ont de bonnes conditions.
Premièrement, l'espérance de vie de ces femmes ( et +
est plus élevée que celle des hommes ( et +
dans tout le Québec.
De plus, elles sont plus mal en point qu'avant.
Ceci est dû entre autres à leurs inactivités au sein de leurs communautés.
Auparavant, les femmes avaient un mode de vie plus actif, car elles étaient très impliquées au travail qui leur demandait de faire de gros efforts physiques.
On assiste donc présentement aux conséquences de ce changement drastique de leurs modes de vie ce qui résulte d'un passage d'une société nomade à une société sédentaire davantage oisive.
Selon le conférencier Richard Kistabich, la violence est encore énormément présente, elle a diminué certes, mais de manière très minime.
Le suicide est devenu chose banale ce qui est très désolant, car la moyenne de jeunes résidents dans ces communautés qui se suicide est de .
Avenir
L'association des Femmes autochtones du Québec (FAQ) fondée en 1974 est là pour défendre les droits des femmes autochtones.
Cette association dénonce entre autres la violence faite aux femmes, car elle estime que sur 10 sont victimes d'une forme de violence sur les réserves.
L'association démontre qu'en effet la violence débute souvent par la négligence parentale, l'inceste, les abus autant physiques que verbaux.
De plus, comme la violence est un cercle vicieux, la plupart du temps, les femmes reproduiront la violence sur leurs propres enfants.
Une correction de la Loi sur les Indiens donne une lueur d'espoir à ces femmes en 1985, à ce moment elles ont retrouvé leurs statuts d'Indiennes.
Après tant d'années à s'être battu, à avoir lutté et protesté contre ces pertes, celles-ci ont quand même retrouvé ce qui leur avait été enlevé.
Histoire des Communautés
Temiscaming First Nation
La réserve indienne Timiskaming First Nation, située au nord de Notre-Dame-du-Nord, est l'une des plus vieilles réserves au Québec.
Elle fut créée à la suite des grandes pressions effectuées par les Algonquins sur le gouvernement.
En effet, depuis le début des années 1840, les Anishinaabes veulent obtenir de nouvelles terres pour remplacer celles qui ont été dévastées par le travail forestier ou demandent la protection pour celles déjà existantes.
En réponse, le gouvernement du Canada-Uni remet en 1851 hectares de terres, ce qui permettra plus tard la construction de 11 réserves à l'échelle du pays, sur lesquelles l'utilisation est réservée uniquement aux Premières Nations.
À la suite de cette décision, le 9 août 1853, la réserve de Timiskaming fut créée.
Elle compte à l'époque une étendue totale de hectares.
Elle s'étend au nord de la rivière des Outaouais, de la ligne de division du Haut et du Bas-Canada et se poursuit jusqu'à la tête du lac Témiscamingue.
Elle s'étale sur de largeur et sur de profondeur.
Plus concrètement, le territoire accordé correspond aux limites du canton de Nédelec.
Cependant, les Algonquins de Temiskaming souhaitaient obtenir le territoire couvrant l'ensemble de la rive est du grand lac Témiscamingue, soit .
Cette demande fut refusée et seulement le secteur de la tête du lac leur fut attribué, soit le tiers du territoire demandé correspondant à .
Habitants de la réserve de Timiskaming.
Création de Nédelec
En 1909, Nédelec, un village situé au nord de la réserve de Temiskaming, est fondé sur la partie est des territoires obtenus en 1902.
Les autorités civiles et religieuses ainsi que les colons, de la région de Nédelec, désirent fortement acheter la section nord de la réserve afin d'étendre les limites leur localité.
Ils insistent fortement sur les membres de la bande, qui majoritairement, ne désirent pas vendre de nouvelles sections de leur territoire.
Pourtant, les promoteurs des agrandissements donnent toujours les mêmes arguments: ils affirment que des terres fertiles sont gaspillées, puisque les Algonquins ne les cultivent pas et ne les colonisent pas.
Entre les années 1920 à 1930, ils invitent à cinq reprises les membres de la nation algonquine à voter sur la vente.
Les missionnaires colonisateurs particulièrement le curé Louis-Zéphirin Moreau exercent des pressions pendant les années, 1930 auprès de différent ministre, sous-ministre et député pour obtenir le territoire de la réserve.
Les noms connus qui ont été contactés par le curé sont:
* Le gouvernement paye pour l'achat de de la réserve.
* Il abandonne ses droits sur cette partie de la réserve.
* Il accepte que l'argent qui sera obtenu, dans le cas de futures ventes des autres parties de la réserve, soit versé dans le fonds des Anishinaabes habitant sur la réserve, par le biais du gouvernement fédéral.
Il promet d'accorder les subventions et les avantages compris dans les programmes de colonisation aux Anishinaabes de la réserve, en date du 24 juin 1939, qui veulent s'établir à titre de colon sur les terres de la réserve.
Les cessions de territoires présentées sont les plus majeures dans l'histoire de Timiskaming mais il est important de savoir qu'il y en a eu 40 en tout et tous sont considérés comme suspects.
Elles font présentement l'objet d'étude.
Actuellement
Selon le recensement de 2007, il y a 593 Algonquins résidents à Timiskaming
Les peuples autochtones font partie de l'histoire du Québec.
Les Algonquins étaient sur le territoire avant même l'arrivée des Blancs.
Présentement, il y a 11 communautés algonquines au Québec.
Voyons l'histoire de l'une d'entre elles, des années 1600 à aujourd'hui, Pikogan.
Dans les années 1600, les Abitibiwinnis, issus de groupe d'Anichinabés mieux connus sous le nom d'Algonquins, se situent dans la hauteur des terres entre les rivières Harricana, au Québec et Abitibi, en Ontario ainsi que dans une partie du versant de la baie James.
Durant l'été, ils se rassemblent autour du Lac Abitibi, d'où leur nom
Apittipi anissiape, qui signifie gens du lac à coloration foncée.
En 1906, les Abitibiwinnis vivent autour du lac Abitibi.
Depuis la confédération, ce sont les provinces qui sont propriétaires du territoire.
En juin 1906, les Abitibiwinnis de l'Ontario signent un traité selon lequel ils vont se faire céder une partie de territoire
, une réserve.
Aussi, ils vont recevoir par jour.
Les Abitibiwinnis du Québec ne reçoivent rien.
On leur dit que le gouvernement du Québec refuse de leur céder du territoire parce qu'il considère que les autochtones n'ont aucun droit sur leur territoire.
Le gouvernement fédéral propose aux Abitibiwinnis du Québec de faire semblant qu'ils vivaient en Ontario et de signer le traité.
Ils signent, mais ne partent jamais habiter sur le territoire de l'Ontario.
Le gouvernement du Québec ne leur cède pas de terre.
Durant , ils errent au long du chemin de fer entourant les villes de La Sarre, Amos et Senneterre.
En 1950, la fréquentation scolaire devient obligatoire ce qui amène 207 Algonquins de l'Harricana à abandonner leur campement sur les hauts de la rivière pour s'établir à Amos.
En 1955, la communauté s'établit sur la réserve alors que la bande achète la terre d'un fermier blanc à même son propre fonds de bande.
C'est le 10 octobre 1958 que la réserve est officiellement créée.
Elle est alors nommée Village Pikogan.
Le nom du village de Pikogan vient d'un terme algonquin qui signifie « tente de peau ».
Ces tentes, connues sous l'appellation de tipis (ou tee-pee), ont été pendant longtemps les résidences principales des Algonquins.
La réserve est située au nord du à d'Amos, le long de la route Matagami, sur la rive Ouest de la rivière Harricana, au Québec.
En 1960, la réserve s'étend sur environ .
À ce moment, la plupart des Algonquins de Pikogan vivent dans des tentes, des cabanes ou des petites maisons près de la rivière.
En 1964, le gouvernement fédéral y fait construire .
En 1968, on construit une Église catholique sur la réserve.
Puis, en 1970, on y construit une école primaire.
En 1980, on voit apparaitre une salle et une radio communautaires.
Pour tous les autres services, les Algonquins de Pikogan doivent se rendre à Amos.
Actuellement, le territoire couvre plus de .
Il existe environ qui vivent sur la réserve et environ 300 à l'extérieur.
Plus de 40 % de la population est âgée de moins de .
La langue la plus parlée est le français, suivie de l'anglais puis de l'algonquin.
Les gens qui habitent sur la réserve ne sont pas propriétaires du terrain.
Kitcisakik.
Il y a , on ne pouvait pas parler de l'Abitibi-Témiscamingue comme un territoire, puisqu'il était recouvert de glace.
Aujourd'hui, ce lac n'existe plus.
Il y a environ , les Algonquins sont venus s'établir dans la région.
Grâce à leurs nombreux déplacements, ils ont laissé des traces de leur présence.
Histoire
Durant la Nouvelle
France
de 1600 à 1760
, on peut mieux comprendre le mode de vie des Algonquins.
Dans une étude portant sur les Kotakoutouemis, Chamberland (et al.
) nous informe de l'importance du commerce des fourrures qui était effectué à cette époque.
À partir du premier poste de traite anglais de la baie James, les Algonquins du nord en collaboration avec les Attikameks et les Innus, effectuaient le transfert de leur récolte vers Tadoussac.
Par un réseau d'échanges ainsi que d'alliances, la marchandise était acheminée jusqu'à Tadoussac, situé à l'est du territoire.
De plus, il existait trois foires dont celui de Maouatchihitonnam, de Necouba et de Ouapichiouanon où les Hurons participaient à des rassemblements à mi-chemin entre le pays des Attikamègues et le lac Témiscamingue.
D'après Chamberland (et al.
), même en raison de l'épidémie et des attaques de la part des Iroquois qui avait lieu, les Hurons réussissent à maintenir un bon réseau d'échanges de la fourrure avec les Français.
Malgré ces échanges, les Français n'étaient pas capables de fournir de la marchandise aux Algonquins se sont établis sur le territoire des gens de Kitcisakik, ayant ainsi le premier contact avec les Algonquins.
Vers 1844 arrivent les la population autochtone et assurer le culte aux employés des compagnies de fourrures et celle de l'industrie du bois.
C'est de cette façon que les Oblats ont échangé des contacts avec les autochtones.
Une mission catholique a été mise sur pied par les missionnaires.
En 1911, ceux-ci fondèrent les registres de la paroisse de Sainte-Clotilde-du-Grand-Lac.
L'église a été construite en 1863.
Elle est située derrière le village de Kitcisakik, c'est-à-dire en plein milieu de la presqu'île du Grand lac Victoria.
Les prêtres ou les missionnaires habitent dans le presbytère qui est la maison voisine de l'église.
Ce bâtiment est le plus vieux du village de Kitcisakik.
Ces édifices sont les premiers à avoir pu bénéficier de l'électricité, à l'aide d'une génératrice, dans la communauté.
Tous les étés, entre mai et septembre, des familles algonquiennes se rassemblaient pour les services religieux qui avaient lieu, chaque jour, à 9 h et à 19
Également, il y avait des célébrations de sacrements qui accompagnaient ces services.
Situation actuelle de Kitcisakik
En 1950, des membres de la communauté de Kitcisakik puisqu'ils n'habitent pas une réserve, mais bien un territoire qui n'est pas le leur.
Ils n'ont jamais quitté leur terre traditionnelle, puisque leur communauté n'a pas de statut légal qui est reconnu.
Les Ancinapek parlent l'algonquin ou le français.
Ce sont leurs deux langues pour communiquer.
Aujourd'hui, ces gens vivent encore dans des maisons qui peuvent être comparées à des « cabanes ».
Les habitations ne contiennent ni eau courante, ni électricité et système d'égout.
Bien que le barrage d'Hydro-Québec soit situé près de la communauté, les gens n'ont pas accès à l'électricité.
Ils ont accès à un bloc sanitaire et une génératrice pour avoir de l'électricité.
Des services communautaires sont offerts pour les gens de Kitcisakik.
Un dépanneur, une salle communautaire, une maison des jeunes, une friperie, une garderie ainsi que des soins à domicile sont des exemples.
Le Programme Rescol à la source s.d.
Le rôle des femmes et des hommes, http:/ dlasalle pwindien Algonquiens.htm (Consulté le 14 novembre 2012).
1820 à 1950
La sédentarisation des peuples autochtones a apporté entre 1820 et 1950 plusieurs changements dans leur mode de vie.
Entre 1950 et 1970, les Algonquins ont fréquenté les pensionnats et cela a eu plusieurs impacts sur leur façon d’éduquer les enfants.
Avant les pensionnats, les enfants ne fréquentaient pas l’école.
Le but des pensionnats étant l’assimilation des autochtones, leur fréquentation a graduellement fait disparaître la culture des autochtones.
Ceux-ci étaient éloignés de leur famille et punis s’ils adoptaient des attitudes en lien avec leur culture.
Éducation actuelle
Désormais, c’est avec un mélange de tradition et de modernité
qu’ils éduquent les enfants.
Les enfants fréquentent désormais l’école dès l’âge de .
Comme l’intégration dans les écoles des non-autochtones était plus difficile, des écoles primaires ont été mises sur pied dès 1988, dans les communautés algonquines pour permettre aux enfants de conserver leur culture.
De cette façon, l’intégration était plus facile et les communautés algonquines continuaient de développer les compétences régulières du régime pédagogique québécois.
Le décrochage scolaire au niveau secondaire est très important chez les Algonquins.
Cela est principalement dû à l’absence d’écoles secondaires ou de formation professionnelle dans les collectivités algonquines.
Il devient alors plus difficile de poursuivre leurs études puisque les jeunes algonquins ne fréquentent pas des écoles qui véhiculent les mêmes valeurs, la même culture et le même mode de vie.
Encore aujourd’hui, le jeune Algonquin doit quitter sa famille dès la sixième année du primaire s’il veut poursuivre ses études.
Les leaders autochtones dénoncent l’incapacité des commissions scolaires à aider les élèves algonquins à s’intégrer.
Les cahiers du CIÉRA (2008).
Défis de l’éducation chez les Premières nations et les Inuits, Québec, Éditions du CIÉRA, 100p.
Knox, R.H., Nicholson, Phillip (1980)
Les Indiens: situation actuelle, Ottawa, ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien, 168p.
Ce type d’éducation chez les Algonquins amène les familles à conserver leur culture le plus longtemps possible.
Par contre, il semble de plus en plus difficile pour les Algonquins de les conserver puisqu’ils sont constamment amenés à suivre la culture des Blancs.
Ils tentent tout de même de conserver leur culture dans leur communauté pour s’assurer de ne pas la perdre complètement.
Un leader algonquin est donc amené à quitter sa communauté afin de favoriser l’avenir de ses enfants.
Il devient également plus facile pour lui de s’adapter au niveau social, économique et lui permet d’éviter des problèmes de consommation.
Il faut par contre noter que le niveau de scolarisation est malgré tout en constante évolution depuis .
Colomb, Emmanuel (2012).
PREMIÈRES
NATIONS : Essai d’une approche holistique en éducation supérieure, Québec, Presses de l’Université du Québec, 90p.
Recherches autochtonenes au Québec (2005).
Jeunes autochtones : Espaces et expressions d’affirmation, Montréal, Recherches amérindiennes au Québec, 127p.
On peut constater que l’éducation chez les Algonquins est une valeur très importante.
Cela devient par contre de plus en plus difficile puisqu’ils sont constamment contraints à la culture des Blancs.
Toutefois, les individus vivant dans des communautés Algonquines tentent de perpétuer les traditions aux jeunes d’aujourd’hui afin de garder toujours vivante leur culture.
Les Algonquins de nos jours gardent toujours cette volonté d’entrer dans la modernité.
Le défi de propager la culture traditionnelle pour trouver du travail ou des voies d’avenir est désormais très présent chez les Algonquins.
Séparation du Lac-Simon à Kitcisakik.
Nation Anishnabe .
Réserve autochtone de Kipawa : Eagle Village.
C'est en 1940 qu'a commencé la migration des différentes bandes du lac Kipawa près du village de Kipawa.
L'arrivée des Algonquiens de Hunter's Point, de Wolf Lake, de Témiscamingue et de Matawa, en Ontario, a permis d'accroître la population de la communauté de façon significative.
== Histoire du peuple Métis.
Makwanini
Algonquins
de Trois-Rivières
On retrouve le mot sous diverses formes (makua, makw, mako, makkw, mashku, masku, mahkwa, maxkwa, etc.) dans plusieurs langues de la grande famille linguistique algonquienne, où il signifie « ours » .
On le trouve aussi dans l'édition de 1913 de Handbook of Indians of Canada : .
Selon l'entrée au Handbook de 1913, « makwa » renverrait au « clan de l'ours » chez les Chipewas.
Pour ce qui est du terme « chipewa » les auteurs du Handbook canadien de 1913 s'appuyaient sur un ouvrage de Lewis Henry Morgan, un des pionniers de l'anthropologie aux États-Unis qui, au surplus, s'intéressa particulièrement aux questions relatives aux systèmes claniques chez les Indiens d'Amérique.
Dans une ré-édition de cet ouvrage de Morgan en 1963, à la page 170, on peut lire que le clan de l'ours (Mä-kwä') est l'un des vingt-trois clans formant la tribu Ojibwa.
Or d'après The Indian Tribes of North America, édité en 1952 par l'anthropologue américain J. R. Swanton :
* « Chippewa » et «
Ojibwa » sont des synonymes désignant .
Cette « easternmost division » se subdivise elle aussi en onze segments dont le plus oriental est connu sous le nom de « Weskarini » (Ouscarini).
Le terme «
algonkin » (en français « algonquin ») , ce qui signifie qu'avant de donner lieu à une catégorie linguistique, le terme « algonquin » fut un ethnonyme utilisé par les premiers explorateurs européens arrivés vers la fin du siècle dans la région de Trois-Rivières que les Wescarini avaient tout intérêt à considérer comme étant située sur leurs territoires de chasse.
Le clan de l'ours (makua), mentionné dans le Handbook canadien de 1913, était sans doute un des clans du groupe Weskarini (Ouescarini).
À la veille de la traite des fourrures, vers la fin du siècle ou au début du , la plupart des groupes qui seront plus tard appelés «
Algonquins » occupaient l'immense bassin versant de la rivière des Outaouais ;
les ethnohistoriens contemporains parlent de six grands groupes y exploitant des territoires plus ou moins contigus.
Selon la terminologie de Bruce Trigger, il s'agissait, d'ouest en est, des Otaguottouemin, des Matououeskarini, des Keinouches, des Kichesipirini, des Onontchataronon et des Oueskarini.
Néanmoins, sur cette même carte, Trigger signalait vaguement la présence d'un autre groupe (« other
algonkin
tribes
, qu'il situait au nord-est, légèrement en retrait des cinq groupes mentionnés précédemment, soit au nord du lac Saint-Pierre et immédiatement à l'ouest du bas Saint-Maurice.
Plus récemment, Maurice Ratelle rappelait que Champlain, sur une carte tracée en 1612, avait écrit « contrée de Batiscan » à l'endroit où Trigger plaçait ses « autres tribus algonquin », et là où, écrivit Champlain en 1613, on lui aurait indiqué l'endroit où se tenait la Petite nation (Ouescharini) : .
L'historien Ratelle en concluait
que .
Il faisait également remarquer qu'une carte plus récente de Champlain (1632) .
Les autres tribus de Trigger pourraient avoir été un groupe algonquin principalement constitué de familles Oueskarini nomadisant dans ce que Champlain avait appelé quelques années plus tôt la « contrée de Bati∫can ».
Selon le premier volume de l'Atlas historique du Canada, le retrait des Iroquoiens du Saint-Laurent, entre 1550 et 1580, aurait permis aux Algonquins Ouescarinis de s‘étendre en aval de Montréal au moins jusqu'au-delà du lac St-Pierre.
Quelques familles (ou clans) de l'ours du groupe ouescarini, auxquels se seraient peut-être joints entre autres des éléments Kichesipirini, auraient très bien pu être tentés de contrôler l'accès au comptoir de traite de Trois-Rivières, aux dépens d'autres groupes situés en amont (Algonquins de l'Outaouais, Nipissing du lac éponyme, Hurons de la Baie Georgienne, etc.).
Il est de notoriété publique que, pour comprendre les relations entre Européens et Autochtones au temps de la traite des fourrures, la clé la plus efficace demeure cette tendance, observable, tant chez les premiers que chez les seconds, à vouloir se placer en tête de ligne.
On sait par ailleurs que la crainte de rencontrer l'Iroquois, au , avait modifié le trajet du transport des ballots de fourrure des Grands Lacs jusqu'à Québec, ce qui ne pouvait que favoriser le ou les groupes contrôlant la portion la plus orientale des territoires algonquins, ce qui était le cas des Ouescarinni (notamment des membres du clan de l'ours).
Toujours selon Trigger, Champlain .
Le noyau de ceux qu'on nomme les Algonquins de Trois-Rivières devait donc être la branche la plus orientale du peuplement algonquin du bassin de l'Outaouais, soit des Ouescarinis, qui étaient pour certains les gens de Batiscan.
L'historien Benjamin Sulte était d'opinion
que .
Le terme « magoua » peut avoir été considéré par les descendants des ancêtres algonquins de la Petite Mission comme un ethnonyme noble ;
* Avant même que les arrivants européens qualifient
leurs ancêtres d'«
Algonquins », il y a de fortes chances pour que ceux-ci se soient considérés comme des Ouescarinis membres du clan de l'Ours (Magouas).
Il n'est donc pas surprenant que les colons, devenus par la suite leurs voisins, les aient appelés « Magouas ».
Sauf que, une fois passé dans le vocabulaire des nouveaux venus, le terme a perdu toute sa noblesse pour devenir sarcasme et parfois outrage.
Comme ethnonyme, le mot «
Makwa »/«
Magoua » désigne la nation Makwanini-Algonquins de Trois-Rivières bien avant que la présence européenne nomme cet endroit «
Contrée de Bastican » (du grand chef Bastican-Tchmirinoue : « tchimi »
signifie « chef » et « irinoue » «
les gens », soit « chef des gens »)
Le premier poste de traite français fut construit en 1634.
Ces algonquins-makwanini sont errants jusqu'en 1865, quand cinq familles s'installent près du moulin Stantin à Yamachiche, qui fut nommé « village de Mission » par l'Abbé Napoléon Caron le 5 mars 1924.
Suite à une éducation relieuse considéré suffisante, le 27 décembre 1964, ces algonquins-Makwanini de la Petite-Mission de Yamachiche ont été admis comme des paroissiens à part entière.
Presque le tiers de la communauté contemporaine des Makwanini-Algonquins de Trois-Rivières descend des algonquins ayant pris part à la guerre de 1812-1814..
