Calendrier chrétien|Rogations|Procession catholique
Les jours des Rogations sont, dans le calendrier liturgique tridentin, les trois jours précédant immédiatement le jeudi de l'Ascension, c'est-à-dire les , et après Pâques.
Ce terme n'est plus utilisé aujourd'hui que par les Églises catholique, anglicane et quelques Églises orthodoxes.
Le mot «
rogation » vient du latin , qui signifie « demander ».
Ce terme sert à qualifier cette période de l'année car l'Évangile du dimanche précédent comprend le passage «
demandez ce que voudrez et cela vous sera accordé » (
Jean 15, 7).
Le terme , en latin , signifiait originellement « demande » et a pris le sens de « prière, supplique » en bas latin et de « prière accompagnée de processions » en latin ecclésiastique.
Historique de l'usage et des prières rogatoires
Cette fête, encore appelée les Litanies Mineures, fut introduite par l'évêque de Vienne, saint Mamert en 474 dans la vallée du Rhône et en Dauphiné.
Le récit de l'institution de Saint Mamert nous est connu par une homélie de Saint Avit, successeur de Mamert à la tête de l'évêché.
Grégoire de Tours rapporte
Au Moyen Âge, ce rite propitiatoire vise à immuniser le territoire rural contre les puissances infernales, souvent ridiculisées par des représentations de dragons empaillées.
Trois jours durant, le clergé et les fidèles font en procession le tour du finage dont les limites sont signalées par des croix temporaires ou fixes.
Prières, formules de bénédiction et gestes de purification permettent de garantir les trois récoltes majeures, le premier jour étant réservé aux prés, le deuxième aux champs et le troisième à la vigne ou aux cultures secondaires.
Des haltes sont prévues aux chapelles et aux croix de carrefour.
Des arrêts, décorés comme des reposoirs avec des guirlandes de fleurs printanières, sont souvent l'occasion de collations, a priori frugales, même si ces fêtes sont prétexte à réjouissances.
Lors du concile d'Orléans (511), les évêques réunis décident que les Rogations seront célébrées en Gaule pendant trois jours avant l'Ascension (canon 27) et, un peu plus tard, Gontran, un des petits-fils de Clovis, en ordonne la célébration dans tout le royaume de Bourgogne.
En 567, les décisions du concile d'Orléans sont confirmées par les conciles de Lyon et de Tours qui rendent aussi fériés ces trois jours.
Entre le et le , les rogations s'étendent dans tout l'Occident.
La diffusion de la fête dans les campagnes accompagne l'ancrage territorial croissant de la paroisse, permettant de sacraliser l'espace communautaire.
La pratique s'étend peu à peu aux paroisses urbaines.
Pratiques traditionnelles
Ce dimanche lui-même était appelé dimanche des Rogations.
Ce jour marquait, avant le concile Vatican II, le début d'une période de trois semaines pendant laquelle la célébration des mariages était interdite par les Églises catholique et anglicane.
Jusqu'au début du , des processions étaient organisées dans les chemins parcourant les champs dans tous les pays catholiques, une pratique immortalisée par différents peintres naturalistes, comme Jules Breton .
Les fidèles observaient traditionnellement pendant les Rogations un jeûne afin de se préparer à la célébration de l'Ascension et les prêtres bénissaient les cultures.
Les croix de station au bord des chemins des campagnes en rappellent aujourd'hui le souvenir.
Depuis Vatican II
Lors de la réforme liturgique catholique en 1969, le nouveau Calendarium romanum a maintenu les prières des Rogations, mais en précisant qu'elles pouvaient ne pas être célébrées à la même date sur toute la terre.
Il donnait tâche aux conférences épiscopales pour en fixer « la discipline ».
Les Églises anglicanes supprimèrent les Rogations en 1976.
Pour la francophonie, il n'est fait nulle mention dans les missels « ordinaires » ;
cependant, le cérémonial des évêques de 1984 (aux chapitres 381 à 384) y fait nettement référence : (chapitre 383).
En France, la Conférence épiscopale française n'a, depuis Vatican II, rien fixé.
La plupart des pays continuent de suivre l'ancien usage selon le calendrier liturgique tridentin qui prévoit que les rogations soient célébrées les trois jours précédant l'Ascension.
Néanmoins, en l'absence de règle, chaque diocèse et chaque paroisse est libre de célébrer quand bon lui souhaite.
