Proverbe|Symbolique|Littérature orale
Un proverbe est une formule langagière de portée générale contenant une morale, une expression de sagesse populaire ou une vérité d’expérience que l’on juge utile de rappeler.
Il n’est pas attribué à un auteur, (contrairement à la citation ou l’apophtegme) : les proverbes sont souvent très anciens, d'origine populaire et par conséquent de transmission orale.
Ils servent d’argument d’autorité.
Leur utilisation dans le cadre d’une argumentation peut donc atteindre au sophisme.
Certains proverbes en contredisent d’autres, suivant la vertu prônée, par exemple l'audace ou la prudence.
Le proverbe n'est pas forcément incisif ou percutant, il peut être banal, mais il est surtout générique / de portée générale.
Il est fixe en langue (il forme un bloc autonome) mais peut comporter des variantes.
De forme simple et rapide, il est souvent imagé, métaphorique, mais pas toujours.
Les proverbes appartiennent au patrimoine linguistique d’un pays.
Bien souvent, les différentes cultures ont créé des proverbes similaires, les caractéristiques mises en valeur étant souvent similaires.
Se pose alors la question de leur conservation (c’est-à-dire de leur mise par écrit) et avant tout de la collecte de ce savoir diffus, plus rural que citadin et surtout transmis par les anciennes générations.
En effet, l'origine folklorique des proverbes est altérée par l'uniformisation des cultures et l'éloignement des sources (à l'image du patois), lié au mouvement d'exodes modernes.
Cette disparition progressive donne lieu à des mélanges, amalgames et détournements, souvent involontaires du fait de leur complexité.
Nombre de proverbes sont désormais élaborés sous une forme humoristique et sont appelés faux proverbes.
On parle alors d'antiparémie car à l'image du slogan, le faux proverbe peut prendre un sens opposé, amoral ou inintelligible.
Les proverbes sont étudiés par la parémiologie et l'auteur de recueil de proverbes est appelé « parémiographe »
Divers types de proverbes
Le terme est un terme générique, couvrant des concepts différents.
Quelques éléments permettent de les différencier, bien que la frontière séparant les uns des autres ne soit pas véritablement tranchée :
* L’aphorisme résume une théorie,
tire une conclusion de faits observés (, , ).
* L’adage exprime plutôt un conseil juridique ou pratique ().
Le précepte énonce un enseignement d’ordre artistique, scientifique, philosophique ou moral ().
La émet un jugement moral, souvent de manière dogmatique (, ).
Divers emplois du proverbe
Selon Aristote, les registres de l'emploi du proverbe sont variés : il peut être soit témoignage, soit métaphore, soit gnômé (formule exprimant une idée générale).
Témoignage, il sert de preuve, il s'appuie sur la foi des anciens, des hommes illustres (Aristote, Rhétorique, I, 15).
Métaphore, il désigne autre chose : (Rhétorique, III, 11).
Formule, le proverbe exprime une idée générale, une pensée non figée.
