Matilda est un nom propre utilisé notamment comme prénom qui peut désigner :
Personnages de fiction
Cinéma
* Matilda, film de Giorgio Magliulo et Antonietta de Lillo,
* Matilda, film de Danny DeVito, 1996
d'après le roman de Roald Dahl
Littérature
Autre
* Matilda Picsou (Matilda McDuck en anglais), un personnage de l'univers des canards créé par Carl Barks en 1950 pour les studios Disney
Divers
* Chars
Matilda Mark I et Matilda Mark II, chars d'assaut britannique utilisés durant la Seconde Guerre mondiale.
* Matilda
, chanson du groupe britannique alt-J, sortie en 2012.
* Matilda Gressberg, connue sous le nom de Matilda, est une chanteuse norvégienne.
* Les , surnom officiel de l'équipe d'Australie féminine de football depuis .
Articles connexes
md3lk4my2uy82wj3s7ih77hg1vckct4
