Personnalité du Front national|Personnalité des Patriotes|Candidat aux élections législatives françaises de 2012|Candidat aux élections législatives françaises de 2017|Conseiller régional
du Grand Est|Député européen élu en France 2014-2019|Député européen non-inscrit 2014
-2019|Député européen du groupe Europe des nations et des libertés|Personnalité victime d'un outing|Antieuropéanisme|Haut fonctionnaire français|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Élève de l'École des hautes études commerciales de Paris|Étudiant de l'université Paris-Dauphine|Élève du lycée Louis-le-Grand|Naissance à Croix (Nord)|Naissance en octobre 1981
Florian Philippot, né le à Croix, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Se réclamant du gaullisme et du souverainisme, il soutient Jean-Pierre Chevènement à l'élection présidentielle de 2002, puis adhère en 2011 au Front national.
Il devient un influent conseiller de Marine
Le Pen, qui le nomme directeur stratégique de sa campagne présidentielle de 2012, puis vice-président du FN chargé de la stratégie et de la communication.
Il est également, très vite après son arrivée, la figure du parti la plus présente dans les médias.
Après avoir été battu aux élections législatives de 2012 et aux municipales de 2014 à Forbach, il est élu député européen lors des élections européennes de 2014 et conseiller régional du Grand Est à l'issue des élections régionales de 2015.
Aux élections législatives de 2017, il échoue une nouvelle fois à faire son entrée à l'Assemblée nationale alors que le FN obtient huit députés.
En septembre 2017, alors que sa ligne et son influence au sein du Front national suscitent une opposition croissante en interne, il quitte celui-ci et fonde son propre parti, Les Patriotes.
Il perd son siège au Parlement européen à la suite des élections européennes de 2019, la liste qu'il conduisait ayant obtenu seulement 0,6 % des suffrages.
Biographie
Famille et vie privée
Florian Philippot est le fils d'une institutrice, Marion Dondaine, et d'un directeur d'école primaire publique.
Daniel Philippot est nommé directeur de la section du collectif d'enseignants du Nord-Pas-de-Calais-Picardie par Marine
Le Pen en octobre 2015, et est élu conseiller régional des Hauts-de-France en décembre 2015
Il quitte le FN pour rejoindre Les Patriotes à sa création, en 2017.
Une grand-mère de Florian Philippot est d'origine polonaise.
Son frère, Damien Philippot, diplômé de l'ESCP Europe et de l'IEP de Paris, travaille à l'Institut français d'opinion publique (Ifop) jusqu'en 2016.
Bien que Florian Philippot réfute d'abord un tel rôle, Damien Philippot conseille
Marine
Le Pen dès la campagne présidentielle de 2012.
Candidat aux législatives dans la de l'Aisne
, il ne réussit pas à se faire élire et devient brièvement assistant parlementaire de Marine
Le Pen, quittant son poste peu après le départ de son frère du FN.
Il adhère aux Patriotes, parti créé par ce dernier ;
il précise cependant être et ne pas avoir .
Il devient par ailleurs l'assistant parlementaire de Mireille d'Ornano, députée européenne Les Patriotes.
L'« outing » de l'intéressé par le magazine provoque l'indignation de médias et d'une partie de la classe politique.
Deux jours plus tard
, tout en dénonçant une atteinte à sa vie privée, Philippot confirme son homosexualité.
Peu après des sites de la révèlent l'identité de son partenaire.
Formation et carrière dans l'administration
Florian Philippot passe son enfance à Bondues avant d'entrer à Paris au lycée Louis-le-Grand en classe préparatoire économique et commerciale.
Durant ses études à HEC, il effectue un stage au sein de l'entreprise de sondages politiques TNS Sofres, où il occupe ensuite un poste.
Il travaille également pour le compte d'acteurs de la distribution (notamment 3 Suisses en France et le groupe Louis Delhaize en Belgique).
En dehors de l'école, il mène en tant qu'indépendant des enquêtes partout en France pour contribuer à payer ses études.
Consécutivement, il prépare à l'université Paris-Dauphine le concours de l'École nationale d'administration (ENA), qu'il réussit.
Il est en disponibilité depuis 2011.
Parcours politique
Premières opinions et actions militantes
Il se déclare intervenues sous le gouvernement Édouard Balladur.
Selon lui, l'État a ainsi Concernant sa filiation politique, Florian Philippot déclare : .
D'abord sympathisant du RPF de Charles Pasqua à qui il rendra hommage à sa mort en 2015, il dit être séduit par la liste conduit par celui-ci aux élections européennes de 1999.
Élève à HEC, Florian
Philippot préside ensuite le comité Grandes écoles d'une douzaine de personnes autour de Jean-Pierre Chevènement, candidat à l'élection présidentielle de 2002, et dont le slogan est , surnom de Jean-Pierre Chevènement qui fait référence à Che Guevara.
Selon Laurent de Boissieu, il fait partie des responsables présents pendant la campagne pour l'élection présidentielle en 2002.
Florian Philippot affirme plus tard avoir trouvé l'ambiance au sein des manifestations contre la présence au second tour de Jean-Marie Le Pen, président du Front national avant les élections, au printemps, par l'entremise du souverainiste Paul-Marie Coûteaux.
Il évoque cette première rencontre comme un , et transmet au FN des documents du ministère de l'Intérieur où il travaille, fait passible d'une radiation de l'administration.
D'après Renaud Dély, .
Il admet n'avoir avant jamais voté pour le FN et reconnaît qu'il n'aurait pas pu travailler pour celui-ci lorsque Jean-Marie
Le Pen le dirigeait, notamment en raison de son programme économique qui, selon lui,
Selon Jean Robin, Florian Philippot est, de mai 2009 à avril 2011, blogueur associé à marianne2.fr, site internet du magazine classé à gauche Marianne,
sous le titre «
Le Vrai Débat », et sous le pseudonyme «
Arnaud Mandrin ».
D'après Gaël Brustier, c'est alors qu'.
Le même mois, il est chargé par Marine
Le Pen de présenter les grandes lignes du programme économique du FN lors d'un petit déjeuner de presse.
À la même date, il est nommé directeur stratégique de la campagne présidentielle de Marine
Le Pen, poste auquel Philippe Olivier
En mai 2012, il devient, avec Louis Aliot, porte-parole du Rassemblement bleu Marine (RBM), nouvellement constitué.
Le , il est nommé vice-président du Front national, chargé de la stratégie et de la communication.
Il devient alors la personnalité du FN la plus présente dans les médias audiovisuels après Marine Le Pen.
Entre septembre 2015 et septembre 2017, il intervient 554 fois sur les chaînes de télévision et stations de radio françaises.
Lors du congrès du FN de , qui se tient à Lyon, il arrive en quatrième position pour l'élection du comité central avec 69 % des voix, derrière Marion Maréchal-Le Pen, Louis Aliot et Steeve Briois, et devant Bruno Gollnisch.
Marine
Le Pen évoque à son sujet .
Pour le sociologue Sylvain Crépon, ce vote confirme la qu'il a pu observer chez les militants du FN rencontrés au cours d'enquêtes de terrain.
D'après Abel Mestre et Caroline Monnot, journalistes au Monde, Florian Philippot
apparaît comme du nouvel organigramme du parti dévoilé le , qui .
Il dirige désormais les pôles « communication », « société civile » et « veille et prospective » .
Proche de Marine
Le Pen, il est souvent présenté comme son et son conseiller le plus influent.
Auteur d'un ouvrage consacré aux numéros 2 du Front national, l'historien Nicolas Lebourg estime à son sujet que au sein du parti.
Lorrain de Saint Affrique estime que .
Abel Mestre et Caroline
Monnot soulignent qu'il .
Pour le magazine
Le Point, il fait partie de la .
D'après le sociologue Sylvain Crépon, l'émergence de Florian Philippot s'explique à la fois par sa légitimation de la stratégie de dédiabolisation et de normalisation impulsée par Marine
Le Pen, et par sa convergence avec cette dernière sur une ligne « ni droite ni gauche ».
Pascal Perrineau estime que le FN doit sa montée au cours des années 2010 à , indiquant en 2017 : .
Au contraire, Nicolas Lebourg affirme qu'expliquer les résultats électoraux du FN pendant cette période .
Implantation électorale en Moselle
En 2011, Florian Philippot déclare qu'il n'envisage pas une candidature ailleurs que dans le département du Nord, où il est né et a grandi.
Pourtant, il se présente aux élections législatives de 2012 dans la sixième circonscription de la Moselle, déclarant avoir été .
Il prend ainsi la place du candidat FN habituel, Éric Vilain, qui présente une candidature dissidente.
Florian Philippot se qualifie pour le second tour avec 26,34 % des suffrages exprimés face au socialiste Laurent Kalinowski (37,45 %), tandis que le député UMP sortant Pierre Lang est éliminé dès le premier tour au conseil régional de Lorraine d'Arnaud Menu, alias Arnaud Naudin, rédacteur en chef de Novopress, l'un des médias du Bloc identitaire, provoquent, début 2013, la démission de son suppléant, d'un ancien candidat FN aux dernières élections cantonales, ainsi que de quatre conseillers régionaux FN.
Après avoir été pressenti pour mener une liste FN aux élections municipales de mars 2014 à Freyming-Merlebach, deuxième ville la plus peuplée de la mosellane, Florian Philippot choisit finalement de mener la liste forbachoise en tandem avec son ancien rival Éric Vilain.
La liste qu'il conduit arrive en tête au premier tour (35,7 % des voix), puis recule en pourcentage au second (35,2 %) dans le cadre d'une quadrangulaire ayant permis l'élection du candidat socialiste.
Après cette défaite, il devient conseiller municipal de Forbach.
Il démissionne de cette fonction début janvier 2016, après avoir été élu conseiller régional.
Par ailleurs, Florian Philippot prend la tête de liste de son parti aux élections européennes de mai 2014 dans la circonscription Est, qui comprend cinq régions.
Sa liste arrive en tête (28,98 % des voix) et il est élu député européen.
Il est tête de liste FN pour les élections régionales de 2015 en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine.
Il fait principalement campagne sur la crise migratoire, la fermeture des frontières et la sécurité.
Dans le même temps, il tente de placer deux de ses proches sur les listes conduites par Wallerand de Saint-Just en Île-de-France, mais est éconduit par Marine Le Pen.
La liste qu'il conduit arrive en tête au premier tour, avec 36,07 % des voix, dix points devant la liste de droite conduite par Philippe Richert et vingt points devant la liste socialiste menée par Jean-Pierre Masseret.
Au second tour, après que le PS a retiré son investiture à Jean-Pierre Masseret et appelé à voter pour la droite, la liste de Philippe Richert l'emporte avec 48,40 % des voix alors que la liste de Florian Philippot obtient un score identique à celui du premier tour (36,08 %).
Élu conseiller régional, il prend la présidence du groupe Les Patriotes
- Front national le 4 janvier 2016.
Florian Philippot est battu lors du second tour des élections législatives de 2017 dans la sixième circonscription de la Moselle, obtenant 43,0 % des suffrages exprimés face au candidat LREM.
Cet échec, alors que le FN a fait élire huit députés, est attribué à son absence de campagne sur le terrain.
Entourage et partisans
Le Monde présente Florian Philippot
comme .
Au FN, il s'entoure principalement de Joffrey Bollée (son directeur de cabinet), David Masson-Weyl et Aloïs Navarro (fondateurs du collectif étudiant Marianne) ou encore Kévin Pfeffer, Mathilde Androuët, Amélie de La Rochère et Alain Avello, président du collectif Racine et ancien adhérent d'Égalité et Réconciliation.
Sophie Montel, députée européenne, est également proche de lui.
Ses proches, , forment une , qui s'investit principalement sur Twitter.
Ils font l'objet de virulentes critiques, notamment de Minute , de Jean-Marie Le Pen ou de Julien Rochedy, mais aussi, de manière plus feutrée, de comme Stéphane Ravier.
En , après le congrès de Lyon, une partie de ses fidèles intègre l'organigramme du parti.
Alors que Marion Maréchal-
Le Pen décline la proposition de sa tante d'intégrer l'organigramme de sa campagne présidentielle de 2017, celui-ci fait la part belle aux proches de Florian Philippot.
Ses soutiens sont de nouveau largement représentés parmi les candidats investis dans les circonscriptions les plus favorables au FN pour les législatives qui suivent : environ 45 % des candidats dans celles où Marine
Le Pen a recueilli plus de 50 % des voix au second tour, selon Le Figaro.
Son association Les Patriotes, lancée en mai 2017, est dotée de trois vice-présidents : Sophie Montel, Franck de Lapersonne, comédien ayant rallié le FN, et Maxime Thiébaut, ancien directeur adjoint de cabinet de Nicolas Dupont-Aignan à Debout la France.
Départ du parti
Dès 2014, une partie de l'appareil frontiste exprime son ressentiment à l'égard de Florian Philippot, en particulier en raison de son influence sur la ligne économique du Front national, jugée étatiste, et de son omniprésence dans les médias et auprès de Marine Le Pen.
Ses détracteurs mettent aussi en cause son tempérament.
En 2011, Jean-Marie Le Pen juge Florian Philippot , tout en émettant des réserves à son encontre.
Au cours de la campagne, sa ligne semble perdre de l'influence au profit de celle de Marion Maréchal-Le Pen, notamment à travers l'influence dans l'appareil de campagne de Philippe Olivier et de Philippe Vardon, et en particulier après le déclenchement de l'affaire Fillon.
L'Obs relève que , et considère que Philippot .
Marion Maréchal-
Le Pen se réjouit du virage plus pris par sa tante avant le premier tour.
Les critiques publiques envers Florian Philippot se multiplient après l'échec à l'élection présidentielle de 2017 de Marine
Le Pen, qu'il a régulièrement conseillée, et le mauvais score réalisé par le Front national aux élections législatives qui suivent.
Sa ligne « sociale-souverainiste » est accusée d'avoir détourné de Marine
Le Pen les électeurs du premier tour de François Fillon en cherchant à rallier ceux de Jean-Luc Mélenchon, qui n'ont été finalement que 7 % à se reporter au second tour sur Marine
Le Pen (contre 20 % pour les électeurs de Fillon)
Le , il lance et prend la présidence d'une association rattachée au FN (mais à laquelle il est possible d'adhérer sans être membre du FN), baptisée Les Patriotes et se donnant pour but de , celle-ci ayant annoncé une à venir du FN.
Libération souligne que et la compare avec celle menée par Marine
Le Pen à la tête de l’association
Générations
Le Pen » au début des années 2000
Mediapart considère que , allant jusqu'à annoncer un changement de nom du FN alors que Marine
Le Pen s'est limitée à évoquer .
Par ailleurs, plusieurs cadres du parti évoquent ouvertement l'hypothèse que le Front national renonce à soutenir la sortie de la France de la zone euro, cette mesure ayant pu dissuader selon eux un certain nombre d'électeurs, notamment chez les personnes âgées, de voter pour Marine
Le Pen par crainte des conséquences économiques pouvant en découler.
Florian Philippot déclare aussitôt qu'il quitterait le parti si celui-ci ne prônait plus la sortie de l'euro et propose l'abandon de la thèse d'une double monnaie, qui avait été mise en avant dans la dernière ligne droite de la présidentielle.
Il défend la stratégie « d'élargissement continu des sujets traités par le FN », qui avait conduit le parti à renforcer son discours sur des thématiques comme l'école, la santé, les banlieues, et il met en garde sur un repli aux fondamentaux du FN, comme la sécurité et l'immigration, une stratégie prônée par d'autres cadres du parti.
Dans le même temps, ses relations avec Marine Le Pen se dégradent rapidement.
Celle-ci lui reproche son manque d'investissement lors de la campagne législative et son initiative de lancer sa propre association.
La présidente du FN retire
la présidence du groupe Front national au conseil régional de Bourgogne Franche-Comté à Sophie Montel, qui dénonçait le discours
anxiogène » du parti sur la question migratoire ;
Florian Philippot apporte alors publiquement son soutien à Sophie Montel, présentée comme étant sa plus fidèle alliée.
L'embauche par Marine
Le Pen de son frère Damien comme assistant parlementaire, dont le profil est moins clivant au sein du parti, est également considérée comme un signe de cette dégradation de leurs relations.
En outre, des tensions apparaissent au sein du groupe FN au conseil régional du Grand Est, où plusieurs élus reprochent à Florian Philippot un manque d'assiduité et de connaissance des dossiers régionaux.
Le 18 septembre 2017, le bureau politique du FN se focalise sur son cas et Marine
Le Pen lui demande, sur accord de la majorité des membres, de choisir entre son association et le parti, évoquant un « conflit d'intérêts » avec sa fonction de vice-président du parti.
Le 20 septembre, compte tenu du refus de Florian Philippot, Marine
Le Pen lui retire la délégation «
stratégie et communication », dont il était chargé en tant que vice-président du parti.
Le lendemain, le 21 septembre, déclarant ne pas vouloir être vice-président « à rien », Florian Philippot annonce qu'il quitte le Front national.
Plusieurs responsables du FN affirment qu'il organisait son départ depuis plusieurs semaines.
Il dénonce également la place prise au sein du FN par la mouvance identitaire, dont des représentants sont selon lui depuis deux ans.
Président des Patriotes
Dans son sillage, plusieurs élus quittent le Front national, notamment les députés européennes Sophie Montel et Mireille d'Ornano.
Mais par rapport à la scission de 1998-1999, lors de laquelle près des deux tiers des cadres frontistes avaient décidé de soutenir Bruno Mégret, peu d'élus quittent le FN pour suivre Florian Philippot.
Ainsi, sur 358 conseillers régionaux FN, seule une trentaine rejoint Florian Philippot.
Le jour même de son départ du Front national, Virginie
Joron lui succède à la présidence du groupe frontiste au conseil régional du Grand Est, rebaptisé «
groupe
Front national
- Bleu Marine Grand Est » ;
Florian Philippot décide alors de créer et de présider le groupe Les Patriotes, qui, avec , constitue le quatrième et plus petit groupe du conseil régional, le groupe frontiste restant le deuxième, avec 35 élus.
Au Parlement européen, il quitte le groupe Europe des nations et des libertés pour rejoindre le groupe Europe de la liberté et de la démocratie directe, présidé par le Britannique Nigel Farage.
Le 29 septembre, il annonce que l'association Les Patriotes est devenue un parti politique et qu'elle a enregistré depuis sa création, en mai.
Fin novembre 2017, il obtient le ralliement du député José Évrard.
Le congrès fondateur du parti a lieu le .
Selon un classement établi par Le Figaro, il est la personnalité la plus invitée dans les matinales entre le 21 août 2017 et le 13 juillet 2018, avec 36 passages.
En 2018, son compte Twitter compte plus de , ce qui constitue une selon Le Journal du dimanche.
Mais les scores dans les études d'opinion et les résultats réalisés lors des élections partielles (entre 1 et 2 % des voix) sont rapidement jugés décevants pour Les Patriotes.
En , il annonce qu'il mènera la liste de son parti aux élections européennes de 2019.
Il propose une alliance à François Asselineau, président de l'UPR, qui la refuse.
Le parti dépose finalement une liste commune avec l'association Jaunes et citoyens, favorable au mouvement des Gilets jaunes.
Créditée de 1 à 2 % dans les sondages
, la liste n'obtient finalement que 0,65 % des suffrages exprimés et termine en .
Florian Philippot et Mireille d'Ornano perdent ainsi leurs sièges au Parlement européen.
Il reste conseiller régional du Grand-Est.
Son activité se limite essentiellement à des questions écrites (au nombre de 125), qui relèvent du selon Aline Robert, éditrice en chef d’EURACTIV.
Ligne politique
La ligne défendue au sein du Front national par Florian Philippot est qualifiée de ou de .
Le politologue Jean-Yves Camus estime que et que .
Souverainisme
Selon l'historien Nicolas Lebourg, l’espace politique de Florian Philippot est celui du « souverainisme intégral ».
D'après Le Monde, il avait pour objectif de faire du FN un parti souverainiste rassemblant tous ceux ayant voté « non » au référendum sur le traité constitutionnel européen en 2005, qu'ils soient de droite ou de gauche.
Florian Philippot se montre très critique envers l'Union européenne et l'euro.
Son père déclare que Florian Philippot a commencé « dès 1999 à s'intéresser à la sphère souverainiste », et qu'il estimait qu'une perte de souveraineté nationale était liée à la construction européenne, une question qui « l'obsédait ».
Après avoir créé Les Patriotes, Florian Philippot affirme être le à promouvoir le Frexit, estimant que l'Union populaire républicaine de François Asselineau et que Debout la France est .
Il propose la suppression du Sénat pour .
Étatisme
Le journaliste Laurent de Boissieu considère qu'il a apporté au FN Le politologue Thomas Guénolé voit dans sa ligne .
Abel Mestre et Caroline
Monnot indiquent qu' et défend l'héritage du Front populaire.
En juin 2014, lors des grèves de la SNCF, il soutient les grévistes, réfutant l'argument que la libéralisation du rail soit synonyme de baisse des prix pour les usagers.
En septembre 2017, il participe à une opération de blocage contre la réforme du code du travail malgré les consignes du Front national, qui n'appelait pas à manifester.
Gaullisme
Il se réclame du gaullisme, déclarant que le général de Gaulle est « un exemple » et « une référence absolue » dans son engagement politique ».
Il estime avoir plusieurs points communs avec Charles de Gaulle, notamment « l'indépendance nationale, la grandeur de la France, l'Europe des nations ».
À plusieurs reprises à partir de 2012, il se rend à Colombey les Deux Églises pour fleurir la tombe du général de Gaulle.
Lors des élections municipales de 2014, il exploite un logo montrant une croix de Lorraine entourée de la flamme du logo du Front national.
Ces prises de position, inédites pour un responsable de premier plan du Front national, lui attirent les critiques à la fois des anti-gaullistes du parti et des gaullistes d'autres bords de l'échiquier politique.
En 2014, après la commémoration de la rafle du Vélodrome d'Hiver par le Premier ministre Manuel Valls, qui y reconnaît l'implication de l'État français, Florian Philippot accuse le gouvernement d' en arguant que
Sujets de société
Florian Philippot se déclare hostile à la peine de mort et favorable à une « perpétuité réelle ».
Comme Marine
Le Pen, il n'a pas manifesté contre la loi ouvrant le mariage aux homosexuels ;
il a également critiqué les élus qui ne voulaient pas appliquer la loi.
S'il dissocie islam et islamisme radical, il affirme « que c'est une évidence qu'il y a un lien entre l'immigration et la montée du fondamentalisme islamique ».
Il souhaite le maintien du concordat en Alsace-Moselle et s'oppose à ce qu'il intègre l'islam, ce qui serait selon lui .
Le Point souligne qu'il a .
Pour Laurent de Boissieu, Florian Philippot prône , ce qui correspondait déjà aux statuts du FN mais contredit certaines déclarations de Jean-Marie Le Pen sur l’« inégalité des races » ou encore l’appartenance de la France au « monde blanc ».
Or, d'après Laurent de Boissieu, , plutôt acquise aux thèses de la mouvance identitaire.
Sous son influence, Marine
Le Pen adopte une position moins dure envers l'immigration.
Alors qu'elle proposait en 2012 de faire passer le nombre d'entrées légales d'immigrés sur le territoire français de à chaque année, son programme présidentiel de 2017 prévoit un « solde migratoire annuel de », soit un nombre sensiblement identique à celui de la présidence de François Hollande (environ contre légales).
International
Après la mort d'Hugo
Chávez en 2013
, il lui rend hommage, voyant en lui .
Après l'attentat contre Charlie Hebdo en janvier 2015, il laisse entendre que le Qatar finance le terrorisme islamiste, ce qui conduit l'émirat à porter plainte pour diffamation à son encontre.
Le Parlement européen refuse finalement la levée de son immunité parlementaire demandée par la cour d'appel de Versailles.
Fin 2016, il dénonce l'attitude de l'administration Obama
envers la Russie et estime
que .
Alliances électorales
En tant que vice-président du FN, il tente à plusieurs reprises de lancer une alliance avec Nicolas Dupont-Aignan et son mouvement Debout la France, mais celui-ci décline la proposition.
D'une manière générale, Florian Philippot affirme que le FN détient le monopole d'expression du souverainisme en France, déclarant en 2013 : .
Après les échéances électorales de 2017, il se dit .
Contrairement à de nombreux responsables du Front national, il se montre favorable à un dialogue avec la gauche radicale, notamment avec Jean-Luc Mélenchon, à qui il propose en juillet 2017 de « prendre un café ».
Celui-ci lui adresse une fin de non-recevoir, le qualifiant de « fasciste ».
Comme président des Patriotes, il dit vouloir .
En revanche, il rejette le projet d', estimant qu'elle et qu'il .
En vue des élections européennes de 2019, il propose de faire liste commune avec François Asselineau (UPR) en lui apportant une contribution de euros.
Ouvrage
