Philosophe américain|Philosophe allemand du XXe siècle|Philosophe juif|Écrivain américain du XXe siècle|Essayiste américain du XXe siècle|Essayiste
allemand|Auteur
ayant écrit sur Martin Heidegger|Philosophe
politique|Philosophie contemporaine|Collaborateur du New Yorker|Professeur à l'université de Princeton|Professeur à l'université de Chicago|Professeur à l'université Northwestern|Professeur à l'université de Californie à Berkeley|Professeur à l'université
Wesleyenne|Professeur à l'université Yale|Professeur à la New
School|Femme philosophe|Histoire des Juifs en Allemagne|Hannah
Arendt|*|Boursier Guggenheim|Étudiant de l'université de Heidelberg|Étudiant de l'université de Marbourg|Docteur honoris causa de l'université de Princeton|Membre de l'Académie allemande pour la langue et la littérature|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de l'Académie américaine des arts et des lettres|Femme essayiste|Naissance en octobre 1906|Naissance en province de Hanovre|Naissance à Hanovre|Décès en décembre 1975|Décès dans l'Upper West Side|Décès à 69 ans|Mort d'une crise cardiaque
Hannah Arendt, née Johanna Arendt à Hanovre
le et morte le à New York, est une politologue, philosophe et journaliste allemande naturalisée américaine, connue pour ses travaux sur l’activité politique, le totalitarisme, la modernité et la philosophie de l'histoire.
Elle soulignait toutefois que sa vocation n'était pas la philosophie mais la théorie politique ().
C'est pourquoi elle se disait () plutôt que philosophe.
Son refus de la philosophie est notamment évoqué dans Condition de l'homme moderne où elle considère que .
Ses ouvrages sur le phénomène totalitaire sont étudiés dans le monde entier et sa pensée politique et philosophique occupe une place importante dans la réflexion contemporaine.
Ses livres les plus célèbres sont Les Origines du totalitarisme (1951), Condition de l'homme moderne (1958) et La Crise de la culture (1961).
Son livre Eichmann à Jérusalem, publié en 1963 à la suite du procès d'Adolf Eichmann en 1961, a fait l'objet d'une controverse internationale.
Biographie
Vie et études en Allemagne
Hannah Arendt est née à Hanovre en 1906.
Son père était ingénieur de formation et sa mère pratiquait le français et la musique.
Des deux côtés, les grands-parents étaient des Juifs laïcs.
Son père meurt en 1913 de la syphilis.
À quinze ans, en 1921, Arendt lit la Psychologie des conceptions du monde de Karl Jaspers, son futur directeur de thèse, et s'intéresse dans la foulée à Søren Kierkegaard, auteur fondamental pour la philosophie de Jaspers
En 1924, après avoir passé son en candidate libre avec un an d'avance, elle étudie la philosophie, la théologie et la philologie classique aux universités de Marbourg, Fribourg-en-Brisgau et Heidelberg où elle suivra les cours de Heidegger, de Husserl puis de Jaspers.
Elle s'y révèle d'une brillante intelligence et d'un non-conformisme encore peu commun.
La rencontre avec Martin Heidegger en 1925 est un événement majeur de sa vie, tant sur les plans intellectuel que sentimental.
Cet événement a toutefois souvent fait ombrage à la contribution originale de Arendt et a souvent occupé une place disproportionnée dans la compréhension de sa trajectoire intellectuelle.
En 1925, Arendt, est très jeune et voue une grande admiration à son maître, de dix-sept ans son aîné. C'est le début d'une relation secrète (Heidegger est marié et père de deux enfants), passionnée et irraisonnée, qui laissera chez Arendt des traces durant toute sa vie, bien que Karl Jaspers ait été sa véritable figure d'influence.
Après avoir interrompu leur relation, elle poursuit ses études à Fribourg-en-Brisgau pour devenir l'élève de Husserl ;
puis, sur recommandation d'Heidegger, à Heidelberg pour suivre l'enseignement de Karl Jaspers sous la direction duquel elle rédige sa thèse sur Le Concept d'amour chez Augustin.
Quelle que soit la position ambiguë de Heidegger à l'égard du judaïsme, elle restera fidèle à leur relation et au souvenir du rôle de la pensée de Heidegger dans son propre parcours.
Par-delà la guerre et l'exil, Hannah Arendt se fera l'infatigable promotrice du philosophe, aussi éminent que controversé, aux États-Unis.
En 1929, elle épouse Günther Stern (nommé plus tard Günther Anders), un jeune philosophe allemand rencontré en 1925 dans le milieu universitaire et devenu son compagnon en 1927.
Elle quitte l'Allemagne sur le champ) avec d'autres apatrides.
Dans la confusion qui suit la signature de l'armistice en juin 1940, elle est libérée et parvient à s'enfuir à Montauban, où elle retrouve son mari.
Puis, elle gagne Marseille où elle obtient, grâce au Centre américain d'Urgence de Varian Fry, un visa pour le Portugal qu'elle rejoint en train.
Elle vit alors quelque temps à Lisbonne dans l'espoir d'embarquer pour l'Amérique, ce qui sera rendu possible en mai 1941, par l'intervention du diplomate américain Hiram Bingham IV, qui lui délivre illégalement un visa d'entrée aux États-Unis, en même temps qu'à environ réfugiés juifs.
À l'issue d'une traversée éprouvante, elle s'installe à New York.
Dans une situation de dénuement, elle doit gagner sa vie, trouve un emploi d'aide à domicile dans le Massachusetts, et envisage de devenir assistante sociale.
Elle décide finalement de regagner New York, et y collabore à plusieurs journaux, dont l'hebdomadaire Aufbau.
Après la Seconde Guerre mondiale, elle retourne en Allemagne, travaillant pour une association d'aide aux rescapés juifs.
Elle reprend contact avec Heidegger, témoignant en faveur du philosophe lors de son procès en dénazification.
Elle renoue également avec le couple Jaspers dont elle devient une amie intime.
En 1951, naturalisée citoyenne des États-Unis, elle entame une carrière universitaire
comme conférencière et professeur invité en sciences politiques dans différentes universités : Berkeley, Princeton (où elle devient la première femme nommée professeur), Columbia, Brooklyn College, Aberdeen, Wesleyan
C'est également en 1951 qu'elle publie son livre Les Origines du totalitarisme, puis Condition de l'homme moderne en 1958, et le recueil de textes intitulé La Crise de la culture en 1961.
Le procès Eichmann, Chicago et la New School de New York
Après ces trois livres fondamentaux, elle couvre à Jérusalem le procès du responsable nazi Adolf Eichmann, en qui elle voit l'incarnation de la « banalité du mal ».
Les articles qu'elle écrit alors, réunis dans un livre publié en 1963, nourrissent une importante polémique.
La même année, elle publie également Essai sur la révolution.
Son ami Gershom Scholem, spécialiste de mystique juive, polémique avec Arendt par lettres au sujet de la banalité du mal et d'autres thèmes.
À partir de 1963, elle devient titulaire de la chaire de sciences politiques à l'université de Chicago, avant d'être nommée professeur à la New School for Social Research (New York) en 1967, où elle restera jusqu'à sa mort.
En 1966, elle apporta son soutien à la pièce de théâtre de l'allemand Rolf Hochhuth, Le Vicaire, œuvre qui déclencha une violente controverse en critiquant l’action du pape
Pie XII face à la Shoah
Dernières années
En 1973, elle commence une série de conférences à Aberdeen sur «
La pensée » et «
Le vouloir » : elles constituent les deux premières parties de son livre posthume La Vie de l'esprit, dont elle n'a pas eu le temps d'écrire la troisième et dernière partie
, « Juger ».
Elle meurt le à New
York
d'une crise cardiaque
Elle est enterrée au Bard College d'Annandale-on-Hudson, où son mari avait enseigné pendant de nombreuses années.
Lors des obsèques, son ami Hans Jonas, après avoir prononcé le kaddish, lui dira :
Présentation de sa pensée
Thèmes principaux et influences
La philosophie politique d'Hannah Arendt échappe aux catégories traditionnelles de la pensée politique (socialisme, libéralisme).
Elle aborde un ensemble de problématiques variées, dont celles de la révolution, du totalitarisme, de la culture, de la modernité et de la tradition, de la liberté, des facultés de la pensée et du jugement, ou encore de ce qu'elle désigne comme la « vie active », et ses trois composantes que représentent les notions qu'elle forge du travail, de l’œuvre et de l'action.
C'est notamment au travers de la distinction qu'elle opère entre ces trois types d'activités que ressort l'un des axes centraux de sa réflexion, concernant ce qu'est la vie politique et la nature de la politique, thématique qu'elle aborde sous un angle largement phénoménologique, influencé en cela par Heidegger et Jaspers.
Elle s'inspire cependant aussi de nombreux autres penseurs pour construire sa philosophie, parmi lesquels Aristote, Augustin, Kant, ou encore Nietzsche.
Le totalitarisme et l'extermination des Juifs
La réflexion politique d'Hannah Arendt, appuyée sur la question de la modernité, c'est-à-dire de la rupture du fil de la tradition, l'a amenée à prendre position sur le monde contemporain, notamment sur des sujets très polémiques, comme le .
Ces prises de position ont grandement contribué à sa célébrité.
La question du totalitarisme
Arendt souhaitait penser son époque, et elle s'est ainsi intéressée au totalitarisme.
Dans le livre Les Origines du totalitarisme, elle met sur le même plan stalinisme et nazisme, contribuant ainsi à systématiser le nouveau concept de « totalitarisme ».
Eichmann et la banalité du mal
Sur les droits de l’Homme
Dans son chapitre de L'Impérialisme (t. 2 des Origines du totalitarisme) sur les « perplexités des droits humains », elle démontre le processus qui finit par identifier les droits de l’Homme à l’identité nationale, les États excluant de ces droits les non-nationaux.
La vita activa, oïkos et polis
L'espace public et l'espace privé
La pensée d'Hannah Arendt est avant tout une nouvelle conception de la politique, développée dans Condition de l'homme moderne et La Crise de la culture.
L'espace public y est appréhendé comme un lieu fait de fragilité car continuellement soumis à la natalité, c'est-à-dire à l'émergence de nouveaux êtres humains.
Elle a tout à la fois étudié les conditions historiques de disparition d'un tel espace public , et les événements qui indiquent de nouvelles possibilités .
Elle distingue et hiérarchise selon leur ordre d'importance trois types d'activités qui caractérisent la condition humaine : le travail, l’œuvre et l'action.
Son analyse de l'espace public repose sur la distinction conceptuelle entre le domaine privé et le domaine public, chacune des principales activités de l'homme devant être bien localisée, sans quoi ce sont les conditions de possibilité de la liberté humaine qui ne sont pas réalisées.
C'est d'ailleurs sous cet angle qu'elle critique la modernité, en ce que justement celle-ci serait caractérisée par la disparition d'une véritable sphère publique, par laquelle seulement l'humain peut être libre.
Ces propositions au sujet de la nécessaire distinction entre ce qui doit participer de la vie privée (l'« idion », qui se déroule dans l'« oïkos », la maisonnée) et de la vie publique (« koinon », qui se déroule au sein de la « polis », sphère publique lié à la communauté politique) s'inspirent principalement de l'expérience sociale et politique de l'Antiquité grecque et romaine.
Arendt perçoit dans cette expérience l'origine de ces répartitions et, par suite, de l'expérience de la liberté, entendue comme participation à l'activité politique et donc à la vie publique.
Le travail et l'« animal laborans »
Le travail chez Hannah Arendt correspond à l'activité visant à assurer la conservation de la vie, par la production des biens de consommation subvenant aux besoins vitaux.
En cela, il renvoie d'une part à la nécessité, d'autre part à la production de ce qui est rapidement consommé, et donc de ce qui doit être constamment renouvelé, ne créant ainsi aucune permanence.
En tant que référée à la satisfaction des besoins biologiques, et donc en ce qu'elle se caractérise par la non-liberté, il s'agit là pour Arendt de l'activité qui nous rapproche le plus de l'existence animale, et par conséquent l'activité la moins humaine, se rapportant pour cette raison à l'humain comme animal laborans.
À ses yeux, le travail doit rester dans le domaine privé, sous peine que la vie de l'homme devienne une quête d'abondance sans fin, subordonnée à la production et consommation, et donc à ce qui participe de l'éphémère.
Cette critique de la société de consommation et cette invitation à l'auto-limitation du travail préfigure l'écologie politique et la notion de simplicité volontaire.
Citée par Yves Frémion parmi les pionniers de l'écologie, elle est aussi comptée au nombre des inspirateurs de la décroissance et ses concepts, notamment le travail, sont utilisés par des penseurs de ce courant, par exemple : Michel Dias et Bernard Guibert.
L’œuvre et l'«
Homo Faber »
L’œuvre, qui caractérise l'humain comme Homo Faber, désigne pour Arendt la production d'objets destinés à l'usage plutôt qu'à être simplement consommés.
Se référant notamment à la production de bâtiments, d'institutions ou d’œuvres d'art, l’œuvre participe à la fabrication d'un « monde commun » s'inscrivant dans une certaine durée et stabilité, l'une des principales influences d'Arendt en philosophie politique.
L'action appartient donc au domaine politique, et représente le moyen pour l'humain, en agissant et parlant dans la sphère publique, d'affirmer sa singularité et d'actualiser sa liberté ().
Par l'action et la parole, l'individu révèle ou «
divulgue »
son identité aux autres en interagissant avec eux, ce que ne permettraient ni le travail ni l’œuvre
, au sein desquels nous avons à remplir des fonctions,
et où nous ne pouvons manifester que nos talents, non la singularité de notre identité.
Par le travail et l’œuvre, nous ne pouvons divulguer que ce que nous sommes (« What » we are), et non qui nous sommes (« Who » we are).
L'action et la parole requièrent un espace public au sein duquel les individus entrent en relation.
Arendt écrit que , manifestant à la fois leur unicité et la communauté qui les lie, et faisant ainsi émerger un espace d'apparence, soit .
Par suite, action et parole se rapportent à ce qu'elle nomme la « pluralité », en tant que condition de l'action et du domaine public : .
Arendt renvoie au réseau des relations humaines, qui, constitué comme domaine politique, comme polis, est l'espace où tous sont égaux en tant qu'appartenant à l'humanité, mais aussi où chacun se distingue des autres en ayant une perspective sur le monde qui lui soit propre : .
L'action .
Natalité et fragilité
Cette notion d'action est aussi fortement liée à celle de la « natalité », en ce que c'est par l'action que l'humain produit de la nouveauté véritable, car inattendue, imprévisible, et irréductible à la simple causalité.
C'est en ce sens que Hannah Arendt considère l'homme libre comme : .
De fait, Arendt ne conçoit pas la liberté comme une souveraineté de la volonté intérieure ou un libre arbitre, et selon elle, il ne faut pas chercher à maîtriser toutes les conséquences de ses actes, puisque celles-ci ne sont pas prévisibles.
Par-là même, l'action, par laquelle seulement l'humain peut exercer sa liberté, est aussi liée à la notion de « fragilité », puisqu'il résulte de l'action et de la liberté une instabilité et une indétermination concernant l'avenir.
Hannah Arendt invite à assumer la fragilité de l'espace public, à rester sensible à la natalité, aux événements qui surgissent.
D'où son intérêt pour les révolutions spontanées (Essai sur la révolution) comme la Commune ou la révolution hongroise : et pourtant , écrit-elle dans ses «
Réflexions sur la révolution hongroise
Le système qu'elle soutient, en théorie comme en pratique, et dont elle déplore l'écrasement en Hongrie par le totalitarisme soviétique, est le système des conseils, parce qu'il donne à chacun la même possibilité de se distinguer ;
elle exprime la même préférence dans un article sur Rosa Luxemburg, repris en chapitre dans Vies politiques, où elle salue les apports de cette figure du marxisme à la critique de la théorie politique léniniste et du système parlementaire libéral, exprimant le souhait qu'une place soit faite à ces conceptions dans les programmes de science politique des pays occidentaux.
La conception arendtienne de la modernité
Hannah Arendt développe une réflexion critique sur la modernité au sein de l'un de ses ouvrages majeurs :
The Human
Condition (littéralement :
La condition humaine, publié en français sous le titre Condition de l'homme moderne).
Elle décrit la modernité comme correspondant à la société de masse et de consommation, et à une époque où l'administration bureaucratique et le travail anonyme de « l'animal laborans » se sont progressivement substitués à la politique et à « l'action » qui s'y rapporte.
En ce sens, elle critique l'essor du social et de l'économique (c'est-à-dire de l'activité travail, vouée à la production des biens de consommation et non à l'édification de ce qui s'inscrit dans la durée) au détriment de la politique, et ainsi dénonce la disparition de la sphère publique au profit de la sphère privée et de ses valeurs (production, consommation).
L'exercice de la pensée
Les réflexions de Arendt sur l'action ne l'ont pas empêchée de s'interroger sur le rôle de la pensée, en particulier dans La Vie de l'esprit.
Il ne s'agit plus d'une vita contemplativa, censée permettre d'accéder à la vérité avant de décider comment agir.
La pensée a un rôle purgatoire : elle est l'occasion de se retirer du monde, de s'en rendre spectateur.
C'est en restant ainsi dans le domaine privé qu'il est possible d'utiliser la volonté pour décider ce qui est bien et ce qui est mal (ce qui peut donner lieu à la méchanceté, au mal radical).
Mais c'est surtout par cette purgation par la pensée qu'il est possible face à un événement dans le domaine public de faire preuve de discernement, de juger ce qui est beau et ce qui est mal (et c'est faute d'un tel jugement que peut apparaître la banalité du mal comme dans le cas d'Eichmann).
Pour Hannah Arendt, la pensée la plus haute n'est pas celle qui se réfugie dans la contemplation privée, mais celle qui, après la pensée purgatrice et la volonté légiférante, s'expose dans le domaine public en jugeant les événements, en faisant preuve de goût dans ses paroles et ses actions.
Mais elle se méfie de ceux qu'elle qualifie de professionnels de la pensée, tels les philosophes, en remarquant qu'ils s'allient trop souvent avec des dictateurs, à l'exemple de Platon ou Heidegger.
Elle défend la position de Socrate, penseur qui, selon elle, ne prétendait à rien.
Ce n'est pas enseigner la vertu qui animait Socrate, mais seulement la possibilité de penser la vertu.
Socrate maintient une démarche aporétique dans ses dialogues, dans une argumentation qui ne mène nulle part, en dehors de tout savoir qu'il aurait déjà.
Ce mécanisme de la pensée par dialogue indique un dédoublement de la personnalité du penseur, dédoublement qui cesse quand il revient au monde courant.
Pour concrétiser la pensée, on développe le .
Hannah Arendt n'a pu vivre assez de temps pour développer complètement ce point.
Elle travaillait à partir des conceptions de Kant sur le jugement réfléchissant dans la Critique de la faculté de juger, qui procède en dérivant un particulier vers le général, contrairement au jugement déterminant, qui contraint le particulier dans des règles générales.
Ce jugement réfléchissant peut s'assimiler à ce que fait un spectateur, au théâtre, en situation de pouvoir juger l'ensemble d'une pièce, alors qu'un comédien qui y participe ne le peut pas.
Le spectateur procède à partir de ses propres goûts et imaginations, en les mettant en relation avec un sens commun.
Le jugement se fait toujours en présence d'une autre personne.
Ainsi, la capacité de juger vient de la capacité de penser avec plusieurs points de vue, sans changer l'identité de celui qui pense et juge.
Le jugement exprime l'identité auprès de la diversité.
Sur une feuille à part, qu'elle n'envoya pas, elle avait écrit une dédicace à .
De fait, Jacques Taminiaux relève dans ce livre « les signes d’une déconstruction des simplifications et des amalgames auxquels donnent lieu les analyses heideggériennes dans la mesure où elles se réclament de la préséance » de la « vie contemplative ».
Alors que Heidegger
néglige tout ce qui dans la description aristotélicienne de la praxis
a trait à l’exercice démocratique de la citoyenneté en interaction avec une pluralité d’égaux », Arendt pose que la praxis a pour condition per quam la pluralité" qu'elle oppose ainsi à la singularité solitaire du Dasein heideggérien.
De même, elle oppose à l’être-vers-la mort la natalité et à la "préoccupation" le labeur et la production d'œuvres auxquelles elle rend selon Taminiaux leur « dignité ».
Cependant, Emmanuel Faye remarque que la critique arendtienne de l’ reprend et développe celle proposée par Heidegger en 1954 de « l’animal laborieux » ().
Et c'est aussi en référence à Heidegger qu’elle parle de la pluralité selon lui puisqu'elle « lui fait crédit de parler à la même époque des 'Mortels' au pluriel.
» C'est encore à lui que se réfère Arendt lorsqu'elle affirme, dans La Vie de l'esprit, s’être .
En septembre 1954, dans une conférence devant l'Association Américaine de Sciences politiques, Arendt introduit dans la théorie politique les existentiaux de Être et temps, celui de l'être-au-monde et celui de l'être en commun (Mitsein).
Emmanuel Faye soutient qu'elle reprend à la Lettre sur l’humanisme de Heidegger l'opposition entre la « pensée » et la « philosophie » qu'elle récuse comme lui en se faisant collaboratrice de sa « destruction de la pensée » comme l'indique le titre du livre d'Emmanuel Faye paru en 2016: Arendt et Heidegger.
Extermination nazie et destruction de la pensée.
Emmanuel Faye y accuse
Hannah Arendt d'avoir « pris la responsabilité intellectuelle
élever les écrits de Heidegger, dont elle sait qu’ils comportent un vibrant éloge du mouvement national-socialiste, au rang de paradigme du penser » et « de faire passer pour démocratique
- du moins pour une lecture rapide et superficielle
- une vision radicalement sélective et aristocratique, si ce n'est même fascisante par son approbation de la 'domination des maîtres' dans la sphère économique et sociale.
Faye cite à l'appui de cette interprétation un passage des «
Réflexions sur la révolution hongroise
En réalité, il n'est pas sûr du tout que les principes politiques d'égalité et d'autonomie puissent s'appliquer à la sphère de la vie économique.
Après tout, la théorie politique des Anciens n'avait peut-être pas tort lorsqu'elle affirmait que l'économie, liée comme elle est aux nécessités de la vie, requérait pour bien fonctionner la domination des maîtres.
Toujours selon Faye, Arendt aurait en outre entrepris, dans Les Origines du totalitarisme, de disculper entièrement les élites intellectuelles du nazisme.
Dans les années 1960, c'est Martin Heidegger en personne
qu’elle défend.
Elle le présente en 1969, dans un discours pour ses 80 ans, comme .
Dans son livre posthume La Vie de l’esprit, elle oppose, pour mieux le disculper, Heidegger, le penseur à l’écoute de « l’appel de l’être » à Adolf Eichmann, l’exécutant, l’un des maîtres d’œuvre de l’extermination des Juifs d’Europe, qu’elle suppose
« dépourvu de pensée
et sans aucun motif
En s'appuyant sur le vocabulaire de la version en allemand des Origines du totalitarisme, Emmanuel Faye soutient qu’Arendt reprend la vision heideggérienne de la modernité et son interprétation du national-socialisme rapporté à la technicisation des sociétés modernes et à la « désolation », à l’« absence de patrie » () qui s’ensuit.
Les camps d'extermination sont « présentés par elle comme les paradigmes de la condition de l'homme moderne » et sa « vision du monde » est de ce fait « aussi fausse que toxique ».
Les thèses critiques d'Emmanuel Faye
sur la pensée d'Hannah Arendt ont fait l'objet de présentations positives par Roger-Pol
Droit dans Le Point et par Nicolas Weill dans Le Monde.
Cette interprétation a au contraire été qualifiée de « délirante » par Martin Legros dans Philosophie Magazine, de « discutable » par Justine Lacroix et Jean-Yves Pranchère et de « provocation » par un collectif d'universitaires qui en réaction organisa à Paris un colloque international en hommage à Hannah Arendt.
Facundo
Vega y défend la thèse selon laquelle celle-ci « ne revient à la pensée de Heidegger que pour la dépasser » et rappelle que pour elle, contrairement à Heidegger qui croyait à la nécessité du Führer, les fondations politiques ne reposent pas sur « la force d’un architecte, mais sur la puissance combinée de la multitude.
Totalitarisme
L'œuvre de Hannah Arendt a suscité de nombreuses critiques dès le Procès de Nuremberg, notamment de la part d'historiens.
Certaines de ses analyses autour du thème du totalitarisme seraient un peu dépassées par l'avancée des recherches, ou souffriraient de contradictions et d'un manque de cohérence, par exemple celles sur la , sur le rôle de la , sur la comme vivier du totalitarisme, sur le fascisme, de sorte que sa typologie des systèmes totalitaires est contestée par l'historiographie actuelle.
Ainsi, pour Ian Kershaw, .
Les conseils juifs
Dans Eichmann à Jérusalem, Arendt évoque notamment , qui furent selon elle ou qui, en cachant la vérité sous prétexte d'humanité, conduisirent des gens à se porter volontaires pour être déportés à Auschwitz.
Ces remarques, qui reprennent celles formulées par Raul Hilberg sur la coopération et qui ont été rappelées par le , provoquèrent une importante polémique.
Le terme « collaboration » concernant les n'est pas utilisé par le mémorial de Yad Vashem.
Max Weinreich déjà au procès de Nuremberg et, plus récemment l'historien Simon Epstein ont eux aussi et sévèrement mis en cause les thèses d'Arendt, selon Epstein : .
L’historienne
Annette
Wieviorka estime pour sa part que parler de « collaborateurs » pour les est inadéquat.
Dans une interview publiée dans Libération en 2013, l’historienne critique Hannah Arendt en ces termes : .
Judéité et sionisme
La publication dEichmann à Jérusalem provoque très tôt des critiques, qui ne mettent pas seulement en cause la pertinence ou le bien-fondé des propos qui y sont tenus, mais la responsabilité supposée d'Hannah Arendt à l'égard d'un peuple juif de l'image duquel elle serait tributaire.
Dans une lettre du , Gershom Scholem lui adresse ainsi ce reproche : .
Tout en assumant sa judéité
- de même que son statut de femme
- comme constitutifs de son être, Arendt se refuse en effet à identifier son discours à celui d'un groupe constitué, d'un peuple ou d'une collectivité.
Selon Yakov M. Rabkin, aussitôt que Hannah Arendt, anciennement activiste sioniste selon lui, articule des critiques à l'égard de ce mouvement
, ses écrits sont rejetés
et elle est mise en ban de ce mouvement.
Gershom Scholem, établi à Jérusalem depuis 1924, ne discuterait pas les arguments d'H. Arendt mais s'en prendrait au « caractère » supposé de son interlocutrice de sorte que, toujours selon Yakov M. Rabkin, son caractère serait symptomatique de la difficulté que rencontrent les intellectuels en général à , puisqu'on leur impose ce choix réducteur : .
La personnalité d'Eichmann
La philosophe allemande Bettina Stangneth (2014) montre que l'interprétation de Hannah Arendt sur la personnalité d'Eichmann ne correspond pas à la réalité, se basant sur son engagement, avant, pendant, et après la guerre.
Œuvres
Ouvrages publiés de son vivant
Ordre chronologique de publication de l'édition originale)
Le Concept d'amour chez Augustin, Paris, Rivages, 1999 (, Springer, Berlin, 1929).
* Hannah Arendt et Günther Anders, Les Élégies de Duino de Rilke, in Rainer
Maria
Rilke
, Élégies de Duino, Paris, Rivages, 2007 .
* Les Origines du totalitarisme (), 3 volumes (, , ), 1951 ;
nouvelles éditions en 1958, 1966, 1973.
Traduction française en trois ouvrages séparés (puis réunis en un seul volume, Paris, Gallimard, 2002) :
*# Sur l’antisémitisme, trad.
par Micheline Pouteau, Paris, Calmann-Lévy, 1973 ;
trad.
révisée par Hélène Frappat, Paris, Gallimard, coll.
Quatro », 2002 ;
éd.
poche, Paris, Le Seuil, coll.
Points/Essais, , 2005.
*# L’Impérialisme, trad.
Martine Leiris, Paris, Fayard, 1982;
trad.
révisée
Hélène Frappat, Paris, Gallimard, coll.
Quatro », 2002;
éd.
poche, Paris, Le Seuil, 2006, coll.
Points
-Essais
, .
Le Système totalitaire, trad.
Jean-Louis Bourget, Robert Davreu, Patrick Lévy, Paris, Le Seuil, 1972 ;
trad.
révisée
Hélène Frappat, Paris, Gallimard, coll.
Quatro », 2002 ;
éd.
poche, Paris, Le Seuil, 2005, coll.
Points/Essais, , .
* Rahel Varnhagen.
La vie d'une Juive allemande à l'époque du romantisme, trad.
Henri Plard, Paris, Tierce, 1986 ;
réédition, Paris, Presses-Pocket, 1994 (Rahel Varnhagen : , 1958).
La Crise de la culture
, trad.
P. Lévy Paris, Gallimard, 1972, 1989 (, New York, 1961, augmenté de deux essais en 1968).
* Eichmann à Jérusalem.
Rapport sur la banalité du mal, trad.
A. Guérin, Paris, Gallimard, 1966 ;
revue par Michelle-Irène Brudny de Launay, Paris, Gallimard, coll.
Folio
Histoire », 1991 ( , New York, The Vinking Press, 1963).
Compte-rendu du procès du responsable nazi à l'occasion duquel elle inventa l'expression
banalité du mal » et mit en question l'action des Conseils juifs dans la déportation.
* Essai
sur la révolution
, trad.
M. Chrestien, Paris, Gallimard, coll.
Les Essais », 1967 ;
éd.
poche, trad.
Marie Berrane, Paris, Gallimard, coll.
Folio Essais », 2013 (, New York, Viking Press, 1963).
* Vies politiques, trad.
E. Adda Paris, Gallimard, 1974 ;
éd.
poche, Paris, Gallimard, coll.
Tel », 1986 (, 1968, édition augmentée en 1971).
* Du mensonge à la violence.
Essais de politique contemporaine, trad.
G. Durand, Paris, Calmann-Lévy, 1972 ;
éd.
poche, Paris, Presses-Pocket, 1989 (, 1972).
Ouvrages publiés à titre posthume
La Tradition cachée.
Le juif comme paria, trad.
S. Courtine-Denamy, Paris, Christian Bourgois, 1987 ;
éd.
poche, Paris, 10/18, 1997.
* La Vie de l'esprit : .
La pensée, .
Le vouloir, trad.
L. Lotringer, Paris, PUF, 1981 (1992) et 1983 ;
éd.poche, Paris, PUF, coll.
Quadrige ».
, New York, Harcourt Barce Jovanovich, 1978-1981.
* Considérations morales, 1970
, trad.
Marc Ducassou, Paris, Rivages-Poche, 1996.
* « L’Intérêt pour la politique dans la pensée philosophique européenne contemporaine »
, Les Cahiers de Philosophie, 4, Lille, 1987.
* Penser l’événement, trad.
Cl.
Habib Paris, Belin, 1989.
La nature du totalitarisme, trad.
Michelle
Irène Brudny de Launay, Paris, Payot, 1990.
* Responsabilité et jugement
, trad.
Jean-Luc Fidel, Paris, Payot, 2005
Qu'est-ce que la politique ?, texte établi et commenté par Ursula Ludz, trad.
Sylvie Courtine-Denamy, Paris, Le Seuil, 1995 ;
nouvelle traduction et édition augmentée en 2014 : texte établi par Jerome Kohn, édition française, préface et notes de Carole Widmaier, Paris, Le Seuil, 2014.
* La philosophie de l'existence et autres essais, Paris, Payot, 2000.
* Journal de pensée (1950-1973
, Paris, Le Seuil, 2005 (transcription de 23 cahiers manuscrits de réflexions non destinés à une publication, écrits entre 1950 et 1973),
* Édifier un monde,
Interventions 1971-1975, Paris, Le Seuil, 2007, coll.
Traces écrites ».
* Idéologie et terreur
, trad.
Marc de Launay), Paris, Hermann, 2008, coll.
Le Bel aujourd'hui », introduction et notes par Pierre Bouretz.
*Heureux celui qui n'a pas de patrie, poèmes de pensée, Paris, Payot & Rivages
- octobre 2015
*Nous autres réfugiés, Paris, Allia, 2019.
- (nouvelle traduction d'un texte déjà traduit dans La Tradition cachée)
*La liberté d'être libre, Paris, Payot&Rivages, 2019.
Correspondances
* Hannah Arendt
- Karl Jaspers, Correspondance, 1926-1969, trad.
de l'allemand Éliane Kaufholz-Messmer, Paris, Payot, 1995 ;
éd.
de poche sous le titre La philosophie n'est pas tout à fait innocente, lettres choisies par Jean-Luc Fidel, Paris, Payot & Rivages, 2006, coll.
PBP, (ne comporte que les lettres depuis 1945).
* Hannah Arendt
- Mary McCarthy, Correspondance, 1949-1975, Paris, Stock, 1996 (rééd. 2009).
* Hannah Arendt
- Heinrich Blücher, Correspondance, 1936-1968, Paris, Calmann-Lévy, 1999.
* Hannah Arendt
- Kurt Blumenfeld, Correspondance, 1933-1963, Paris, Desclée de Brouwer, 1998.
* Hannah Arendt
- Martin Heidegger, Lettres et autres documents, Paris, Gallimard, 2001.
* Hannah Arendt
- Gershom Scholem, Correspondance, Paris, Le Seuil, 2012.
* Hannah Arendt
- Günther Anders, Correspondance 1939-1975, suivie d'écrits croisés, trad.
Annika Ellenberger et Christophe David, Paris, Éditions Fario, 2019.
