Vocabulaire sportif|Vocabulaire du sport automobile|Distinction par type
Le terme « grand prix » est utilisé pour désigner une récompense ou une compétition particulièrement importante dans un domaine.
En sport, par métonymie, un Grand Prix désigne l'épreuve à l'issue de laquelle est remise une récompense appelée « grand prix ».
Le terme de « Grand Prix » voit le jour dans le monde des courses hippiques (Grand Prix de Paris en 1863) et cyclistes, puis se répand plus tard dans d'autres disciplines comme la compétition automobile (première utilisation du terme en automobile pour le Grand Prix de Pau en 1901), les courses de motos ou le tennis, et même, par extension, le poker.
Récompense
Un « grand prix » est un type de prix (prix littéraire, prix d'interprétation en musique) souvent décerné au cours d'un festival.
Voir aussi .
Festivals
** Grand prix de la Semaine de la critique (Festival de Cannes)
* Grand prix du Festival international de films de Fribourg
Cérémonies
* Grand prix de la danse du syndicat de la critique (France)
* Grand prix de la musique du syndicat de la critique (France)
* Grand prix de l'Union de la critique de cinéma (Belgique)
Sport
Les Grands Prix hippiques sont des courses de chevaux prestigieuses.
Les Grands Prix automobiles sont des courses automobiles prestigieuses,
les Grands Prix automobiles les plus connus sont les Grands Prix de Formule 1.
Les Grands Prix motocyclistes (abrégé en « Grand Prix moto » et «
MotoGP ») sont les courses motocyclistes comptant pour les championnats du monde de vitesse moto.
* Les Grands Prix camions sont les courses camions comptant pour le championnat d'Europe de courses de camions.
Le Grand Prix ISU est un ensemble de compétitions internationales de patinage artistique créé par l'International Skating Union (ISU), en 1995.
* Les Grands Prix d'été de saut à ski sont des épreuves estivales du plus haut niveau mondial, équivalentes aux coupes du monde hommes et dames de saut à ski.
Le Grand Prix d'été de combiné nordique est la plus importante compétition estivale de combiné nordique.
Échecs
* Les Grands Prix FIDE sont des compétitions formées de plusieurs tournois d'échecs organisés par la Fédération internationale des échecs.
* Les Grands Prix PCA sont des compétitions formées de plusieurs tournois d'échecs organisés dans les années 1990 par la Professional Chess Association.
Cinéma et télévision
* Grand Prix
, un film britannique réalisé par St. John Legh Clowes en 1934
* Grand Prix, un film américain réalisé par John Frankenheimer en 1966, décrivant l'atmosphère des circuits de Formule 1 de l'époque
* Grand Prix (Flåklypa Grand Prix), un film norvégien d'animation réalisé par Ivo Caprino en 1975
* Grand Prix
, une série télévisée d'animation diffusée en 1977
* Grand Prix, un film sud-coréen réalisé par Yang Yun-ho en 2010
Bandes dessinées
* Grand Prix est une bande dessinée de Marvano dont le premier tome est paru en 2010.
Musique
Jeux vidéo
Autres
* Les Grands Prix de Magic :
L'Assemblée sont des tournois ouverts à tous les joueurs avec une dotation financière pour les meilleurs joueurs.
