Meissen|Ville en Saxe
Meissen (ou, selon l'orthographe allemande : Meißen, haut-sorabe Mišno, en français suranné Misnie) est une ville de Saxe, en Allemagne.
Elle compte actuellement un peu moins de habitants ( en 2008).
La ville est internationalement connue pour la production de la porcelaine de Meissen, qui, en 1708, fut la première porcelaine produite en Europe.
Le nom de la ville avec double s (« Meissen ») est une marque déposée de la manufacture d'État de porcelaine de Meissen.
Historique
Cette ville fut fondée par Henri I de Saxe en 922 sur un rocher surplombant l'Elbe.
En 929, il fit fortifier la montagne située à l'endroit stratégique constitué par un gué sur l'Elbe.
Durant plusieurs siècles, Meissen fut une ville florissante dont il reste toujours de nombreux vestiges dans les quartiers anciens : ruelles médiévales, château (Albrechtsburg) qui a abrité, entre 1710 et 1865, la manufacture nationale de porcelaine, Dom (cathédrale Saints-Jean-et-Donat), construite à partir de 1250 sur les vestiges d'une église romane et terminée vers la fin du , etc.
Meissen possède un riche patrimoine gothique et Renaissance.
Image:
Meissen evening.jpg|La cathédrale et le château de Meissen.
Image:
Meissen Town Hall.
JPG|Mairie de Meissen.
Image:
Albrechtsburg01.jpg|Vue de la cathédrale et de l'Albrechtsburg.
Spécialités
* Porcelaine de Saxe
depuis le à Meissen, alors dirigée par Johann Friedrich Böttger
* Vignoble de la vallée de l'Elbe, produisant un vin blanc sec et fruité.
Jumelage
Villes des environs
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de Meißen
* http:/ webcam-
meissen/ Webcam le marché de Meissen
180pnswh3ijg2eaub1eeaxkar8cy5f6
