Démographie
La transition démographique est le phénomène démographique du passage d'une population ayant des taux de natalité et de mortalité élevés à une population ayant des taux de natalité et de mortalité faibles.
Ce type d'évolution a été observé sur les pays d'Europe occidentale à partir de la fin du , puis sur l'ensemble des autres pays au cours des siècles suivants, au fur et à mesure de leur développement.
L'observation de la transition démographique a permis aux démographes d'établir des modèles de simulation tels que ceux de l'ONU pour prévoir la population future.
Les premiers démographes ont travaillé sur l'évolution des populations des pays européens et nord-américains, notamment Adolphe Landry en France et sa collègue Louise Duroy, repris par Notestein aux États-Unis au début du .
Définition
L'Institut national d'etudes demographiques (INED) décrit la transition démographique
comme .
Pendant la transition entre les deux régimes, la natalité diminue moins vite que la mortalité, créant un fort accroissement naturel de la population.
Phases de la transition
Régime démographique traditionnel (pré-transition)
La situation ancienne (ou traditionnelle) est une situation d'équilibre, caractérisée par un fort taux de natalité et un fort taux de mortalité, dont la combinaison résulte en un accroissement naturel proche de zéro en moyenne.
Cette phase est ponctuée de nombreux pics de mortalité dus à des guerres, des épidémies ou encore des famines.
Le fort taux de natalité compense à la fois ces pics de mortalité et le fort taux de mortalité infantile.
Les pays pauvres sont pour la plupart dans ce cas.
Première phase de transition (transition amorcée)
Le taux de mortalité chute fortement (amélioration de l'alimentation, de l'hygiène, progrès sanitaire, industrialisation dans le cas des pays riches, progrès de la médecine, etc.) tandis que la natalité reste forte, voire augmente.
L'accroissement naturel est donc fort, ce qui signifie une croissance rapide de la population.
En Europe, la mise en place des États modernes contribue dès le et au à la limitation des épidémies (peste : institution de quarantaines ;
variole : débuts de la vaccine) et à l'atténuation des famines par l'amélioration des réseaux routiers et financiers, permettant l'acheminement et la conservation des vivres.
Seconde phase de transition (transition avancée)
La mortalité continue à baisser mais plus lentement et la natalité se met elle aussi à décroître par un changement des mœurs adaptés aux précédents progrès.
Le maximum de l'accroissement naturel est atteint au début de cette deuxième phase.
Puis la natalité baisse plus fortement et on a donc une décélération du rythme d'accroissement de la population.
Emmanuel
Le Roy Ladurie constate à la fin du en France .
Le sociologue Daniel Bertaux émet aussi l'avis que .
Exemples de transitions
Les premiers pays à avoir connu la transition démographique sont les pays européens.
La durée de la transition est variable selon les pays.
Par exemple, la transition a duré deux siècles et demi en l'a réalisée en 60 ans.
La plupart des pays d'Europe connaissent à partir des années 1990 un déficit démographique naturel, ce qui a engendré l’idée d’une « seconde transition démographique », où le vieillissement s'accompagnerait d'une diminution de la population ;
mais ce déficit a été largement compensé par l'immigration, et la démographie des pays de l'est s'est légèrement redressée au cours des années 2000, tout en restant déficitaire.
Aujourd'hui, tous les pays ont au moins commencé la première phase de baisse préalable de la mortalité.
L'espérance de vie à la naissance va ainsi, en 2010-2015, de 60 ans en Afrique (moins de 60 dans certains pays moins avancés et fortement touchés par le sida :
Mali 56 ans, Lesotho 52,5, Nigeria 51,9, Burundi 56) à 83,3 ans au Japon contre 25 ans dans les sociétés pré-transitionnelles.
Quasiment tous les pays ont aussi commencé la deuxième phase de baisse de la fécondité : l'indicateur conjoncturel de fécondité (nombre moyen d'enfants par femme) est, en 2010-2015, de 2,52 pour la population mondiale ;
tous les continents sont au-dessous de cette moyenne, sauf l'Afrique (4,72) ;
seulement 8 % de la population mondiale vit dans des pays dont le taux de fertilité dépasse 5 enfants par femme, contre près de 25 % en 1975-1980 ;
sur les 22 pays dépassant ce seuil, 20 sont en Afrique et 2 en Asie ;
les plus grands sont le Nigeria, la République démocratique du Congo, la Tanzanie, l'Ouganda et l'Afghanistan.
Système ouvert / fermé
La description des étapes de la transition démographique présentée dans les chapitres précédents se place dans l'hypothèse d'un système fermé, c'est-à-dire sans migrations internationales, pour prendre en compte uniquement les entrées et sorties « naturelles ».
Or, les populations sont des systèmes ouverts avec une régulation interne (natalité et mortalité) et une régulation externe (migrations).
Cette dernière a des conséquences sur le volume de la population et cela de façon directe ou indirecte (fécondité différente des populations immigrées...).
Émigration et durée de la transition démographique
Il semble exister une relation entre la possibilité d'émigrer et la durée de la transition démographique : en effet, la grande émigration européenne du - correspond à la phase d'accroissement maximale de la transition démographique.
Le démographe Jean-Claude Chesnais étudie les grandes migrations transocéaniques de la période 1846-1932 : d'émigrants ont quitté les îles britanniques, soit 64 % de la population initiale (dont pour l'Irlande, soit 66 %), ont quitté l'Italie (48 %), etc ;
les États-Unis ont reçu d'immigrants de 1821 à 1932, soit 320 % de la population initiale.
Il note que .
Globalement ces différentes critiques permettent de mieux expliquer la variété des chemins suivis par les différents pays.
À l'échelle internationale la transition démographique a été confirmée dans les pays du Sud et devrait durer trois siècles de 1750 à 2050.
Les problèmes liés à la basse fécondité, au vieillissement accéléré vont devenir alors progressivement plus importants, particulièrement en Europe et Asie orientale.
Transition démographique
néolithique
La transition démographique
contemporaine n'est pas la seule transition démographique de l'histoire humaine.
Au néolithique, l'apparition de l'agriculture entraîne une augmentation de la population et une forte augmentation de la fertilité, suivie d'une augmentation de la mortalité, par rapport aux populations de chasseurs-cueilleurs mésolithiques.
Ce régime démographique se maintiendra jusqu'à la transition démographique contemporaine.
