Microblog
Fediverse (ou Fédiverse, parfois orthographié
Fedivers ou Fédivers
est un mot-valise de l'anglais pour « fédération » et « univers ».
C'est un nom informel pour désigner une assez large de serveurs formant un réseau social dont le but premier est le microblog .
Il est composé de services hétérogènes de réseaux sociaux qui reposent tous sur un ensemble standard de protocoles.
La première version utilisée est appelé OStatus, et une évolution vers ActivityPub (aussi adapté au macroblogage, comme Facebook) est proposée.
En utilisant ces standards, des serveurs indépendants peuvent communiquer et ainsi « se fédérer ».
Ce qui permettra aux utilisateurs d’interagir entre eux indépendamment du serveur qu'ils utilisent.
Le Fediverse est construit autour de logiciels libres.
Certains de ses réseaux sociaux ont des similitudes avec Twitter (par exemple Mastodon ou GNU social, semblables par les activités et à leur fonction de microblog), tandis que d'autres plate-formes fédérées incluent des options de communications et de transactions, plutôt comparables à Google+ ou Facebook (comme c'est le cas avec Friendica).
Les membres du Fediverse
Les systèmes suivants utilisent le Fediverse pour leur interactions :
* Dokieli éditeur interactif
, orienté papiers de recherche, avec gestion de retour de pairs ;
* GNU social (anciennement StatusNet, jusqu'en 2013
) ;
* Mastodon, microblog proche de Twitter, avec limite à 500 caractères par défaut ;
* Misskey, plateforme de microblog dérivée de Mastodon
* NextCloud
similaire à OneBox
, Google Drive ou Dropbox, mais désormais compatible avec le Fédiverse ;
* PeerTube
via ActivityPub, réseau social de diffusion de vidéo, utilisant le protocole WebTorrent pour des échanges pair à pair ;
* PixelFed
, spécialisé dans la diffusion d'image proche d'Instagram ;
* Pleroma
, microblog proche de Mastodon, permet des message beaucoup plus longs ;
* Prismo https:/ @prismo lien fediverse
Population
En janvier 2019, la population totale du Fediverse est estimée à environ 2,5 millions d'utilisateurs.
Il faut garder en tête que certains comptes sont automatisés, des bots, mais aussi qu'il est impossible de connaître le nombre exact d'utilisateurs à cause de la nature décentralisée du réseau.
Références
Liens externes
* https:/ projects
blog 04 a
-brief
history
the
gnu
social
fediverse
and
the
federation 2018
14 La Fediverse, c’est pas une starteupe
* https:/ wakest
Liste d'instances Fediverse sous différents protocoles et https:/
#projects
Liste de Projets Protocoles sur Wikipedia en anglais)
* http:/ wiki?title
=Group:
GNU_Social/Project_Comparison Comparaison entre différents projets libres de réseau social par le projet GNU Social
Articles connexes
c14l5ue35z0b0hwc0um0uxsveg1p3jr
