Martin Heidegger|*|Naissance
à Meßkirch|Naissance
en septembre 1889|Décès à Fribourg-en-Brisgau|Décès en mai 1976|Décès à 86 ans|Personnalité allemande du XXe siècle|Écrivain allemand du XXe siècle|Philosophe allemand du XXe siècle|Philosophie contemporaine|Personnalité du Parti national-socialiste des travailleurs allemands|Phénoménologue|Métaphysicien|Esthéticien|Daseinsanalyse|Étudiant de l'université de Fribourg-en-Brisgau|Professeur à l'université de Fribourg-en-Brisgau|Professeur à l'université de Marbourg
Martin Heidegger , né le à Meßkirch et mort le à Fribourg-en-Brisgau, est un philosophe allemand.
D'abord étudiant auprès d'Edmund Husserl et immergé dans le projet phénoménologique de son maître, son intérêt se porte rapidement sur la question du .
Elle le guidera ensuite tout au long de son chemin de pensée et c'est en tentant de répondre à celle-ci, à l'occasion de la publication de son ouvrage Être et Temps () en 1927, qu'il rencontre une immense notoriété internationale débordant largement le milieu de la philosophie.
Dans les années 1930 a lieu ce qu'il appelle le « tournant » de sa pensée au moment de l'écriture de lIntroduction à la métaphysique.
Il cherche à préparer un nouveau commencement de pensée, qui éviterait l'enfermement de la métaphysique
- celle-ci étant devenue, pour lui
, un mot qui rassemblait, selon Hans-Georg Gadamer .
La Gesamtausgabe (Heidegger), édition complète des œuvres, en cours de publication, comprend plus de cent volumes, dont les ouvrages majeurs sont Être et Temps (, 1927) et Apports à la philosophie :
De l'Avenance, , ouvrage publié de manière posthume (1989 pour l'édition allemande et 2013 pour la traduction française).
Heidegger est considéré comme l'un des philosophes les plus importants et influents du : sa démarche a influencé la phénoménologie et toute la philosophie européenne contemporaine ;
elle a eu un impact bien au-delà de la philosophie, notamment sur la théorie architecturale, la critique littéraire, la théologie et les sciences cognitives.
L'influence de Heidegger sur la philosophie française a été particulièrement importante.
Elle s'est notamment exercée par le truchement des philosophes Jean-Paul Sartre, Jean Beaufret, Emmanuel Levinas, Jacques Derrida, Maurice Merleau-Ponty, voire Michel Foucault.
Il est également l'un des philosophes dont la personnalité et l'œuvre sont les plus controversées en raison de son attitude durant la période 1933-1934, où il fut recteur de l'université de Fribourg après l'arrivée au pouvoir d'Adolf Hitler, puis de 1933 à 1944 où il est resté adhérent au parti national-socialiste.
Biographie
Premières années
Martin Heidegger est né à Messkirch (Allemagne) le .
Élevé dans un milieu Heidegger fait ses études secondaires aux petits séminaires de Constance (1903-1906), puis de Fribourg (1906-1909).
Pendant l'été 1907, le père Conrad Gröber, directeur du petit séminaire de Constance et futur archevêque de Fribourg, lui offre la dissertation de Franz Brentano
intitulée De la diversité des acceptions de l'être d'après Aristote (1862).
Heidegger affirme à plusieurs reprises que ce livre a été son , le conduisant à la lecture d'Aristote, dont il écrit dans Mon chemin de pensée et la phénoménologie (1963) que la phrase : a décidé de son .
Cette lecture provoque chez Heidegger une question, que Jean Beaufret résume ainsi : .
Selon Heidegger lui-même
, cette demeure . Dès 1909, il lit les d'Edmund Husserl.
En septembre 1909, il entre comme novice au sein de la Compagnie de Jésus, à Tisis, près de Feldkirch, qu'il quitte pour des raisons de santé en octobre suivant.
Avec peu de moyens financiers, il se porte alors candidat au séminaire de Fribourg, où il entre pour le semestre d'hiver 1909.
En 1911, il souffre à nouveau de problèmes cardiaques, ce qui fait douter les responsables de l'école de ses capacités à devenir prêtre, eu égard à son état de santé.
En été, en convalescence, il se rend compte qu'il préfère la philosophie à la théologie et décide de renoncer à la prêtrise.
À la recherche d'une forme de sécurité financière, il décide de s'inscrire pour le semestre d'hiver 1911-1912 à la faculté de sciences naturelles de l'Université de Fribourg en mathématiques, physique et chimie, afin de devenir professeur, tout en poursuivant ses études de philosophie.
Son éducation religieuse, qui lui donne l'occasion d'approcher la tradition scolastique, rend son parcours atypique, à une époque où les séminaires de philosophie sont dominés par le néo-kantisme.
En 1913, il écrit sa thèse de doctorat en philosophie, Doctrine du jugement dans le psychologisme, sous la direction de Artur Schneider.
En 1914, il est réformé pour raison de santé.
Il prononce en 1915 la conférence
Le concept de vérité dans la philosophie moderne.
Il se destine alors à nouveau brièvement à la prêtrise, avant d'abandonner définitivement la religion.
Il dira plus tard que celle-ci est radicalement incompatible avec la philosophie.
Le , il est habilité à enseigner, comme chargé de cours, après avoir présenté sa thèse d'habilitation écrite sous la direction du néo-kantien Heinrich Rickert, qui a été traduite en français sous le titre Traité des catégories et de la signification chez Duns Scot.
Cependant, il se détache rapidement de l'enseignement de son maître : dès l'origine, en continuant hors des heures de cours l'approfondissement des Recherches logiques de Husserl, que celui-ci juge déjà dépassées, puis progressivement, de 1923 à 1927, en reprochant à Husserl son tournant vers une philosophie de la subjectivité transcendantale et plus encore son cartésianisme ;
il continue néanmoins à admirer les
Mobilisé en 1917, il est affecté au service météorologique de l'armée à Verdun.
Dès 1919, il reprend ses cours à l'université de Fribourg où il acquiert une renommée universitaire.
Durant ces années, les universitaires pensaient qu'avec le talent de Heidegger la philosophie renaissait à elle-même.
Déjà, cependant, il entreprenait une critique radicale de la tradition, notamment dans le Rapport Natorp, un rapport manuscrit sur l'état de ses travaux adressé en 1922 au professeur Paul Natorp, où il procède à une critique sévère de la métaphysique dite de la attribuée à Aristote et base de sa Physique.
Il se marie le avec Elfride Petri (1893-1992), protestante ;
leur mariage est d'abord prononcé selon le rite catholique puis cinq jours plus tard selon le rite évangélique.
Ils ont ensemble deux fils : Jörg en janvier 1919 et Hermann en août 1920.
Marbourg et Fribourg (1923-1933
En 1923, il est nommé professeur non titulaire à l'Université de Marbourg, qui est alors le foyer principal européen du néo-kantisme, où il collabore avec le théologien protestant Rudolf Bultmann qui réinterprète le Nouveau Testament à la lumière du futur chef-d'œuvre de son jeune collègue Être et Temps.
Ce dernier livre est, selon Hans-
Georg Gadamer,
Ses nouveaux collègues sont : Nicolai Hartmann, Paul Natorp et Hermann Cohen ;
quant à ses étudiants à Marbourg on peut citer : Hans-Georg Gadamer, Hannah Arendt, Karl Löwith, Gerhard Krüger, Leo Strauss, Jacob Klein, Günther Anders, et Hans Jonas.
Ce séjour à Marbourg et le contact avec ses nouveaux collègues furent particulièrement positifs pour le jeune professeur.
À partir de ses lectures d'Aristote, il commence à développer sa problématique personnelle relative à la question du sens de l'être.
Ses travaux sur la phénoménologie de la vie religieuse à partir de l'étude de Saint Augustin, de Paul et de Luther l'orientent vers une conception de l'être humain qui va privilégier l'existence sur l'essence.
L'année suivante, il a une liaison clandestine avec Hannah Arendt, une de ses élèves, future philosophe de renom.
Le , il présente à Husserl, à l'occasion d'une réception pour les 67 ans de celui-ci, le manuscrit de (Être et Temps), son premier ouvrage, qui est publié l'année suivante, à la demande du doyen de l'Université de Marbourg.
En 1928, il prend la suite de son maître Husserl, parti à la retraite, à l'Université de Fribourg.
1929 fut l'année de la controverse de Davos où eut lieu une confrontation célèbre entre Ernst Cassirer, représentant du néo-kantisme, et Heidegger.
En 1931, un poste lui est proposé à l'Université de Berlin, poste qu'il refuse après une discussion avec un de ses amis paysans.
Heidegger resta à l'Université de Fribourg-en-Brisgau pour le restant de sa vie enseignant, déclinant de nombreuses offres.
Ses étudiants les plus illustres furent : Hannah Arendt, Günther Anders, Hans Jonas, Karl Löwith, Charles Malik, Herbert Marcuse, Ernst Nolte, Emmanuel Levinas.
Sous le régime nazi (1933-1945)
Les années terribles de 1933 à 1945 furent philosophiquement les plus prolifiques, tant pour ce qui est de l’œuvre publiée, que celle non publiée, les de Heidegger.
C'est du début de cette période que date la , le dans son œuvre.
Heidegger a commencé à sympathiser avec le nazisme en 1930.
Lors des élections de 1932, il vote pour le NSDAP, et y adhère l'année suivante.
Le , il est élu recteur de l'Université de Fribourg-en-Brisgau, trois mois après l'avènement d'Adolf Hitler comme chancelier du Reich (le ).
Heidegger affirme dans un entretien accordé en 1966 au Spiegel que sa prise en charge du rectorat se fit à la suite de l'appel de l'ancien recteur von Möllendorf, un social-démocrate obligé de démissionner, qui lui demanda de se présenter pour empêcher la nomination d'un fonctionnaire nazi.
Heidegger prononce alors le , dans lequel il fait vœu de s'appuyer sur l'Université pour élever le niveau spirituel de l'Allemagne.
Lors de sa prise de responsabilité, Heidegger publie dans un journal universitaire un qui s'achève ainsi : .
Il explique au Spiegel qu'il s'agissait du seul compromis qu'il ait concédé avec les étudiants SA, et dans une lettre à Hans-Peter Hempel qui l'interrogeait sur cette phrase, .
Pour les historiens Hugo Ott, Bernd Martin et Guillaume Payen, ainsi que pour d'autres, Heidegger œuvre à l'introduction la plus large possible du Führerprinzip dans l'Université allemande : le discours de rectorat serait même en cela « un autoportrait du philosophe en Führer ».
Heidegger forme avec d'autres, comme Alfred Bäumler ou Ernst Krieck, l'avant-garde de cette réforme.
Heidegger travaille (« probablement en collaboration directe avec Krieck », selon H. Ott), à la réforme des statuts de l'université dans le Land de Bade, qui fait de l'université de Fribourg le stade le plus avancé, dans toute l'Allemagne, dans la mise en œuvre de cette réforme.
Karl Löwith rapporte que Heidegger ne faisait pas mystère de sa foi en Hitler.
Heidegger affirme cependant avoir .
Toutefois, selon le témoignage d'Ernesto Grassi rapporté par Hugo Ott, l'autodafé des livres juifs et marxistes a bien eu lieu à l'université de Fribourg sous le rectorat de Heidegger : écrit ainsi Grassi.
L'historien Raul Hilberg a établi qu'en 1933 Heidegger, suivant les instructions du Ministère prussien de l'Éducation, mit fin au versement des allocations de la plupart des étudiants boursiers de l’université de Fribourg ;
il étendait ainsi la portée de la loi sur la révocation des fonctionnaires juifs (dite « loi sur la restauration de la fonction publique »).
Selon Emmanuel Faye, en parlant d' "anéantissement total" de l'ennemi intérieur, Heidegger aurait même appelé à l'extermination des Juifs : "Il est nécessaire de voir que cette doctrine de l'ennemi et du polemos, aussi "ontologisée" soit-elle par Heidegger, n'est en aucune façon une simple vue théorique ou un jeu intellectuel, mais bien une doctrine radicalement meurtrière, dont la traduction effective ne peut conduire qu'à la guerre d'extermination et aux camps d'anéantissement.
" Pour Guillaume Payen, "le propos du philosophe ne venait que donner une forme philosophique au combat de la Corporation étudiante allemande Deutsche Studentenschaft, dont il voulait s'affirmer le chef spirituel : bref, général, il était une réflexion depuis les principes, et non un appel à une lutte concrète" : on était dans "le contexte de la campagne d'anéantissement de l'année 1933, en l'occurrence de révolution par l'élimination des oppositions qui vit s'instaurer un pouvoir nazi et totalitaire à Berlin et qui, dans les universités, introduisait le principe du chef et voulait lutter contre l'esprit non-allemand en « épurant » le corps professoral, en limitant le nombre d'étudiants juifs et en brûlant les livres corrupteurs.
Heidegger écrit alors dans un cahier noir : "Ma charge mise à disposition parce qu’une responsabilité n’est plus possible.
Vive la médiocrité et le bruit !" Après cette date, pour Jean-Michel Salanskis, il n'est donc plus membre actif de l'administration nationale-socialiste, et quitte le parti nazi.
Pour Hugo Ott (ainsi que pour Victor Farias), ce n'est pas le cas et a un autre projet, en Prusse celui-là : l'Académie prussienne des professeurs, en cohérence avec sa lettre de démission : "Après examen approfondi de la situation actuelle de l'Université, je suis parvenu à la conviction que je dois retourner à un travail éducatif direct, libéré des tâches administratives, au milieu des étudiants et des jeunes professeurs.
Les témoignages d'étudiants au sujet de cette période sont contradictoires, certains voyant en lui un admirateur du nazisme continuant sa propre , d'autres voyant dans ses cours l'une des seules échappatoires à la pensée totalitaire nazie.
Il poursuit son enseignement jusqu'en 1944, où il est réquisitionné dans la milice en tant que pour effectuer des travaux de terrassement en bordure du Rhin.
Cela n'empêche pas sa pensée d'influencer considérablement la vie intellectuelle, notamment via L'Être et le Néant de Jean-Paul Sartre, d'inspiration heideggerienne.
Le penseur allemand prend toutefois ses distances avec l'existentialisme sartrien dans sa Lettre sur l'humanisme de 1946.
Dès 1945, commence avec Jean Beaufret un dialogue qui ne prend fin qu'à la mort du penseur.
La célèbre Lettre sur l'humanisme .
En dépit de l'interdiction d'enseigner, Heidegger donne toute une série de conférences ;
après Pourquoi des poètes de 1946, suivent quatre conférences intitulées Regard
dans ce qui est : La chose, Le Dispositif, Le danger, Le tournant qui sont données au Club de Brême en 1949
L'interdiction d'enseigner est levée en 1951, et Heidegger reprend ses cours.
Son premier séminaire porte sur Aristote.
Les cours les plus célèbres d'après-guerre sont :
Qu'appelle-t-on penser ?
, Le Principe de raison (1955-1956).
En 1951, il prononce la célèbre conférence : Bâtir, habiter, penser suivie de : L'homme habite en poète, Qui est le Zarathoustra de Nietzsche ?, Science et méditation, La question de la Technique.
En 1955, il est convié en France par Maurice de Gandillac et Jean Beaufret, pour présenter une conférence à Cerisy.
Il séjourne chez Jacques Lacan.
Il est ensuite régulièrement invité en Provence par le poète René Char pour tenir des séminaires, retranscrits dans Questions IV.
En 1958, Heidegger prend sa retraite de l'Université, mais il continue d'animer des séminaires et de participer à des colloques jusqu'en 1973, et notamment le séminaire tenu à Fribourg avec Eugen Fink sur Héraclite en 1966-1967, trois séminaires au Thor en Provence avec Jean Beaufret.
De ces années , on trouve un résumé dans le petit livre de Alain Boutot consacré à Heidegger.
Heidegger meurt le à Messkirch, où il est enterré.
La même année est publié le premier volume des Œuvres complètes (), qui comprendra environ 110 ouvrages.
À partir de 1989, commence la publication des , écrits dans les années 1935 à 1940 et restés volontairement scellés jusqu'à cette date, notamment les , traduit en français chez Gallimard par François Fédier sous le titre Apports à la philosophie : De l'avenance.
La période de gestation
Les précurseurs
La pensée d'Heidegger est selon Servanne Jollivet le fruit de sources diverses :
L'influence du milieu
C'est autour de quelques thèmes majeurs comme la Phénoménologie de la Vie, la Logique et l'interprétation d'Aristote, le concept de Temps, la toute nouvelle Phénoménologie husserlienne, lInterprétation de l'Histoire et de l'historicité, à l'occasion de fréquents débats et polémiques avec ses collègues, tenants de courants plus traditionnels (néo-kantisme, psychologisme, historicisme), que s'est forgée la forte originalité intellectuelle du jeune professeur à Marbourg.
Servanne Jollivet en fait le détail et conclut : .
Compte tenu de la nouveauté et de la richesse de ces travaux de jeunesse récemment dévoilés par la publication intégrale des œuvres, il n'est plus possible, note
Marlène Zarader,
de considérer cette période comme simplement préparatoire à son maître ouvrage, à savoir Être et Temps.
Les controverses de Marbourg et le rejet des philosophies dominantes
Pour qui s’intéresse aux œuvres, travaux et conférences de jeunesse de Martin Heidegger, la principale difficulté consiste essentiellement à les , c'est-à-dire à les inscrire dans les discussions intellectuelles de son temps et non à les lire à la lumière de travaux ultérieurs.
C'est tout récemment que l'intérêt pour ce premier Heidegger, détaché d'une perspective généalogique sur Être et Temps, s'est manifesté.
Dans cette perspective, le premier ouvrage en langue française consacré au « jeune Heidegger » date de 1996, issu d'un colloque organisé par Jean-François Marquet et Jean-François Courtine à la Sorbonne.
Au début du , des débats très vifs opposent les tenants du néo-kantisme (Heinrich Rickert), les sociologues (Georg Simmel), les philosophes de la vie (Wilhelm Dilthey, Karl Jaspers) et les historiens (Oswald Spengler) sur la question de l'objectivité des sciences historiques.
Heidegger renvoie tout le monde dos à dos en trouvant superficielles ces querelles, car les idées de succession de génération, de compatibilité ou non de cultures, de cycles historiques, de sens du progrès, ne sont pas basées sur une justification préalable.
Même si cette réalité est suffisamment stable et déterminée pour faire l'objet d'une science, il estime que la question philosophique principielle du fondement reste en suspens.
Heidegger rejette, au cours de débats et controverses, la philosophie dominante de son temps, le néokantisme, apparue vers la moitié du , à laquelle il reproche son abstraction.
La controverse sans doute la plus célèbre est la Controverse de Davos avec Ernst Cassirer, ainsi que, selon le témoignage de Hans-Georg Gadamer, le projet de limiter la philosophie à l'histoire des problèmes.
Avec le kantisme, il rejette aussi le cartésianisme et toutes les philosophies issues des sciences positives ou subjuguées par leurs méthodes : l'anthropologie philosophique, la psychanalyse ou encore la philosophie de la vie.
Enfin, il reproche à Husserl l'ambition quasi scientifique de sa phénoménologie, à laquelle il préfère une phénoménologie plus orientée sur l'herméneutique et , dénommée la facticité.
Il critique, en outre, les principes de l'anthropologie moderne : les notions de sujet, de vie et de personne.
Tout au long de son œuvre revient la critique du cartésien qui aurait ignoré le sens d'être du «
Je suis », relève Marlène Zarader.
Les premiers travaux
La question de l'histoire
Heidegger rencontre le problème de l'histoire tel qu'il est posé dans les controverses méthodologiques du début du .
En rejetant les positions des uns et des autres, Heidegger intervient dans des débats qui opposent les tenants du néo-kantisme (Heinrich Rickert), les sociologues (Georg Simmel), les philosophes de la vie (Wilhelm Dilthey, Karl Jaspers), ainsi que les historiens (Oswald Spengler), sur la question de l'objectivité des sciences historiques.
Pour Heidegger, toutes ces conceptions ont la même absence d'assise solide, car elles se fondent sur un même préjugé, le présupposé qu'il y a une réalité originaire donnée, à base de cohérence et d'enchaînement de faits historiques, pouvant faire l'objet d'une science, par exemple l'observation de la succession des générations, de l'existence de cultures différentes, des cycles historiques, d'un apparent sens général d'évolution que l'on qualifie de ou de , qui ;
pour Heidegger, il s'agit d'abord de les fonder.
La question de la théologie
Indépendance de la philosophie par rapport à la théologie.
Françoise Dastur rappelle la phrase de Heidegger : , car poursuit-elle .
Heidegger réintroduit la problématique théologique dans la philosophie sous la forme d'une critique d'un aspect particulier de la métaphysique qu'il nomme onto-théologie, science qui depuis son appellation par Kant lie l'Être et Dieu (ou premier principe).
Pour lui, la théologie dogmatique repose sur un fondement, un système philosophique, qui n'est pas issu directement du questionnement croyant auquel Heidegger veut revenir.
Tentative d'interprétation plus adéquate du message chrétien
Selon Hans
Georg Gadamer :
Le christianisme primitif, continue l'interprète, va , et donc être considéré par Heidegger comme un témoin privilégié contre toutes les visions du monde « rassurantes » d'inspiration religieuse ou philosophique.
Jean-Claude Gens note que un accès vers ce qu'il appelait alors la .
La reconquête des concepts primitifs de la foi chrétienne, poursuit Jean-Claude Gens,
Choc en retour de la philosophie sur la théologie.
Dans les années passées à Marbourg, Heidegger a entretenu un dialogue fécond avec la théologie dialectique protestante et notamment avec le théologien Rudolf Bultmann.
Les sources d'inspiration
Aristote redécouvert
Pour Hans
Georg Gadamer, seuls ceux qui étaient présents à Marbourg dans les salles de cours
, dans les années 1920, ont pu mesurer le poids de la présence réelle d'Aristote dans la pensée du jeune professeur,
mais d'un Aristote nouveau, libéré de toutes les interprétations scolastiques déformantes accumulées.
Jean-Claude Gens notera à ce propos l'importance de Martin Luther dans la redécouverte d'Aristote.
Dans le cadre de ses travaux sur le fondement philosophique de la logique, Heidegger découvre que même chez Aristote, la n'est pas une activité » qu'à travers la , réduction à laquelle Heidegger s'oppose en exhumant un Aristote phénoménologue avant la lettre.
Étienne Pinat, à propos du cours Introduction à la recherche phénoménologique, souligne .
S'il est possible de ressusciter Aristote, note de son côté Philippe Arjakovsky .
Il s'agira, pour Heidegger, de mettre en évidence l'enracinement de la theoria et de la praxis dans le nouveau concept de « Souci », que lui avait fait découvrir, par ailleurs, sa fréquentation du Livre X des Confessions de Saint Augustin et ses travaux sur la vie des premiers chrétiens, dont il va s'acharner à trouver les
En outre, avec l'appui de l'héritage aristotélicien, le jeune professeur de Marbourg va pouvoir innover en interprétant systématiquement les phénomènes fondamentaux de la vie facticielle (les manières de se comporter du ), qui avaient été dégagés antérieurement, pour les porter, eux aussi, au niveau de déterminations catégoriales, qui seront à la base des futurs «
existentiaux
ou «
catégories de l'existence ») dans Être et Temps.
Source religieuse
Sa sensibilité catholique l'a ouvert au caractère tragique et précaire de l'existence, ainsi que l'a souligné Jean Greisch.
Hans
Georg Gadamer insiste également sur les origines religieuses du chemin de pensée du philosophe.
Marlène Zarader décèle plutôt chez Heidegger
un héritage hébraïco-biblique qui constituerait un impensé de sa philosophie ;
le privilège accordé dans ses premiers cours à la Phénoménologie de la vie religieuse, c'est-à-dire au vécu de la foi par rapport à la phénoménologie de la religion chez les premiers chrétiens, ayant, suggère-t-elle, pour conséquence d'occulter tout l'héritage proprement hébraïque dans la pensée occidentale.
À ces sources religieuses anciennes s'ajoute l'influence plus contemporaine du penseur chrétien Kierkegaard, mettant l'accent sur les « tonalités affectives », sur la compréhension heideggerienne des concepts d', d' et d'.
Impulsion phénoménologique
Son maître Edmund
Husserl
lui offre avec la phénoménologie une méthode d'exploration de la réalité et la formation à une exigence, le .
Heidegger
se convainc d'abord que c'est dans l'expérience la plus pragmatique et la plus naïve du monde que l'homme prend conscience de lui-même et de ce qui l'entoure, remarque Christoph
Jammes
La primauté est reconnue à la quotidienneté ordinaire.
Le y reçoit la première expérience concrète de l', de .
Heidegger pense trouver dans l' de la vie factive, comme le suggérait déjà Wilhelm Dilthey dans son affirmation (), le fondement recherché.
Les voies et les moyens
Le langage et la logique
, observe Heidegger d'après Jean Greisch, qui précise qu'.
Son rapport à l'existence est donc pour le penseur plus essentiel que son enfermement dans les règles de la et de la grammaire, dont la tradition s'est rendue coupable.
Pour preuve, ainsi que le fondement du philosopher, qui va constituer le chemin par lequel il cherche à se distinguer de la philosophie dominante de son époque.
Parce que de grands noms de la philosophie du comme Hannah Arendt, Hans-Georg Gadamer, Max Horkheimer, Hans Jonas, Karl Löwith, J. Ritter, furent ses auditeurs, les cours de cette période se révèlent être une source centrale pour la compréhension de la philosophie de ce siècle.
Alors que les premiers essais de Heidegger de 1912 à 1915 le portaient à soutenir la nécessité d'une philosophie logique, comme science rigoureuse, dans la lignée des Recherches logiques de Husserl et de l'enseignement de son professeur néo-kantien Heinrich Rickert, se met progressivement en place, au contact de la Lebensphilosophie, une philosophie de la vie, et face au constat d'une une phénoménologie herméneutique proprement heideggérienne.
En perdant son caractère scientifique, la philosophie en tant qu'auto-compréhension de la vie garde néanmoins
son caractère originaire
en tant que savoir pré-théorique
Jean Greisch note que sur « l'analyse existentiale », Heidegger met en œuvre .
La transformation et l'appropriation de vieux concepts
C'est dans la ré-appropriation de très vieux concepts grecs comme Phusis, Logos, Alètheia (relevés par Marlène Zarader ;
celle-ci les qualifie de ) et le travail d'interprétation effectué sur les concepts aristotéliciens, ainsi que leur transformation dans le cadre de son analytique existentiale, que s'expose la pensée du philosophe.
L'inventivité sémantique
Heidegger
pour mieux traduire sa pensée, innove avec le langage
- soit qu'il utilise des mots courants dont il détourne ou déplace le sens à partir de considérations étymologiques, comme avec A-lètheia ou Da-sein, soit qu'il se livre à des reconstructions grammaticales, construisant ainsi des néologismes, comme avec .
À l'exception de qui selon Kostas Axelos a , la plupart des mots utilisés par Heidegger sont présents dans le dictionnaire allemand.
Ces innovations, qui constituent un frein à la compréhension de sa pensée, occasionnent plusieurs polémiques, dont une majeure en France concernant les choix de traduction
Les traductions posent en effet des problèmes de choix, dans toutes les langues : utiliser un vocabulaire courant pour expliquer la notion en jeu, utiliser le mot correspondant au mot allemand dans son sens d'origine, ou inventer des néologismes.
En France, la traduction dÊtre et Temps par Vezin génère une polémique intense.
Sa version provoque selon les auteurs un « tollé », un « scandale », sachant qu'avec la traduction alternative, non autorisée, d'Emmanuel Martineau, ainsi que celle antérieure de Rudolf Boehm et Alphonse De Waelhens (1972), toutes trois sont jugées par Dominique Janicaud comme relevant d'un .
Toutefois, Dominique Janicaud parle ensuite de la de la version de Martineau, qu'il a appréciés.
Françoise Dastur évoque, à propos de l'accueil dÊtre et Temps en France, .
Penser et non philosopher
Heidegger lui-même, rapporte
Jean Beaufret, a déclaré au colloque de Cerisy-la-Salle en 1955 : .
Il a souvent marqué sa préférence pour l'appellation de (), en direction de ce que Jean Beaufret qualifie de pensée plus .
Heidegger
s'oppose à la pensée explicative traditionnelle par les causes, pour laisser « venir et accueillir », (), ce dont il est question dans le langage, que la chose soit formulée ou non.
Hadrien France-Lanord note que, s'agissant du concept métaphysique, le travail de Heidegger en vue de laisser le phénomène advenir dans sa manière singulière.
Contrairement à tous ses prédécesseurs, il accordera, sous le nom de , une place toute particulière à l' qui toujours se réserve et fonde l'unité du texte ou de la pensée.
Heidegger se distingue de ses prédécesseurs en ce qu'il pratique une dans l'étude de leurs œuvres.
Pour Alain Boutot .
Christian Sommer rappelle cette remarquable sentence de Heidegger : .
La déconstruction
Que la question du ait pu être, en tant que telle, oubliée depuis les Grecs, entraîne une autre question quant à la nature et la solidité du fonds permanent de réponses ontologiques qui dominent depuis lors la pensée philosophique.
Sur quelle espèce d'évidence est ainsi assise l'idée de l', lorsqu'elle est déterminée comme ?
Pour Heidegger, note Christian Dubois, .
Tout « questionner » philosophique serait dans l'histoire de la philosophie souterrainement pré-orienté par un sens évident et enfoui, qu'il s'agit de mettre au jour.
C'est par un travail de « déconstruction » () de la tradition, qui n'est en rien une destruction au sens français, mais un démontage intéressé des pièces, que Heidegger compte y parvenir.
Servanne Jollivet, dans son sommaire, présente Être et Temps comme l'aboutissement d'une recherche en vue d'un enracinement vital de la philosophie comme science originaire.
C'est pourquoi l'expression d'«
ontologie fondamentale » (science de l'être en tant qu'être), couramment utilisée à propos dÊtre et Temps, ne correspondrait pas véritablement au dessein de ce livre, parce que cette ontologie recouvrant une « analytique de l'existence » remarque Pascal David.
L'être et le temps
L'ouvrage Être et Temps
Selon Christian Dubois, quiconque tente de pénétrer dans la pensée de Martin Heidegger doit commencer par lire Être et Temps (1927).
Néanmoins Maxence
Caron suggère
, compte tenu du fait
qu’Être et Temps est une œuvre
, qu'il est plus judicieux, pour accéder à la pensée heideggerienne, de commencer par lire certains cours de la fin des années 1920, récemment traduits en français, qui encadrent la publication de l’œuvre.
Les lecteurs francophones disposent de deux traductions, après celle partielle de Rudolf Boehm et Alphonse De Waelhens en 1964 : celle, autorisée, de François Vezin, complète et enrichie de notes du traducteur, et celle d'Emmanuel Martineau, partielle, non autorisée et hors commerce mais accessible en ligne.
Pour ce qui concerne le commentaire, le public francophone dispose de deux ouvrages récents de Jean Greisch et de Marlène Zarader.
Mais Être et Temps, malgré son importance, nous dit Christian Dubois, .
Cet ouvrage, premier aboutissement de la pensée d'Heidegger, est une de ces œuvres majeures de la philosophie que certains ont comparé à la Métaphysique d'Aristote.
Toutefois, elle n'est que la première partie d'un projet qui ne fut pas mené à terme.
Il s'agissait au départ de développer une intuition de Heidegger quant au sens temporel de l'.
À cette époque, Heidegger n'ayant pas encore rompu totalement avec la métaphysique
, il s'agissait de parvenir à lui assurer un fondement solide par l'exploration du sens unitaire de l'Être qu'Aristote avait éludé en concluant à la polysémie incontournable de ce concept.
Heidegger entreprend de dévoiler ce sens unitaire en partant de la temporalité de l'étant concerné, le que les premières études avaient mis au jour dans son exploration de la .
L'homme lui-même n'est plus défini comme une nature, une essence invariable et universelle, mais comme un .
L'existence prend le pas sur l'essence avec la célèbre formule tirée du § 9 dÊtre et Temps, qui donnera naissance à l'existentialisme : .
De l’aveu même de son auteur, cette tentative aboutit à un échec, la deuxième partie et la troisième section de la première partie n'ayant jamais pu être rédigées.
De cet échec, Heidegger retire
la conviction que la métaphysique est définitivement dans l'incapacité
d'atteindre sa propre vérité, à savoir la différence de l'être et de l'étant
Christian Dubois)
Telle qu'elle fut livrée, cette œuvre, avec celles qui la précisent, marque néanmoins, par sa nouveauté, un tournant important dans la philosophie occidentale, selon Levinas.
On y trouve l'apparition de nouveaux concepts majeurs pour l'histoire de la philosophie, tels que le , avec ses multiples guises ou modes sous lesquels ce Dasein journalier et quotidien apparaît : Monde et mondéité, être-au-monde, être-pour-la-mort, être-avec, être-en-faute, être-jeté.
Le problème de la conjonction de l'être et du temps a été réabordé d'un point de départ différent à l'occasion de la conférence de 1962 Temps et être : (Alain Boutot)
Le coup d'envoi de la question de l'être
De sa lecture de la thèse de Franz Brentano, le jeune Heidegger avait retenu que pour Aristote « l'être se dit de multiples manières », et outre son sens catégorial, il se dit aussi au sens de propriété, de possibilité, d'actualité et de vérité, que Brentano avaient négligés.
L'édition intégrale des œuvres de Heidegger, la , qui devrait comporter quand la publication en sera achevée, sera en grande partie constituée de ses cours, dont beaucoup entreprennent de réinterroger la tradition philosophique occidentale depuis ses origines grecques à travers ses principaux représentants (Platon et Aristote, Kant, Hegel et Nietzsche).
Alain Boutot souligne : .
Alain Boutot estime en outre que, de la lecture dans sa jeunesse de la dissertation de Franz Brentano intitulée De la signification multiple de l'étant chez Aristote, Heidegger avait retenu .
Boutot ajoute :
Au seuil de son livre Être et Temps, Heidegger écrit : .
L'histoire métaphysique (ou histoire de la philosophie) va apparaître, écrit Jacques Taminiaux, .
La question du temps
Avec le fondement du Temps, Heidegger cherche à établir que l'être de l'homme n'est pas seulement , comme l'on dit habituellement, mais qu'il « s'identifie » au temps.
Selon l'expression d'Alain Boutot .
Le temps ordinaire, celui des horloges, dérive de la temporalité propre du : .
Ce temps « extatique », propre au , dans une conférence de 1924, se décompose en trois moments ou extases : l'« à-venir », l'« avoir été », le « présent ».
Cette conférence est suivie du cours sur les Prolégomènes à l'histoire du concept de temps professé à Marbourg en 1925, dans lequel ce devient le phénomène qui se trouve à l'origine du temps normal ou vulgaire.
Ce dernier n'est plus alors qu'un temps dérivé, qui trouve son fondement et sa possibilité dans le premier ;
pour distinguer ce temps originaire, Heidegger le qualifie de , ou .
Cet « être-là », est qualifié de temporal, selon Françoise Dastur, .
La question de l'existence
C'est donc à une analyse de l'existence du , autrement dit des vécus de l'homme, que Heidegger procède à travers ce qu'il appelle l'« analytique existentiale » qui tiendra lieu d' ;
analyse dont il espère qu'elle va pouvoir lui procurer la base métaphysique recherchée, et qui l'amène à explorer la structure d'un nouveau concept, celui d'« être-au-monde ».
Le rapport à une extériorité, à une « totalité » (l'homme est être-au-monde, il n'est pas possible de penser l'homme sans le monde), est ce qui se donne en toute priorité lorsque l'on cherche à caractériser l'homme en son être.
L'« être-au-monde » se présente comme une structure unitaire en mouvement, complexe, que Heidegger va tenter d'unifier dans ses multiples moments en faisant appel au concept de « souci ».
Ce « souci » () reflète selon Jean Greisch .
Le dans le , est dans la nécessité de réaliser l'une ou l'autre de ses possibilités : soit être responsable de son existence, en ce cas il est qualifié d', soit déposer cette responsabilité et être considéré comme .
L'inauthenticité est le fait d'un qui se comprend lui-même à partir de ce dont il se préoccupe et non pas à partir de son propre fini, et dans ce cas se laisse conduire par le , qui représente l'expression de l'opinion moyenne.
Le vivant la plupart du temps sur un mode impropre, se convoque lui-même (l'appel de la conscience) au nom de son étrangeté essentielle à quitter le «
On », c'est-à-dire à quitter sa fascination pour le monde.
Une nouvelle approche de l'homme : le Dasein
Le concept de tente de thématiser, selon Alain Boutot, l'homme que nous sommes nous-même, à travers sa détermination la plus essentielle,
à savoir : .
L'« être » de cet étant, révèle progressivement sa complexité tout au long de l'analytique qui lui est consacrée dans Être et Temps.
Au cœur de cette analyse, s'expose d'abord une structure fondamentale l'« être-au-monde », puis les multiples guises ou modes sous lesquels le journalier et quotidien apparaît :
« être-jeté
» ;
« être
-avec » ;
être-en-faute » ;
« être
-vers
la-mort
Hadrien France-Lanord note à propos du .
Une nouvelle approche du Monde
résume Dominique Saatdjian.
La plupart du temps ignorée, cette mondéité (ce qui fait qu'un monde est monde, son essence) se montre dans Être et Temps d'une manière fugitive, au sein même de l'« ustensilité », lorsqu'elle ne joue plus, à même l'outil cassé et la rupture de la chaîne des renvois (voir les choses du monde).
Le deuxième déploiement de pensée
Alain Boutot résume ainsi l'orientation de ce deuxième déploiement, correspondant au « Tournant » () des années 1930 :
La question de la vérité
Dès Être et Temps, Heidegger interroge un concept pivot de la métaphysique, celui de , défini depuis Aristote comme adéquation entre l'idée et la chose, qui de fait s'est historiquement prêté à de nombreuses variations
rappelle
Jacques Taminiaux
Dans des analyses célèbres portant sur des fragments de textes attribués aux premiers pré-socratiques, Heidegger exhume le comme Alètheia ou dévoilement (), qui n'est pas un concept de relation, mais que Heidegger interprète, en prenant appui sur l'« a » privatif appliqué à la , comme l'expression d'un « surgissement hors du retrait ».
Une première mutation de l'essence de la vérité est survenue avec la détermination platonicienne de l'être comme , premier pas que Heidegger va qualifier de « catastrophe ».
Les époques de la vérité
Ce concept, après sa forme scolastique, a subi au cours du temps de nombreuses autres métamorphoses, mais la variation décisive pour l'avènement du règne de la « Technique », c'est-à-dire, de la modernité, se trouve formulée dans les travaux de Descartes avec la prévalence absolue de la « vérité-certitude » qui impose aux choses de se soumettre, dans un complet renversement, à la mathesis.
Connaître est devenu le moyen de s'assurer d'un pouvoir sur l'étant.
L'oubli de l'être et le tropisme grec
Hans
Georg Gadamer déclare à propos de la lecture que fait Heidegger des premiers penseurs :
Il s'agit pour Heidegger de conquérir, à l'encontre de toutes les visions réductrices qui prétendent comprendre à partir de nos préoccupations modernes un tout autre monde, une dimension qui fasse droit à leurs pré-occupations de penseurs dans la Grèce archaïque (celle d'Homère).
Dépassement de la métaphysique et autre
commencement
Après l'échec dÊtre et Temps et l'épisode du Rectorat (1933), s'affirme le thème, nouveau pour lui, du .
La problématique du va laisser place à la question de la , dont la révélation du « voilement » accaparera dorénavant les efforts du philosophe, note Jean Grondin.
Quant à l'idée d'un « autre commencement », il ne faut pas l'entendre en un sens chronologique où un « commencement » succéderait à un « autre commencement », dans un enchaînement causal, car il ne fait signe vers aucune philosophie de l'histoire, ni sur l'idée d'un progrès de l'humanité ou celle d'un déclin, tout ceci appartient en propre à la métaphysique et à son besoin de .
L'autre commencement prétend, par-dessus la métaphysique, reprendre source directement à l'origine, à l'écoute de la dynamique cachée de l'histoire de l'.
Il s'agit, de se retourner pour retrouver, à travers la , le point inaugural d'un autre chemin possible de la pensée, d'un .
, écrit Martina Roesner.
L'époque de la Technique comme phase ultime de l'histoire de l'être
Dans ses derniers travaux, Heidegger s'est attaché à mettre au jour les fondements métaphysiques de la modernité.
L'étude de ces fondements , à faire un pas en deçà de la Technique, que Jacques Taminiaux qualifie de .
, écrit Alain Boutot.
Pour Heidegger la technique moderne (sens trivial actuel) ;
en son essence la Technique est en vertu duquel
, .
Alain Boutot expose : , et dont il fait commencer le règne avec la naissance de la métaphysique.
Jacques Taminiaux dans sa contribution intitulée
L'essence vraie de la Technique fait un bref résumé de l'histoire de la métaphysique.
Dans une étape ultime, l'époque moderne de la Technique, dessine un homme, bien moins maître de lui, mis en demeure par le - traduit difficilement par « dispositif », ou « déferlement de la Technique ».
Jacques Taminiaux constate : .
et il conclut .
Cet humanisme que Heidegger lui-même
qualifie
d' (), expression rapportée par Jean-François Marquet.
En parallèle
Heidegger souligne dans la Lettre sur l'humanisme combien est importante ce qu'il appelle , cet par la parole
en tant que .
Par le langage, , dit aussi Hölderlin, dans une expression que Heidegger reprend à son compte.
Encore faut-il que le langage demeure dans la vérité de son essence et ne se dégrade pas, au point de devenir un simple outil de communication, auquel cas, comme le dit Jean-François Marquet, le destin de l'homme d'aujourd'hui resterait .
Dans cette même Lettre sur l'humanisme, Heidegger recourt à la métaphore du berger ;
l'homme perd ce qui lui restait de caractère auto-centré pour devenir, dans son , le lieu, l'éclaircie
, où peut se déployer l'événement de l'être ;
il se fait .
L'errance de l'homme
Ailleurs, dans Introduction à la métaphysique, publié en France en 1958, Heidegger soutient, que l'homme est par essence Unheimlich, c'est-à-dire sans abri et sans foyer, livré sans défense aux turbulences de l'être, thèse que Heidegger aurait tirée de la lecture des tragédies de Sophocle, selon Françoise Dastur, notamment Œdipe roi, interprétation qui est reprise avec force dans la Lettre sur l'humanisme.
Alain Boutot précise que selon Heidegger .
Un monde se donne à voir
L'œuvre d'art
comme dévoilement
Dans la conférence de 1935
L'origine de l'œuvre d'art (), Heidegger lie la question de l'essence de l'art à celle de l'« être ».
L'expérience qu'il en fait, remarque Alain Boutot, tourne le dos à la démarche « esthétique » traditionnelle centrée sur le goût, qui .
, précise Christian Dubois.
La destruction des présupposés de la science esthétique, qui va , est solidaire de la destruction de l'histoire de l'ontologie.
L'œuvre d'art va devenir une puissance qui ouvre et installe un monde, la vérité de l'être qui s'y exprime ne sera plus l'effet de la connaissance humaine mais celui d'une , d'un dévoilement - , écrit Christian Dubois.
La poésie avec Hölderlin
Heidegger
consacrera, à partir des années 1930 et jusqu’à la fin de sa vie, de nombreuses études à la poésie et notamment à celle de Hölderlin, avec lequel il entreprend un véritable dialogue au sommet.
On ne saurait exagérer l'importance du poète, estime Heidegger.
Selon Christian Dubois :
LEreignis et la Quadrité
La dernière figure du monde s'expose sous le concept d'Uniquadrité (), qui regroupe les quatre puissances élémentaires du ciel, de la terre, des hommes et du divin, dont Alain Boutot précise qu'il est , et que Heidegger met au jour pour la première fois dans la conférence La chose
- « choses » dont il montre, à travers l'exemple de la cruche, que l'être (la « choséité ») ne se limite pas à l'utilité.
Le danger ()
Avec Heidegger, l'Être est sommé de rendre compte des pires excès de l'histoire contemporaine (notamment l'extermination industrielle de l'homme par l'homme).
Il s'agit de s'atteler à la tâche de penser ce qui les a rendus possibles, écrit Gérard Guest,.
Heidegger nous en avertit :
Heidegger aura été le penseur du et celui de la , notamment celui qui nous avertit du danger qui gît au cœur de , lequel a d'ores et déjà atteint .
Critiques de fond et principales controverses
Un certain nombre de penseurs se sont illustrés en apportant des critiques de fond à la pensée heideggerienne, tels, en premier, son professeur, Edmund Husserl, mais aussi Helmuth Plessner, Georg Misch, Ernst Cassirer, Emmanuel Levinas, Hans-Georg Gadamer, Eugen Fink, Michel Henry.
Les critiques animées principalement par des motivations politiques quant à l'attitude de Heidegger vis-à-vis du Reich, comme celles de Karl Löwith, ont été écartées.
C'est peut être à travers les jugements critiques consacrés à son œuvre que l'on mesure le mieux l'ampleur de l'apport de Martin Heidegger à la philosophie contemporaine.
Pour Edmund Husserl, Heidegger a trahi
la phénoménologie
Il est impossible ici de détailler tout ce que le philosophe Heidegger doit à son maître Edmund Husserl.
Pour Husserl, le discours sur l'Être est la même chose que l'installation dans l'attitude naturelle, note Gérard Granel .
Dans les marges de son exemplaire de Sein und Zeit, Husserl note : Selon Hadrien France-Lanord, cette lecture repose sur , qui conduit Husserl à croire que Heidegger est .
Selon Robert Brisart, Heidegger cherche, au contraire du reproche de Husserl, .
À quoi Heidegger répliquera que l'ego transcendantal de son maître n'est à tout prendre qu'un subjectivisme transcendantal et que lui seul, en reprenant à neuf la question de l'être, abandonnée depuis longtemps, a pu s'extraire de la perspective anthropologique qui imprègne toute la pensée philosophique depuis Descartes.
C'est d'ailleurs ce même argument qu'il va opposer à ceux qui veulent l’intégrer dans la philosophie de l'existence () en compagnie de Kierkegaard, Jaspers et Sartre.
C'était reprendre d'une manière moins révérencielle le constat de divergence établi dès 1927 où dans une célèbre lettre à Husserl, Heidegger a bien mis en évidence le point fondamental qui le séparait de son maître :
Autrement dit, avec Heidegger, l' ne doit pas tant porter sur les vécus de conscience, que sur l'être pour qui on peut parler de tels vécus, et qui est par là capable de phénoménalisation, à savoir le , c'est-à-dire, l'existant.
Helmuth Plessner et la critique de l'analytique existentiale
Dès 1928, Helmuth Plessner, dans son livre Les degrés de l'organique et l'homme, se démarque explicitement de la voie de l'analytique du Dasein, accusée d'écarter la au profit de l'.
La question essentielle qui fait débat en ce début de , c'est la question de l'essence de l'homme, de son unité, et donc l'élaboration d'une qui puisse rassembler l'ensemble de ses déterminations.
Helmuth Plessner, qui s'appuie sur les travaux des biologistes, considère qu'il y a de la naturalité dans la capacité de l'homme à transformer son environnement naturel en environnement culturel.
Face à Heidegger et à la primauté qu'il accorde à l'existence, Helmuth Plessner soutient que , et qu'il n'y a pas, ce point acquis de la primauté de la vie, de désaccord profond sur l'analytique du Dasein.
Pour Heidegger
néanmoins, le malentendu est autre ;
il réside dans la possibilité même d'une , qui reste pour lui un concept ambigu, soit la définition de l'homme comme un étant parmi d'autres étants, et donc une simple ontologie régionale, soit un étant dit certain, à la manière cartésienne, ce qui implique comme fondement la subjectivité humaine.
Dans l'un et l'autre cas, l'anthropologie scientifique ne peut prétendre à être un fondement de la pensée philosophique.
Comme le dit Heidegger, l'anthropologie devient une sorte de « dépotoir » de toutes les questions non résolues.
Helmuth Plessner élargit sa critique en soulignant le caractère an-historique de l'analytique existentiale et les conséquences qu'elle entraîne.
Heidegger ne proposerait que des définitions de l'existence humaine, à partir desquelles aucune analyse politique ne puisse être élaborée, ni aucune décision prise par rapport à une conjoncture historique et politique.
Or, explique Helmuth Plessner, l'essence de l'homme n'existe pas, elle ne tient dans aucune définition, parce qu'il est appelé à se déterminer lui-même dans l'histoire, de manière historique et selon les situations où il devient ce qu'il a décidé d'être.
Helmuth Plessner soutient que l'Homme ne peut être contenu dans .
En 1931, il écrit Le Pouvoir et la nature humaine, après la percée des nationaux-socialistes aux élections de 1930.
C'est dans ce contexte qu'il exhorte la philosophie à se réveiller de son rêve, à cesser de croire qu'elle pourra saisir le de l'homme.
Son concept d'historicité l'amène à penser qu'elle doit se risquer dans le domaine de la politique et prendre la responsabilité de s'affronter à ses dangers.
Toujours selon Helmuth Plessner, la politique est définie manière très comme , ce que les Grecs appelaient le et ce pourquoi Machiavel associait la à la nécessaire à l'homme politique.
Et en 1931, l'impératif du moment, pour un philosophe, est précisément de saisir la dimension politique qui construit l'homme, son appartenance à un peuple qui est son trait distinctif, et l'importance de la nationalité ().
Helmuth Plessner adresse par là une seconde critique à Heidegger : celle de ne pas accorder suffisamment d'attention à la nationalité, à partir de laquelle se posent tous les problèmes politiques d'un peuple.
L'homme n'existerait que dans l'horizon de son peuple.
Selon Plessner, la philosophie de l'authenticité ne fait que creuser le fossé, traditionnel en Allemagne, entre .
Selon lui, Heidegger favorise ainsi l'indifférence en politique.
Ernst
Cassirer et la défense du rationalisme
La rencontre de Davos, en 1929 a donné lieu à une confrontation célèbre entre Ernst Cassirer, tenant de la tradition rationaliste, et Heidegger.
Le débat s'est noué autour de l'interprétation du kantisme ainsi que de la place de l'angoisse et de la finitude.
Ce qui, pour Heidegger, est une situation indépassable, peut être pour Cassirer transcendé dans la succession infinie des formes intellectuelles et dans la percée éthique vers l'intelligible et les valeurs universelles.
Cassirer était l’un des chefs de file de l’école de Marbourg, un courant philosophique qualifié de .
Le kantisme affirme que la raison est inapte à comprendre le monde tel qu’il est.
D’où cette conséquence révolutionnaire : la vérité ultime sur le monde sera à jamais inaccessible à la pensée.
Dans sa Critique de la raison pure, Kant affirme en effet que la connaissance sur le monde est bornée par des .
En d’autres termes, nos connaissances sont modelées par des cadres mentaux qui préexistent à toute expérience.
Ainsi, la perception du temps (linéaire), de l’espace (à trois dimensions), ou de la causalité (chaque chose à une cause qui la précède) ne reflètent peut-être pas la nature profonde du monde, mais expriment plutôt la structure de notre esprit.
Tel était le sens de la inaugurée par Kant.
Ernst
Cassirer poussait plus loin la démarche kantienne.
Kant s’est surtout intéressé aux pouvoirs et aux limites de la .
Or notre connaissance passe aussi par d’autres formes de connaissance : le langage, le mythe, l’art, qu'Ernst Cassirer rassemble sous le nom de .
Pour l’homme
l’eau est aussi une idée, un mot, qui renvoie à d’autres mots, d’autres idées : la fraîcheur, la pureté, la mer, la vie
Le serpent effraie la souris qui ne voit en lui qu’un danger mortel.
Pour l’homme, le serpent peut aussi prendre la figure d’un symbole : il évoquera le poison, la tentation, le sexe masculin C’est par ce jeu de correspondances que fonctionnent les mythes ou la poésie, précise Cassirer.
La fonction du symbole est d’ouvrir la pensée humaine à une créativité et une liberté sans fin, c'est lui qui établirait la démarcation entre l'homme et l'animal.
Heidegger a une conception plus rude de l'être de l'homme, comme et « être-vers-la-mort », plongé dans le temps, aux prises avec sa liberté, sa finitude, et sa mort.
Ce débat portait au fond sur la nature de la pensée et le propre de l’homme.
La pensée est-elle réductible au langage et à ses comme le pense Ernst Cassirer ?
Est-elle plutôt ancrée dans l’image et la perception du temps, comme le pense Heidegger ?
Le langage ou l’imagination : quel est le propre de l’homme ?
Voilà la question qui fut posée à Davos.
L'écart théorique ne doit pas toutefois être exagéré, comme le soutient Servanne Jollivet :
Cassirer le kantien n'était pas tout à fait insensible à la reconduction effectuée par Heidegger de tout étant subsistant à un mode plus originaire qui serait
son .
Rudolf Carnap et la logique du langage
En 1931, Rudolf Carnap reprend les idées développées par Wittgenstein dans son Tractatus logico-philosophicus.
Passant au crible un passage dÊtre et Temps, il en conclut à un énoncé dénué de sens (pseudo-proposition ).
Une partie de la controverse est centrée sur l'utilisation de nichts / Das
Nichts
que Heidegger modifiera dans une version ultérieure
Cette polémique induira une opposition durable entre les deux hommes : Heidegger parlera encore en 1964 de de la philosophie contemporaine.
Emmanuel
Levinas et la revendication éthique
Selon Emmanuel Levinas, Heidegger, en exaltant les rapports pré-techniques de l'homme avec la nature, conduirait l'ontologie à devenir une ontologie de la nature, puissance impersonnelle et sans visage, matrice des êtres particuliers subordonnant le rapport à autrui à la relation avec l'être en général, menant fatalement à la tyrannie.
Dans Heidegger, Gagarine et nous, Levinas écrit percevoir chez Heidegger, fasciné par Hölderlin, , ;
d'où sa conviction que Heidegger considère négativement tout ce que l'homme a rajouté à la nature.
D'ailleurs la nature y parle poétiquement et anonymement, mais aussi le langage, dont le centre de gravité n'est plus dans l'homme, le prochain, mais dans l'Être.
D'où pour un philosophe porté par la tradition juive tel que Levinas, la dénonciation immédiate de la tentation de l'enracinement et du paganisme naturaliste dont Heidegger se ferait l'écho.
Levinas ira jusqu'à dire que la Technique nous délivre des attachements terrestres (sic), des dont elle nous a montré , Levinas décrit l'homme dans un rapport au monde essentiellement axé sur la sensibilité, la jouissance et le jeu, rapport étranger à la finalité et à l'utilitarisme qu'ignorerait le heideggerien dans son être-au-monde imprégné de significativité.
Ici le monde des choses ne s'ordonne pas prioritairement en vue d'une finalité (produire un objet, satisfaire un besoin), mais d'abord dans et par la jouissance qu'elles peuvent procurer.
Il y a de la jouissance dans l'absorption de nourriture avant sa nécessité biologique, comme dans l'étude avant le diplôme, et même dans la souffrance du gréviste de la faim qui se repaît de la compassion publique ;
la sensibilité et la jouissance sont premières et antérieures à toute intentionnalité et représentation.
Levinas écrit : .
Plus obsédante et pourtant moins justifiée, sur le plan de l'analyse du , apparaît la revendication éthique à travers l'ineffabilité du visage d'autrui, de celui qu'il présente comme infiniment autre, que Levinas reproche à Heidegger de n'avoir pas perçue.
Il est certain que Heidegger évite le langage prophétique, mais on ne peut rien en déduire quant à la capacité de l'être-avec d'entendre ou non l'appel de celui que Levinas nomme « l'infiniment autre » ;
la conception de Heidegger échappe sur ce plan (comme sur les autres) à la critique de Levinas.
Enfin, de la priorité de l'éthique sur l'ontologie fondamentale, Levinas est amené à attribuer à ce qu'il appelle le rôle moteur dans la constitution du sujet autonome et dans la naissance de la conscience de soi comme d'emblée « en dette », rôle que Heidegger confie en tout premier lieu à l'anticipation de sa mort par le .
Gérard Bensussan expose une différence essentielle entre et l' : si l'Angoisse met le en face de lui-même, et le révèle à soi, l'Inquiétude le , le déporte de l'être plus absolument, le met en présence du , du désert humain de son , et ceci d'une manière irréparable.
Michel Henry et la complexité du Monde de la vie
Entre Heidegger et Michel Henry
, Jean Greisch relève, après quelques convergences, une opposition frontale sur des positions phénoménologiques fondamentales quant à l'être humain.
L'un et l'autre ont, à des étapes différentes de leur parcours, pris appui sur une interprétation phénoménologique du christianisme, plus précisément du christianisme primitif pour Heidegger (se reporter à Phénoménologie de la vie religieuse).
Jean Greisch fait d'abord état de trois convergences phénoménologiques manifestes :
# c'est à partir des tourments de l'expérience de la vie du chrétien que l'un et l'autre tentent de trouver la signification radicale de la vie et des modalités de sa phénoménalisation ;
# l'un et l'autre récusent
toute approche objectiviste de la vie facticielle (voir )
# l'un et l'autre doivent faire face au phénomène de la de l'être humain par rapport à lui-même.
Ce qui les oppose c'est d'abord l'impossibilité pour Michel Henry de souscrire à la thèse d'un monde qui, comme horizon de compréhensibilité, consacre, pour lui, le triomphe de la représentation, et cette dernière ne peut en aucun cas nous permettre de comprendre la vie chrétienne.
Ils sont ensuite opposés sur leur vision de Descartes.
Heidegger, afin d'asseoir sa polémique anti-cartésienne et sa propre vision, aurait déformé dans Nietzsche II
le sens du en assimilant abusivement
et , réduisant le représenté à un étant devant soi, un disponible
, interprétation qui va permettre à Heidegger d'enchaîner son argumentation sur la marche de la métaphysique vers la primauté absolue de la Subjectivité.
Michel Henry veut sauvegarder l'essence originelle et immanente de la pensée et de la phénoménalité et lutter contre l'idée de la représentéité.
La phénoménalité originelle s'accomplit comme ipséité dans une auto-affectation immédiate et sans distance.
Michel Haar, le Dasein à l'épreuve de la vie
Dans son livre Heidegger et l'essence de l'homme, Michel Haar met à l'épreuve de la vie, notamment, les concepts fondamentaux de , d'être-pour-la-mort, d' et de .
Il en relève les contradictions et les limites.
Hans
Georg Gadamer
Selon Jean Grondin, Hans-Georg Gadamer, lui-même philosophe célèbre, élève et ami personnel de Martin Heidegger, nous offre à travers son livre Les chemins de Heidegger un témoignage exceptionnel sur le chemin de pensée complexe de son maître, avec ses impasses, ses reprises et ses percées révolutionnaires.
Ce livre n'est toutefois pas un simple panégyrique mais un dialogue plein de doutes ainsi qu'une confrontation de haut niveau.
Gabriel Marcel
Si Gabriel Marcel semble rejoindre Heidegger sur la question de la Technique, il s’est en revanche totalement opposé à une de ses thèses fondamentales, selon laquelle l'homme serait un être-pour-la-mort, autrement dit obsédé par la mort.
L'horizon existentiel de l'homme ne saurait être la mort, nous dit Gabriel Marcel
- en ignorant la signification existentiale de l'expression être
pour
-mort
Selon lui, lorsque l’homme se voit confronté au temps comme un parcours entre un point de départ et un point d’arrivée, son humanité se réduit.
Le cri existentialiste héroïque qui veut doter de signification la vie dénuée de tout sens est, pour Marcel, existentiellement une illusion.
L’homme n’est pas un être
pour
-la-mort même s’
il est un être mortel.
Paul Ricœur
Paul Ricœur (1913-2005), faisant référence à Spinoza, affirmait que la philosophie est une méditation de la vie et non de la mort.
Heidegger se serait trompé en plaçant le Dasein dans une projection déterminée par l’horizon de la finitude.
Günther Anders
Günther Anders, essayiste allemand, époux d'Hannah Arendt, dans son livre Sur la pseudo-concrétude de la philosophie de Heidegger, tente une critique qui se veut radicale de l'ontologie heideggerienne présente dans ses textes d'avant la Seconde Guerre mondiale, notamment dans Être et Temps (1927), et du concept de .
Pierre Bourdieu
En 1975, Pierre Bourdieu se livre à une violente attaque contre Être et Temps, sur la base d'une analyse lexicale.
Notoriété et influence
Hans
Georg Gadamer parlera de succession de pensées et de chemins nouveaux, exerçant une influence presque sur la philosophie européenne des cinquante dernières années du .
Heidegger
eut notamment pour élèves :
Hannah Arendt, Leo Strauss, Emmanuel Levinas, Jean Wahl, Hans Jonas, Herbert Marcuse, Max Horkheimer, Oscar Becker, Walter Biemel, Karl Löwith, Hans-Georg Gadamer, Eugen Fink, Jan Patočka, Peter
Sloterdijk et Blankenburg.
L'importance donnée à Heidegger dans les courants de la phénoménologie et de la philosophie postmoderne est très grande.
De nombreux philosophes de renom en Europe ont été soit formés à la pensée de Heidegger, soit largement influencés par son œuvre.
En Italie, c'est le cas de Giorgio Agamben, Massimo Cacciari, Ernesto Grassi et Gianni Vattimo, parmi d'autres ; en Allemagne, Ernst Tugendhat et Peter Sloterdijk ;
en Espagne, José Ortega y Gasset, Xavier Zubiri et Julián Marías ;
en Grèce, Kostas Axelos ;
en Roumanie, Alexandru Dragomir.
Aux États-Unis ou au Canada, nombreux sont également les penseurs qui, tels Hubert Dreyfus, Stanley Cavell ou Richard Rorty, ou encore Charles Taylor, se réfèrent à Heidegger et ont reconnu son influence.
Emmanuel
Levinas parle à ce propos de .
La réception de l'œuvre heiddegérienne parmi les philosophes analytiques est différente.
À l'exception d'une recension favorable dÊtre et Temps par Gilbert Ryle dans l'article peu de temps après sa publication, les contemporains analytiques de Heidegger considérèrent autant le contenu que le style comme des exemples de la pire façon de faire de la philosophie.
De grands noms issus de ce courant ont toutefois été influencés par la pensée du philosophe allemand, notamment Richard Rorty.
Plus généralement, on retrouve une « filiation Heidegger » dans plusieurs régions du monde : en Europe
- avec, outre la France, l'Italie, la Scandinavie, la République tchèque -, en Iran, au Japon ou encore au Brésil, les États-Unis constituant un cas bien à part.
Influence de Heidegger
en France
Il est nécessaire ici de se reporter essentiellement à l'étude de Dominique Janicaud, Heidegger en France, publiée en 2005.
L'auteur restitue l'histoire de ce cheminement à travers les différentes étapes de la traduction de ses textes, des commentaires et des polémiques qui ont marqué la réception de la pensée du philosophe.
La première traduction d'une œuvre d'Heidegger en langue française a été réalisée en 1937 par Henry Corbin ;
il s'agit de Qu'est-ce que la métaphysique ?.
Toutefois, Françoise Dastur note : C'est sans doute en France que l'influence occidentale de Heidegger fut la plus prégnante.
On doit néanmoins à Georges Gurvitch d'être le premier, en 1928, à avoir fait état de l'importance de dans son cours à la faculté des lettres de Paris.
Mais il faudra attendre la fin de la Seconde Guerre mondiale pour voir percer son influence : à partir de cette époque, il fut un penseur auquel firent référence
une pléiade d'auteurs et d'intellectuels de différents courants ou disciplines :
* Dans la lignée de la phénoménologie et des philosophies de l'existence : Jean-Paul Sartre, Maurice Merleau-Ponty, Alexandre Kojève, Paul Ricœur, Emmanuel Levinas, Michel Henry, Jean-Luc Marion et Claude Romano ;
* dans la perspective de la déconstruction de la métaphysique :
Jacques Derrida, Jean-Luc Nancy, Philippe Lacoue-Labarthe et Gérard Granel ;
* son interprète et ami autorisé en France : Jean Beaufret, suivi de François Fédier
* dans le cadre des études aristotéliciennes : Pierre Aubenque, Rémi Brague, Jean-François Courtine ;
* dans le cadre des études platoniciennes : Jean-François Mattéi ;
* dans une perspective de philosophie de la rhétorique : Barbara Cassin ;
* dans le courant structuraliste en philosophie : Foucault et Althusser ;
* en psychiatrie phénoménologique ou : Ludwig Binswanger, Medard Boss et Henri Maldiney ;
* en littérature : Maurice Blanchot, Georges Bataille, Maurice Clavel, Roger Munier, Michel Deguy ou René Char ;
* en anthropologie :
Albert Piette (Anthropologie existentiale) et Remo Guidieri (La Route des morts et L'Abondance des pauvres) ;
* en théologie :
Emmanuel Falque notamment dans Le Passeur de Gethsémani.
Influence
de Heidegger
au Japon
Le Japon découvre dès 1924 la pensée d'Heidegger, à partir des premiers commentaires publiés sur son œuvre.
De nombreux élèves de Kitarō Nishida et de l'École de Kyoto viennent se former en Allemagne, où ils découvrent la phénoménologie, soit en travaillant avec Husserl, soit directement avec Heidegger.
C'est le cas de Tokuryu Yamanouchi, qui en 1921 après son retour au Japon introduit le premier la notion de phénoménologie dans son pays.
Hajime Tanabe, arrivé en Allemagne en 1922, travaille tout d'abord avec Alois Riehl, avant de rejoindre Husserl à Fribourg, et de découvrir Heidegger, qu'il considère jusqu'à la fin de sa vie comme le plus grand philosophe depuis Hegel.
Kiyoshi Miki, venu lui aussi en 1922, commence par travailler auprès de Heinrich Rickert puis rejoint Marbourg en 1924.
Il y partage de nombreuses conversations avec Heidegger, et son premier livre publié au Japon, un an avant la parution d' Être et Temps, comporte de nombreux germes de l'idée du Dasein et des analyses de Heidegger sur lêtre-vers-la-mort.
En 1936, Keiji Nishitani vient à son tour étudier pendant deux ans avec Heidegger, et son œuvre est empreinte de leurs dialogues.
Parmi les autres Japonais à s'être penchés de près sur l'œuvre de Heidegger, on peut citer Tetsurō Watsuji, qui après deux ans passés auprès de lui publia en 1930 une critique du Dasein, lui reprochant de ne prendre en considération que le temps, en oubliant l'espace.
Ou encore le maître de thé et penseur Shin'ichi Hisamatsu, avec qui Heidegger eut des échanges sur l'art et la peinture, dont Paul Klee.
Cette réceptivité de la philosophie japonaise aux travaux d'Heidegger doit beaucoup à l'ouverture intellectuelle de ce dernier à d'autres modèles de pensée que celui de la philosophie occidentale, qu'il juge trop .
Son amitié avec Shūzō Kuki, et ses échanges avec lui à la fin des années 1920, se retrouvent dans dans Acheminement vers la parole.
Réception aux États-Unis
Au début des années 1930, Heidegger attire, parmi les nombreux étudiants étrangers assistant à ses cours, des Nord-Américains dont Marjorie Grene.
Ceux-ci sont les premiers à introduire sa pensée aux États-Unis, mais aussi les premiers à y porter un regard critique.
Grene, bien qu'en partie influencée par lui , prend toutefois ses distances lors de la rédaction en 1957 de son ouvrage Heidegger.
À cette réception tiède, fait écho la position très critique de Heidegger à l'encontre des États-Unis et de l', qui représentaient à ses yeux les pires aspects de la modernité
Être et Temps a été traduit en anglais en 1962 ;
William Blattner, dans son introduction à la lecture de l'ouvrage, estime que les premiers lecteurs anglophones ont d'abord découvert Heidegger après la Seconde Guerre mondiale à travers la lecture de Sartre, l'influence de L'Être et le Néant étant alors forte, et ce n'est que bien plus tard qu'ils en feront une lecture autonome, ce qui les amènera d'ailleurs à analyser autrement le contenu dÊtre et Temps.
L'influence combinée de Hubert Dreyfus, avec son étude de 1991 sur Être et Temps, , et les très nombreux articles de Richard Rorty compilés la même année dans Essays on Heidegger and Others: Philosophical Papers, entraînent un foisonnement des études sur Heidegger dans le domaine universitaire, du moins .
Parmi eux, Blattner cite Charles Guignon, Mark Okrent, Taylor Carman.
Heidegger et le nazisme
Adhérent au parti Nazi de 1933 à 1944, il s’est retiré au bout de quelques mois de toute action politique.
Le degré d'implication de Heidegger sous le troisième Reich et l'influence des théories nazies sur sa pensée font l'objet d'interrogations et de débats nombreux et polémiques, particulièrement en France.
Deux groupes s'opposent :
# ses défenseurs : , Walter Biemel, Otto Pöggeler,
Jan Patočka, Jean Beaufret, , Marcel Conche, Jean-Luc Nancy, Julian Young, Jean-Claude Gens, Silvio Vietta, François Fédier, Pascal David, ;
# ses détracteurs (qui l'attaquent plus ou moins frontalement) :
Jürgen Habermas, Theodor W. Adorno, Hans Jonas, Karl Löwith, Víctor Farías, Pierre Bourdieu, Maurice Blanchot, Emmanuel Levinas, Richard Rorty, Luc Ferry, Alain Renaut, Emmanuel Faye, Michel Onfray, Dionys Mascolo, Jacques Derrida, Jean-François Lyotard, Philippe Lacoue-Labarthe, Walter Benjamin, Mehdi Belhaj Kacem, Peter
Trawny, Stéphane Domeracki, François Guéry.
Sans vouloir attaquer ou défendre Heidegger, des historiens se sont aussi intéressés à son nazisme : Raul Hilberg, et surtout Hugo Ott, Bernd Martin, Gottfried Schramm, Domenico Losurdo, Guillaume Payen, et dans une moindre mesure, Johann Chapoutot.
Pour Guilaume Payen, "l'enjeu historiographique majeur"
n'est "pas tant de savoir si Heidegger fut nazi mais plutôt ce que ce nazisme de philosophe permet de comprendre sur le nazisme en général.
Heidegger est intéressant en particulier pour étudier la force d'adhésion du NSDAP et ses ressorts, à partir d'un apparent paradoxe : pourquoi un philosophe si subtil et exigeant fut-il subjugué par un mouvement populiste et anti-intellectualiste qui ne s'adressait pas à ses semblables mais à la plèbe intellectuelle?
Au centre se trouve l'histoire sous l'Allemagne nazie
- dont l'étude serait absolument nécessaire pour lire de manière éclairée l’œuvre du philosophe.
La controverse fut notamment lancée par Karl Löwith en 1946, dans la revue les Temps modernes, mais surtout en 1987 en France par Víctor Farías avec le livre Heidegger et le nazisme, auquel répondit point par point le livre de François Fédier, Heidegger
- Anatomie d'un scandale, et se poursuit encore aujourd'hui, notamment avec la publication de ses Cahiers noirs ainsi que des lettres à son frère qui remettent à jour la polémique comme la presse française a déjà pu s'en faire l'écho.
En 1945, Heidegger proposa une explication de son attitude :
Je croyais que Hitler, après avoir pris en 1933 la responsabilité de l’ensemble du peuple, oserait se dégager du Parti et de sa doctrine, et que le tout se rencontrerait sur le terrain d’une rénovation et d’un rassemblement en vue d’une responsabilité de l’Occident.
Cette conviction fut une erreur que je reconnus à partir des événements du 30 juin 1934.
J’étais bien intervenu en 1933 pour dire oui au national et au social (et non pas au nationalisme) et non aux fondements intellectuels et métaphysiques sur lesquels reposait le biologisme de la doctrine du Parti, parce que le social et le national, tels que je les voyais, n’étaient pas essentiellement liés à une idéologie biologiste et raciste.
Paru en avril 2005, l'essai d'Emmanuel Faye, Heidegger, l'introduction du nazisme dans la philosophie, prétend néanmoins ouvrir de nouvelles perspectives de recherches permettant de mettre en doute les explications fournies par Heidegger concernant son implication politique.
De nombreux extraits de ses séminaires inédits de 1933 à 1935, cités et commentés par E. Faye tout au long de son essai, tendraient à démontrer le nazisme de Heidegger.
Cet essai a fait l'objet d'une violente polémique et de nombreux articles en France et à l'étranger de mars 2005 à septembre 2006, année de sa seconde édition, articles tous référencés dans cette dernière.
Un débat avec François Fédier fut organisé à la télévision sur la chaîne Public Sénat.
E. Faye pense que le regard existentialiste humaniste sur Heidegger aurait contribué à masquer l'idéologie politique (national socialiste) de Heidegger, qui, de manière cryptée, imprégnerait toute sa philosophie.
Les défenseurs de Heidegger, pour leur part, dans l'ouvrage collectif Heidegger, à plus forte raison, dénoncèrent ces analyses comme des contresens sur sa philosophie, qui serait sans rapport avec quelque idéologie que ce soit, allant même jusqu'à accorder à Heidegger une forme de au nazisme.
Débats sur l'antisémitisme des Cahiers noirs
Le début de la publication en 2014 des carnets privés de Heidegger, intitulés collectivement les Cahiers noirs, a apporté un nouvel éclairage sur ce que l'on a appelé « l'antisémitisme de Heidegger » et sa relation au nazisme.
Leur éditeur, Peter
Trawny, leur a consacré un livre, traduit en français sous le titre Heidegger et l'antisémitisme
Sur les « Cahiers noirs » qui a de nouveau suscité une polémique.
L'expression Cahiers noirs, choisie par Heidegger lui-même, désigne un ensemble de trente-quatre cahiers manuscrits à couverture de toile noire, contenant divers textes écrits entre 1931 et 1976 environ, dont une première partie, collectivement intitulée Réflexions (Ûberlegungen) et représentant 14 carnets, a été publiée en 2014.
Cet ensemble d'environ pages comporte, selon Hadrien France-Lanord, .
Dans ces passages, le judaïsme (Judentum) est à plusieurs reprises caractérisé par un « don particulièrement accentué pour le calcul »
, une figure
que Trawny rapproche de celle du Juif marchandeur (Schacherjude)
Un passage caractérise également le judaïsme à partir de l'absence de sol (Bodenlosigkeit), Heidegger évoquant la forme « peut-être la plus ancienne » du « gigantesque » (Riesigen) que serait « l'aptitude tenace pour le calcul, le trafic et la confusion sur lesquels l'absence de monde de la judéité est fondée ».
Trawny considère cette observation comme « un type d'antisémitisme » auquel Heidegger donne « une interprétation philosophique épouvantablement poussée », le Juif apparaissant comme « le sujet calculant, dépourvu de monde, dominé par la « machination » ».
En revanche, François Fédier conteste les analyses de Trawny.
Il estime que «
Trawny se trompe en considérant cette analyse de Heidegger comme antisémite et que Heidegger ne voit le judaïsme que comme la première victime de ce "gigantesque" ».
Selon Fédier,
Hadrien France-Lanord souligne que dans un autre passage des mêmes Cahiers, Heidegger .
Il considère toutefois que des .
Au total, selon Étienne Pinat, la contextualisation de ces passages des Cahiers noirs soulève un débat où s'affrontent le de l'antisémitisme de Heidegger et la réduction de sa pensée à celui-ci, illustrés respectivement par les analyses de François Fédier et d'Emmanuel Faye, et où le point de vue de Trawny, selon lequel , pourrait représenter une voie moyenne.
Œuvres
Œuvres et cours traduits en français
