Peintre mexicain|Femme
peintre|Personnalité mexicaine du XXe siècle|Personnalité féminine du XXe siècle|Personnalité féminine mexicaine|Communiste mexicain|Cas de polio|Couple d'artistes|Frida Kahlo|*|Naissance en juillet 1907|Naissance à Mexico|Décès
en juillet 1954|Décès à Mexico|Décès à 47 ans|Mort d'une embolie pulmonaire|Personnalité ayant fait son coming out|Date de naissance à confirmer
Magdalena Frida Carmen
Kahlo
Calderón
ou Frida Kahlo, née le dans une démarcation territoriale de l'actuelle entité fédérative de Mexico,
la délégation de Coyoacán, et morte le au même endroit, est une artiste peintre mexicaine.
Tout au long de sa vie, elle garde une santé fragile, souffrant de poliomyélite depuis l'âge de six ans puis victime d'un grave accident de bus.
Elle devra subir de nombreuses interventions chirurgicales.
Après son accident, elle se forme elle-même à la peinture.
En 1922, elle falsifie sa date de naissance en , année du début de la révolution mexicaine.
En 1929, elle épouse l’artiste Diego Rivera, mondialement connu pour ses peintures murales.
Biographie
Famille
La mère de Frida Kahlo, Matilde Calderón y González (1876-1932), est née à Mexico.
Elle est la troisième fille d’Isabel González y González, issue d'une famille de généraux d'origine espagnole, et du photographe Antonio Calderón, de Morelia.
Son père, Guillermo Kahlo (1871-1941
, né Carl
Wilhelm Kahlo
à Pforzheim dans le Grand-duché de Bade en Allemagne
, n'était pas, comme le voudrait une légende répandue, juif d'origine germano-austro-hongroise, mais un Allemand de confession luthérienne, fils du bijoutier et orfèvre Jakob Kahlo et de Henriette Kaufmann, issu de la bourgeoisie badoise.
C'est à son arrivée au Mexique en 1891 à l'âge de 19 ans qu'il modifia son nom.
Frida Kahlo peint en 1936 Mes grands
parents
, mes parents et moi où elle raconte l’histoire de ses origines, tel un arbre généalogique.
Elle a symbolisé ses grands-parents maternels mexicains par la terre, et ses grands-parents paternels allemands au moyen de l’océan.
Elle est la petite fille du jardin de la «
Maison bleue » où elle est née et décédée.
Au-dessus figurent ses parents dans la pose de leur photo de mariage, puis ses grands-parents paternels et maternels.
Enfance
Magdalena Frida Carmen naît dans la « Maison bleue » (la ), actuel musée Frida Kahlo, au milieu d’un quartier où habite la petite bourgeoisie, à Coyoacán, au sud de Mexico.
C’est la troisième des quatre filles de Matilde et Guillermo Kahlo.
À l'âge de six ans, Frida est victime d'une poliomyélite.
La conséquence est que sa jambe droite s’atrophie et son pied ne grandit plus.
Elle n'atteindra jamais la taille qu'elle devrait avoir.
C'est ce qui lui vaudra le surnom de «
Frida la coja » (Frida la boiteuse)
par ses camarades de classe
Il a été supposé qu'elle souffrait de spina bifida, une malformation congénitale de la colonne vertébrale, qui pourrait également avoir affecté le développement de la jambe.
En 1922, alors âgée de 16 ans, elle quitte le cours supérieur du Colegio Alemán à Mexico et intègre la Escuela Nacional Preparatoria, considérée comme le meilleur établissement scolaire du Mexique.
Frida Kahlo est l'une des trente-cinq premières filles admises sur un total de élèves.
Elle s'intéresse beaucoup aux sciences naturelles et souhaite alors devenir médecin.
Malgré l’intérêt qu’elle porte aux beaux-arts, qu'elle doit à son père, excellent photographe et accessoirement peintre d'aquarelles, elle n’envisage pas de se lancer dans une carrière artistique.
Le , Frida prend le bus pour rentrer chez elle après ses cours.
Soudain, l’autobus sort de la route et percute un tramway.
Plusieurs personnes trouvent la mort lors de l’accident.
Frida, elle, est grièvement blessée.
Son abdomen et sa cavité pelvienne sont transpercés par une barre de métal : ce traumatisme est responsable d'un syndrome d'Asherman, et sera la cause des fausses couches de Frida Kahlo.
Il explique également le thème de nombre de ses œuvres.
Sa jambe droite subit
un grand nombre de fractures, onze au total.
Son pied droit est également cassé.
Le bassin, les côtes et la colonne vertébrale sont eux aussi brisés.
L'épaule n'est que démise.
Elle reste alitée pendant trois mois, dont un mois à l’hôpital.
Mais environ un an après l’accident, elle doit retourner à l’hôpital, car on remarque qu’une de ses vertèbres lombaires est fracturée.
Frida sera contrainte de porter durant neuf longs mois des corsets en plâtre.
C’est alors qu’elle commence à peindre.
Pour l'aider, ses proches placent un baldaquin au-dessus de son lit
avec un miroir pour ciel
Elle peut ainsi se servir de son reflet comme modèle, ce qui est probablement l'élément déclencheur de la longue série d'autoportraits qu'elle réalisera.
En effet sur 143 tableaux, 55 relèvent de ce genre.
L'artiste doit subir de nombreuses interventions chirurgicales qui l'obligent à rester couchée sur un lit d'hôpital.
Vie et carrière artistique
En 1928, son amie la photographe Tina Modotti l'incite à s’inscrire au Parti communiste mexicain.
Elle décide dès son jeune âge qu'elle ne veut pas suivre le même parcours que la plupart des femmes mexicaines.
Elle a un désir de voyages, d'études.
Elle veut la liberté et le plaisir.
Cette même année, Frida rencontre pour la première fois Diego Rivera (1886-1957) dans l'auditorium de son école (celui-ci y faisait une peinture murale).
Elle admire beaucoup ce peintre et lui demande son avis au sujet de ses propres tableaux, le fond de sa pensée.
Le muraliste est impressionné par les réalisations de la jeune Mexicaine :
Frida Kahlo épouse
Diego
Rivera
de 21 ans son aîné
, le .
Ils s’installent à Mexico dans un atelier, mais Diego ne tarde pas à la tromper.
Elle-même s'engage dans de nombreuses relations extra-conjugales ;
bisexuelle, elle séduit de nombreux hommes et femmes.
Bien que compliquée, leur relation est véritablement passionnée.
En novembre 1930, ils emménagent à San Francisco car Rivera a été chargé de réaliser des peintures murales pour le San Francisco Stock Exchange et pour la California School of Fine Art, l’actuel
San Francisco
Art Institute.
Frida y fait la connaissance d’artistes, de commanditaires et de mécènes, dont .
Celui-ci est parvenu à obtenir une autorisation d’entrée aux États-Unis pour Diego Rivera.
En remerciement,
Frida réalise en 1931 le portrait double Frida Kahlo y Diego Rivera inspiré de leur photo de mariage.
En 1930, elle subit sa première fausse couche.
Après l’accident, on lui avait pourtant dit qu’elle ne pourrait jamais avoir d’enfant à cause de son bassin, fracturé à trois endroits, qui empêcherait une position normale pour l’enfant et un accouchement sans problème.
Lors de leur séjour à Détroit, elle est de nouveau enceinte.
Au début de cette deuxième grossesse, Frida voit un médecin au Henry Ford Hospital qui lui conseille de garder l'enfant au lieu d'interrompre sa grossesse.
Elle pourrait accoucher par césarienne.
Malgré les prévisions du docteur, elle fait une autre fausse couche le .
Elle reflète ses sentiments, son impression de solitude et d’abandon après la perte de l’enfant dans le tableau Henry Ford Hospital ou Le Lit volant, dans lequel elle peint un fœtus masculin surdimensionné en position embryonnaire, l’enfant
perdu lors de la fausse couche, le « petit Diego »
qu’elle avait tant espéré porter jusqu’à terme.
Après ce pénible épisode, Frida Kahlo peint des tableaux qui traduisent sa lassitude et son dégoût des États-Unis et des Américains alors que son mari, lui, reste fasciné par ce pays et ne veut pas le quitter.
Elle exprime son point de vue sur le pays des « gringos » dans Autoportrait à la frontière entre le Mexique et les États-Unis et dans Ma robe est suspendue là-bas.
Malgré son admiration pour le progrès industriel des États-Unis, la nationaliste mexicaine se sent mal à l’aise de l'autre côté du Río Bravo.
Entre-temps, la mère de Frida meurt le .
Dans les années 1930, après l'arrivée au pouvoir des nazis en Allemagne, Frida écrit son nom « Frieda », de Frieden, la paix en allemand.
En décembre 1933, Diego Rivera consent à rentrer au Mexique.
Ils s’installent dans une maison à San Ángel, construite par un ami architecte et peintre, Juan O’Gorman.
Des difficultés de santé obligent Frida à retourner à l’hôpital où elle doit subir un nouveau curetage.
En 1935, elle ne réalise que deux tableaux dont Quelques petites piqûres, qui évoque un meurtre par jalousie perpétré sur une femme.
Frida Kahlo découvre que son mari a une liaison avec sa sœur, Cristina.
Profondément blessée, elle quitte le foyer pour un appartement au centre de Mexico.
Pendant cette période, elle a plusieurs relations extraconjugales, notamment avec des femmes.
Au milieu de 1935, elle part avec deux amies pour New York.
Elle ne revient au Mexique qu'après la fin de la liaison entre sa sœur et son mari, à la fin de l'année.
Le , le président Lázaro
Cárdenas
del
Río accorde, conformément à ses pouvoirs constitutionnels, l'asile politique à Léon Trotski.
Lui et sa femme sont accueillis par Frida et Diego, à la Casa azul (la Maison bleue).
Une brève liaison que l'on dit passionnée se développe entre Trotski et Frida.
À la fin de cette aventure, l'artiste lui offre «
affectueusement
pour son anniversaire, le , Autoportrait dédié à Léon Trotski ou Entre les rideaux où elle se montre sous son meilleur jour avec une dédicace :
En septembre 1938, André Breton est envoyé à Mexico par le ministère des Affaires étrangères français pour y prononcer une série de conférences sur l'état de la poésie et de la peinture en Europe.
Avec sa femme Jacqueline Lamba, il est accueilli à Mexico par le couple Kahlo-Rivera.
Frida Kahlo se défend d'être surréaliste :
Breton
subjugué par Frida
, écrit : , tandis qu'une véritable et profonde amitié se noue entre Frida et Jacqueline :
Au début du mois d’octobre 1938, Frida Kahlo présente ses œuvres dans la galerie de Julien Levy à New York.
La moitié des vingt-cinq œuvres présentées y sont vendues.
Pendant son séjour, elle a une liaison avec le photographe .
En 1939, Frida se rend à Paris à la grande exposition sur le Mexique organisée par le gouvernement Lázaro Cárdenas à la galerie Renou et Pierre Colle.
Elle loge chez André Breton et rencontre les peintres Yves Tanguy, Picasso et Vassili Kandinsky.
Elle n'aime pas Paris, qu'elle trouve sale, et la nourriture ne lui convient pas ;
elle attrape une colibacillose.
L'exposition lui déplaît : son avis est qu'elle « est envahie par cette bande de fils de putes lunatiques que sont les surréalistes », elle trouve superflue « toute cette saloperie » exposée autour du Mexique.
Par-dessus le marché, l'associé de Pierre Colle refuse d'exposer toutes les œuvres de Frida dans sa galerie, il n'en retient que 6 sur 27, choqué par la crudité des tableaux.
Elle n'apprécie guère plus le regard qu'A. Breton (« prétentieux ») porte sur son art, qu'elle perçoit comme teinté de mépris et d'incompréhension.
Elle s'en console auprès de Jacqueline, avec qui elle a une liaison.
Dans une lettre à Nickolas Murray, elle fait part de son profond dégoût pour les intellectuels parisiens :
En décembre 1938, Frida et Diego divorcent.
Elle ressent de grandes douleurs dans la colonne vertébrale et contracte une mycose aiguë à la main droite.
En septembre 1940, elle se rend à San Francisco pour être soignée par le docteur Eloesser.
Pour le remercier de ses soins, elle peint pour lui Autoportrait dédié au Eloesser.
Le tableau porte en dédicace :
Diego Rivera est également à San Francisco à la même époque, et propose à Frida de l’épouser de nouveau.
Elle accepte, et le second mariage a lieu à San Francisco le , jour de l’anniversaire de Diego.
Ils s’installent dans la Casa azul à Coyoacán après la mort du père de Frida.
En 1942, l’artiste commence son journal où elle commente son enfance, sa jeunesse et sa vie.
La même année, elle est élue membre du Seminario de Cultura Mexicana, organisation créée par le ministre des Affaires culturelles et composée de vingt-cinq artistes et intellectuels.
Elle a pour mission d'encourager la diffusion de la culture mexicaine en organisant des expositions, des conférences et la publication d'ouvrages.
En 1943, Frida dirige une classe de peinture à l’académie des Beaux-Arts.
Mais sa mauvaise santé l'oblige à enseigner chez elle.
Des douleurs permanentes dans le pied droit et dans le dos l’empêchent de marcher correctement.
Elle doit porter un corset de fer (que l’on retrouve dans La Colonne brisée).
En juin 1946, elle subit une opération de la colonne vertébrale qui lui laisse deux immenses cicatrices dans le bas du dos.
À la fin des années 1940, l’état de santé de Frida Kahlo s'aggrave et, en 1950, elle doit entrer à l’hôpital ABC de Mexico
Elle y reste neuf mois.
Sa nouvelle opération de la colonne vertébrale se complique d'une inflammation qui impose une troisième opération.
Ce n'est qu'au bout de la sixième intervention (sur un total de sept)
qu’elle peut se remettre à peindre, tout en restant couchée.
Au printemps 1953, la photographe Lola Álvarez Bravo organise la première exposition monographique de Frida Kahlo au Mexique.
Son médecin lui interdisant de se lever, c'est sur son lit d'hôpital qu'elle est transportée jusqu'à la galerie pour participer au vernissage.
En 1954 elle peint l'un de ses derniers tableaux :
Autorretrato con Stalin (Autoportrait avec Staline)
Une fin difficile
En août 1953, on l'ampute de la jambe droite jusqu’au genou à cause d'une gangrène.
Cette opération apaise ses souffrances, mais la plonge dans une profonde dépression :
Affaiblie par une grave pneumonie, Frida Kahlo meurt dans la nuit du , sept jours après son quarante-septième anniversaire, officiellement d'une embolie pulmonaire.
Cependant, selon Hayden Herrera, les derniers mots de son journal () et son dernier dessin suggèrent qu'elle se serait suicidée ;
il affirme d'ailleurs que certains de ses amis ont cru que sa mort était due à une overdose de médicaments, qui n'était peut-être pas accidentelle.
Toutefois, au cœur même de son dernier tableau, peint juste avant de mourir, elle a écrit : («
Vive la Vie »).
Elle est incinérée le 14 juillet, comme elle le désirait : elle avait expliqué qu'elle ne souhaitait pas être enterrée couchée, ayant trop souffert dans cette position au cours de ses nombreux séjours à l'hôpital.
Ses cendres reposent dans la Casa azul à Coyoacán, sur son lit, dans une urne qui a la forme de son visage.
Œuvres
Son œuvre comporte 143 tableaux, très souvent de petit format, un certain nombre ayant été peints alors qu'elle était alitée, dont 55 autoportraits.
Postérité
Exploitation de l'image de Frida Kahlo
Symbole nationaliste
Frida est devenue, de son vivant, un symbole du Mexique à l’étranger, car son originalité artistique, basée sur des éléments spécifiques et clairement identifiables de la culture mexicaine, correspondait à l'affirmation de l'identité mexicaine par le nationalisme qui s'est développé après la révolution de 1910.
Exploitation commerciale
La fille, la petite-fille et l'arrière-petite-fille de Cristina Kahlo, la sœur de Frida Kahlo, ont fondé en 2007 la compagnie Frida Kahlo Corporation qui gère les droits d'auteur hérités de Frida Kahlo et la promotion de l'image de l'artiste.
Cette entreprise délivre des licences d'exploitation commerciale de la marque déposée
Frida Kahlo au tarif de 2 à 5 pour cent du prix de vente.
Hommages
Le nouveau billet de en circulation depuis le 30 août 2010 est à son effigie et à celle de Diego Rivera.
Le groupe de rock cuivré
La jambe de Frida opta pour ce nom en son hommage.
Leur premier album, sorti en 2013, s'appelle Magdalena.
* La pièce de théâtre Frida Kahlo
Attention peinture fraiche » lui rend hommage tant par l'écriture que par la mise en scène et l'interprétation (prix du public 2013).
Le 7 octobre 2016, le conseil municipal de Nantes attribue son nom à l'une des allées qui dessert la future École Supérieure des Beaux-Arts, sur l'île de Nantes.
Une rue porte son nom dans le quartier des Docks à Saint-Ouen-sur-Seine.
Le groupe britannique Coldplay a intitulé son quatrième album (2008) en référence au dernier tableau de Frida Kahlo.
*Elle apparait dans Coco (film, 2017), dans le Pays des Morts, où elle vient en aide au héros, Miguel Rivera.
Rétrospectives importantes
* Son exposition «
l’art en fusion » au musée de l'Orangerie à Paris a été nommée aux Globes de Cristal en 2014 dans la catégorie Meilleure Exposition.
* «
Frida Kahlo: Making Her Self
Up » au Victoria and
Albert Museum, 2018.
Annexes
Bibliographie
* Rachel Viné-Krupa, Maud Guély, Un ruban autour d'une bombe.
Une biographie textile de Frida Kahlo, Nada éditions, 2018
Filmographie
* Frida Kahlo de Dominique Mougenot (sans date d'édition), documentaire de , production
DMP
Incorporation et AK
Vidéo
, collection Portrait d'artiste, texte anglais de Scott et Laura Lindsay, adaptation française de Annabelle Brunet
* Frida Kahlo, à travers le masque, documentaire graphique, de la série À travers l'art
, 6 femmes surréalistes, il propose une lecture pédagogique et originale de l’œuvre de l’artiste, reposant sur son univers et sur des animations graphiques de ses peintures.
, production et réalisation par la société Le Fond de l'Œil
* Frida Kahlo entre l'extase et la douleur, film documentaire de , de Ana Vivas et Rodrigo Castaño, Les Films du Village, Zarafa Films, 2003
* Frida, nature vivante (Frida, naturaleza viva), film mexicain avec Ofelia Medina dans le rôle de Frida Kahlo et réalisé par Paul Leduc (1983)
* Frida, film biographique de Julie Taymor (2002), avec Salma Hayek dans le rôle de Frida Kahlo, Alfred Molina dans le rôle de Diego Rivera, Geoffrey Rush, Tina Modotti (Ashley Judd) (inspiré par le livre de Hayden Herrera) : la bande
-son illustre et magnifie l'atmosphère autour de cette femme particulière, portée par les voix de Lila Downs mais surtout de Chavela Vargas qui dit avoir été son amante, avec des musiques résonnant de la tension et du tragique du répertoire mexicain (voir les nombreuses vidéos sur youtube).
* vidéo d'archives privées sur youtube
" Frida Kahlo
Cancion
La Bruja"
Frida et Diego https:/ watch?v=5ykzQC2lJ3
Articles connexes
Liens externes
* http:/ artists/
kahlo_frida.html
Frida Kahlo sur Artcyclopedia
