Volcanologue
Un volcanologue (ou vulcanologue, terme majoritairement utilisé jusqu'à la moitié du ) est un spécialiste de l'étude des volcans.
Il peut être géologue, géophysicien, géochimiste, hydrogéologue, sismologue, magnéticien, etc.
La volcanologie étant devenue une science pluridisciplinaire dans les années 1950 et 1960, notamment sous l'impulsion décisive d'Haroun Tazieff.
Aujourd'hui, beaucoup de chercheurs volcanologues sont aussi informaticiens.
Le volcanologue pratique une science, appelée volcanologie, qui tente de comprendre l'origine du volcanisme ainsi que le mécanisme déclencheur des phénomènes liés, en particulier des éruptions volcaniques.
Ces phénomènes pouvant être dangereux pour les populations vivant dans les régions actives, le métier impose souvent une forme de prévision volcanologique et nécessite parfois l'entretien de relations étroites avec les autorités administratives chargées de la prévention et d'éventuelles évacuations en cas de danger.
La profession comprend des risques, et certains volcanologues célèbres ont, à la manière du premier d'entre eux, Pline l'Ancien, mort durant l'éruption du Vésuve en 79, péri pendant leur travail, par exemple David Johnston, Maurice et Katia Krafft au .
Lorsque le volcan dégage des vapeurs de soufre, ils peuvent devoir s'équiper d'un masque.
Ils peuvent également devoir revêtir une combinaison pour pouvoir franchir le mur de chaleur lorsqu'ils s'approchent des rivières de laves.
En France
En France, on devient volcanologue après de longues études universitaires (5 années de master suivies de 3 années de doctorat).
Étymologie
Volcanologue
» a été créé à partir du mot volcan, lui-même issu du latin , nom du dieu romain du feu et nom d'une des Îles Éoliennes, l'île volcanique de Vulcano.
En 1962, l'Académie des sciences de France recommande de privilégier l'emploi du terme « volcanologie » pour désigner l'étude du volcanisme.
L'Académie française a suivi et adapté ses recommandations en 1967.
Et donc de fait ces académies recommandent l'abandon de l'ancien terme vulcanologie.
Liste des volcanologues
