Race bovine originaire de France|Saône-et-Loire|Label
rouge
La charolaise est une race bovine française originaire de la région de Charolles en Bourgogne, vouée principalement à la production de viande, dont les individus sont de grand gabarit et de couleur blanche unie tirant parfois vers le crème.
Fournissant une viande peu grasse et de bonne qualité gustative, elle est réputée pour ses qualités bouchères mais aussi pour sa forte croissance, sa rusticité et sa docilité.
Cette race est très utilisée en croisement avec des races laitières ou locales afin d'améliorer la conformation des veaux.
Son élevage marque encore la région de Charolles, où elle est présente depuis très longtemps.
D'abord animal de trait spécifique à cette région, cette vache bien adaptée au commerce de la viande a été élevée dans le Nivernais tout proche, puis dans une majeure partie de la France, notamment dans le Bourbonnais voisin, où elle a obtenu le premier label rouge bovin français en 1974.
Deux herd-books distincts ont tout d'abord été créés, avant leur fusion en 1920.
Au (époque du développement de la mécanisation dans l'agriculture), la race a été spécialisée avec succès dans la production de viande.
Elle est ainsi devenue la première race bovine allaitante en France et en Europe.
Faisant l'objet d'un schéma de sélection performant, la charolaise progresse régulièrement.
Elle tient également une place importante dans la culture du Charolais, où elle est représentée dans les arts depuis longtemps.
Histoire
Origine de la race et légendes associées
On connaît peu de choses sur la véritable origine de la race, mais les légendes ne manquent pas à ce sujet.
Ainsi, certains soutiennent que cette race est venue d’
Europe centrale avec les grandes invasions, tandis que d’autres considèrent que ce sont des maçons lombards qui l'ont amenée lorsqu'ils sont venus construire les églises romanes du Brionnais et du Clunisois après le passage de Guillaume de Volpiano dans la région.
Sanson, un zootechnicien français, pense que la charolaise est originaire du Jura.
Edmond Révérend du Mesnil lui attribue une origine plus orientale.
Elle aurait selon lui été ramenée aux temps des croisades par les comtes de Damas, seigneurs de Semur.
Enfin, certains auteurs s'appuient sur une charte de Louis II le Bègue de 878 pour situer le berceau de la race à Beaujeu, non loin de Charolles.
Edward Gibbon, dans son Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain, rapporte que les empereurs sacrifiaient des bœufs blancs.
L'hypothèse selon laquelle ces bovins blancs auraient suivi les légions romaines lors de l'invasion de la Gaule pour arriver dans la région de Charolles a également ses adeptes, mais elle ne s'appuie sur aucune découverte archéologique, ni aucune conclusion génétique.
Selon Daniel Babo, la charolaise appartiendrait au rameau pie rouge des montagnes.
En effet, le herd-book originel tolérait des taches rouges sur les individus.
Cette hypothèse conforte la théorie de l'origine germanique de la race, la région ayant en effet été sous domination des Burgondes.
Toutefois, des études menées par l'INRA sur les relations génétiques entre les principales races bovines françaises la mettent à mal puisqu'elles apparentent la charolaise aux races du rameau blond et rouge du Sud-Ouest comme la limousine, la blonde d'Aquitaine et la salers et aux races du Centre comme la Ferrandaise et l'Aubrac.
Quelle que soit son origine, il est établi que la charolaise est présente depuis longtemps dans les bocages du Charolais et du Brionnais aux environs de la bourgade de Charolles d'où elle tire son nom.
La race s’est développée dans ce terroir, bordé par l'Arconce à l'est, la Loire à l'ouest, les monts du Morvan au nord et les monts du Beaujolais au sud, les communaux, les prés après la fauche ou même dans les bois.
Ils sont essentiellement utilisés pour le trait.
Lorsqu'ils ne sont plus aptes au travail, à l'âge de , ils sont vendus à des emboucheurs qui les revendent pour la boucherie après les avoir engraissés.
Cette évolution des pratiques s'inscrit dans une évolution plus générale de l'agriculture en France au : les productions agricoles des différentes provinces tendent à se spécialiser en fonction de leurs atouts géographiques et climatiques, et la réduction des taxes et droits de passages, ainsi que le développement des réseaux routiers (dont les voies royales) et fluviaux, permettent la commercialisation dans les grands centres de population urbaine comme Paris.
Il devient alors rentable de développer une culture ou un élevage particulier, comme le vignoble ou la production bovine, et d'acheter le blé aux régions les plus adaptées à sa production.
La production de céréales est ainsi remplacée par l’entretien des prairies naturelles et le semis de plantes fourragères.
Développement de la race
au : l'influence du modèle anglais
Durant la première partie du , l'élevage de la charolaise s'étend progressivement dans la Nièvre, certains éleveurs du Charolais .
Particularités génétiques
Une mutation du gène de la myostatine existe en race charolaise, engendrant le caractère culard chez certains animaux.
Ceux-ci présentent alors une hypertrophie musculaire, mais également une plus grande finesse des os et une meilleure valorisation des fourrages, mais sont moins fertiles et posent des problèmes de dystocie lors du vêlage.
L'allèle incriminé est toléré en race charolaise,
mais il est peu souhaité en raison des problèmes qu'il peut entraîner.
La couleur blanche caractéristique de la charolaise est également liée à une particularité génétique.
C'est une mutation du gène responsable de la structure des mélanosomes qui en est à l'origine.
Cette mutation génère des mélanosomes non fonctionnels qui ne peuvent pas produire correctement les pigments comme la mélanine, d'où la couleur très claire (diluée en fait) de la charolaise.
Cette mutation est spécifique à la race charolaise : tous les animaux de la race la possèdent tandis qu'on ne la retrouve chez aucun représentant des autres races bovines.
Elle peut donc être utilisée comme marqueur pour déterminer l'appartenance d'un animal, et même d'un produit d'origine animale, à la race charolaise.
Enfin, une maladie génétique existe chez la charolaise, le syndrome d'arthrogrypose-palatoschisis.
Le veau nouveau-né atteint présente des signes d’insuffisance cardiaque.
Son palais est fendu, et les membres présentent une ankylose au niveau du genou et du boulet.
La plupart du temps, le veau meurt rapidement car la fissure de son palais ne lui permet pas de téter.
Ce gène, dominant à pénétrance incomplète, était assez fréquent dans les années 1970 (fréquence génique de 20 %), avant que l'on s'applique petit à petit à le supprimer.
Il est bien moins fréquent actuellement.
Aptitudes
Une très bonne race bouchère
La charolaise est une excellente race bouchère, appréciée pour la qualité de sa viande persillée et avec une faible teneur en gras.
Elle doit essentiellement cette caractéristique à son passé d'animal de trait.
Elle se caractérise également par une très forte capacité de croissance.
Celle-ci s'élève en moyenne à par jour dans les jours.
La charolaise peut être commercialisée comme animal de boucherie sous diverses formes, comme l'indique le tableau suivant.
On peut noter que dans sa région d'origine, et plus généralement en France, très peu des animaux sont engraissés.
Le revenu des exploitations vient de la vente de broutards, des animaux âgés de seulement pour environ de poids vif qui partent en direction de l'Italie et de l'Espagne pour y être engraissés.
Ce type de certification, qui nécessite qu'un lien étroit existe entre le produit, le terroir auquel il appartient et le savoir-faire de ses producteurs, est difficile à faire valider pour une viande.
De bonnes qualités maternelles
Les vaches sont appréciées pour leurs qualités d'élevage.
Elles ont une bonne fertilité , la capacité de croissance et le rendement des carcasses.
Certains éleveurs s'attachent aussi à développer une lignée sans corne, par mutation génétique.
L'absence de corne assure une plus grande sécurité pour l'homme et limite les risques lors d'éventuels combats entre les animaux.
Les animaux sans cornes sont de plus en plus présents dans les manifestations et concours liés à la race.
Des modifications vont également concerner le schéma de sélection.
Actuellement les organismes ayant en charge la race s'intéressent à la mise en œuvre d'un contrôle sur descendance des qualités maternelles des animaux destinés à l'insémination artificielle ;
ce contrôle doit être intégralement effectué à la ferme.
Les éleveurs vont gérer les génisses issues de testage de la même manière que les autres animaux de l'exploitation et les mesures (pointage, croissance) vont avoir lieu dans l'exploitation ;
elles doivent concerner l'ensemble des animaux contemporains aux génisses de testage, afin de pouvoir effectuer des comparaisons et calculer les index.
Ainsi, la station d'évaluation d'Agonges ne devrait plus être en service à partir de 2011.
Enfin, les éleveurs cherchent à se doter de nouveaux outils pour la sélection tels que les locus de caractères quantitatifs (LCQ), gènes particulièrement intéressants qui permettraient de pratiquer la sélection assistée par marqueurs (SAM) comme elle existe déjà pour les races laitières.
De nombreux programmes de recherche tentent de trouver de tels marqueurs génétiques pour les races bovines à vocation bouchère.
Diffusion de la race
En France
Les vaches de race charolaises, originaires du Charolais et du Brionnais, ont été élevées dans le Nivernais dès le puis, progressivement durant le , dans d'autres départements voisins du Centre et de l'Est de la France comme l'Allier, le Cher, l'Indre, la Creuse, le Puy-de-Dôme, la Loire, la Côte d'Or et l'Yonne.
Leurs qualités d'animal de trait sont particulièrement appréciées dans les zones céréalières de la région Centre, ce qui favorise à l'époque le développement de la race dans cette région.
À la fin du , la Vendée et les Deux-Sèvres, dont le bocage et les sols ressemblent à ceux du Charolais, voient à leur tour l'arrivée durable de bovins charolais.
La race a connu une seconde phase d'expansion durant les années 1970 et 1980, se développant fortement en Bretagne, en Normandie et en Lorraine.
Au début des années 1990, la race est présente dans : seuls les départements de l'agglomération parisienne et ceux de la Côte d'Azur n'élèvent pas de charolaises.
À l’étranger
Au début du , les races britanniques sont les plus appréciées mondialement, mais la tendance s'inverse vite devant les progrès réalisés par les races françaises et notamment la charolaise, qui profite de très bonnes aptitudes à l'engraissement et d'une viande plus maigre que celle de ces homologues britanniques.
Le Syndex, syndicat central d'exportation de la race charolaise, aujourd'hui disparu, se charge rapidement de développer l'élevage de charolais dans d'autres pays d'Europe.
Ainsi, au début du , des animaux charolais sont acheminés vers l'Italie.
Aujourd'hui encore, de nombreux broutards charolais sont exportés de la France vers les ateliers d'engraissement italiens.
À partir des années 1950 et 1960, des bovins charolais sont exportés en Espagne, au Portugal, en Europe de l'Est, en URSS, en Scandinavie, au Royaume-Uni et en Irlande, où la race charolaise est aujourd'hui majoritaire parmi les races à viande.
Dans tous ces pays, les charolais peuvent être élevés en race pure, mais bien souvent ils sont utilisés en croisement avec les races locales, notamment pour augmenter le poids des veaux des vaches laitières.
Ils font parfois preuve d'une très bonne adaptation à des conditions climatiques difficiles.
La politique d'exportation ne se limite pas à l'Europe.
Dès la fin du , des éleveurs sud-américains achètent quelques animaux charolais, mais c'est en 1910 que commence réellement l'exportation avec le voyage d'animaux charolais partis à la foire exposition de Buenos Aires.
Le Syndex, créé en 1921, se chargera d'amplifier le processus.
C'est ainsi que la charolaise se développe en Argentine et au Brésil, où l'on rencontre un des plus grands contingents d'animaux charolais au monde, puis dans le reste de l'Amérique du Sud : Chili, Paraguay, Uruguay, Pérou, Colombie, Mexique et Cuba croisent leurs animaux avec des charolais dès les années 1950.
L'essor de la charolaise dans ces pays est d'autant plus fort à partir des années 1950 que de plus en plus de consommateurs souhaitent alors une viande moins grasse, ce qui constitue une particularité de la charolaise et lui donne l'avantage sur ses concurrentes britanniques.
L'arrivée des charolais en Amérique du Nord est un peu plus tardive.
Il faut attendre les années 1960 pour voir les bovins de la race s'implanter au Canada et aux États-Unis, où leur entrée a longtemps été ralentie pour des questions sanitaires.
Là-bas les charolais sont croisés avec des zébus Brahmane (race bovine) pour former le « Charbray ».
La race est également utilisée en Afrique en croisement avec les races locales, et commence à se développer en Asie et en Océanie.
Sa présence dans pas moins de en fait une des principales races bovines au monde.
La charolaise dans la culture
La race charolaise est bien ancrée dans la culture de sa région d'origine, où elle fait la fierté des éleveurs.
L'importance de la charolaise s'y révèle par exemple lors des manifestations locales, telle que la fête du charolais qui a lieu tous les ans à Saulieu, dans le Morvan, ou encore dans des établissements comme l'espace muséographique de la maison du Charolais à Charolles, consacré à l'élevage de cet animal.
En 2010, l'ancrage de la race charolaise dans son berceau s'est matérialisé par la création d'une AOC Bœuf de Charolles.
Art
Bien avant qu’ils soient associés à la race charolaise, les taureaux blancs ont inspiré de nombreuses légendes, comme l’enlèvement de Io par Zeus.
Beaucoup plus tard, des peintres animaliers tels que Rosa Bonheur ont représenté des animaux charolais.
Gastronomie
En cuisine, la viande charolaise a la réputation d'être goûteuse et pauvre en gras de couverture.
On l'associe parfois à la cuisine traditionnelle bourguignonne, comme le bœuf bourguignon.
Bernard Loiseau, le célèbre restaurateur de Saulieu, préférait la viande d’un bœuf charolais de trois ans, veinée de gras et persillée.
« C’est le gras qui nourrit la viande, qui la rend moelleuse, juteuse, savoureuse.
Il faut que les viandes soient rassises, qu’elles aient au moins trois semaines de maturation.
», affirmait-il.
Deux confréries promeuvent la viande charolaise : l’Ambassade du Charolais de Saulieu depuis 1983 et la Confrérie des Fins Goûteurs de Charolais de Nevers depuis 1993.
Depuis 2010, une appellation d'origine contrôlée concerne la viande de bœuf de Charolles.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Références
Bibliographie
Liens externes
* http:/ svs
especes charolai.htm Fiche de la race charolaise sur le site d'AgroParisTech
* http:/ files
directions_services boccrf a0070014.htm
Avis de mise en consultation d’une demande d’enregistrement d’une indication géographique protégée concernant du charolais de Bourgogne
nej08zw2wuhgbf3sscq75v0hbckl61f
