Lieu du cycle arthurien|Toponyme lié à une légende|Forêt en Ille-et-Vilaine|Forêt dans le Morbihan|Tréhorenteuc
Le Val sans retour, Val périlleux ou encore Val des faux amants, est un lieu légendaire du cycle arthurien en forêt de Brocéliande, ainsi qu'un site renommé de centre-Bretagne, dans la forêt nommée administrativement forêt de Paimpont.
La légende qui y est attachée, racontée dans le Lancelot-Graal (début du ), circulait oralement avant la fin du .
La fée Morgane vit une déception amoureuse avec le chevalier Guyomard (ou Guiomar, Guyamor), qui la repousse à l'instigation de la reine Guenièvre.
Elle étudie la magie avec Merlin puis, en représailles, crée le Val sans retour dans la forêt de Brocéliande pour y enfermer les « faux amants », des chevaliers infidèles en amour.
Après dix-sept ans, Morgane est déjouée par Lancelot du Lac, resté fidèle à Guenièvre, qui libère .
Ce récit constitue la plus éclatante action de Morgane contre la chevalerie arthurienne, et une inversion des rôles masculins et féminins tels qu'ils sont conçus dans la littérature médiévale.
Le Val sans retour est pour la première fois localisé en Bretagne par Creuzé de Lesser en 1812.
Le poète est aussi à le premier à le placer en Brocéliande, même si pour l'auteur cette forêt se trouve près de Quintin.
Il est alors rapidement identifié au val de la Marette près de Paimpont, en Bretagne, vers 1820, par Blanchard de la Musse.
La localisation change en 1850 pour le val de Rauco et s'y fixe grâce à Félix Bellamy.
Au fil du siècle suivant, ce Val devient l'un des principaux lieux visitables liés aux légendes arthuriennes.
L'entrée s'effectue à proximité du bourg de Tréhorenteuc dans le Morbihan.
Ravagé par des incendies puis remis en état, le Val sans retour se fait connaître grâce à l'abbé Gillard.
Il compte différents points d’intérêt dont l'Arbre d'Or et le miroir aux fées dans sa vallée, l'hotié de Viviane et le siège de Merlin sur ses crêtes.
Il attire chaque année de nombreux visiteurs, touristes, néodruides ou passionnés de la légende arthurienne.
Dans la littérature arthurienne
Le Val sans retour est un lieu enchanté créé par la fée Morgane, dont parlent les romans médiévaux de la légende arthurienne.
Il appartient aux « merveilles » de ces romans.
Les récits de la légende arthurienne ayant circulé oralement, il est très probable que l'épisode du Val sans retour soit connu avant la fin du .
La plupart des éléments proviennent du Lancelot-Graal, mais quelques indices le préfigurent dans le roman d’Érec et Énide, attribué à Chrétien de Troyes.
Dans le Lancelot-Graal
Selon le Lancelot-Graal, compilation anonyme de textes arthuriens du , les raisons de la création du Val sans retour proviennent de la courte aventure amoureuse entre Morgue (la fée Morgane) et le chevalier Guyamor (ou Guiomar, Guiamor, Guyomard), neveu de la reine Guenièvre.
La reine pousse le jeune homme à repousser Morgue, jugée trop (chaude et luxurieuse).
Il accepte, convaincu que ses sentiments pour Morgue ne sont pas aussi forts que ceux qu'elle ressent pour lui.
Elle quitte la cour d'Arthur et rejoint l'enchanteur Merlin pour apprendre la magie, nourrissant une jalousie féroce envers Guenièvre et les chevaliers de la Table Ronde :
Le Livre d'Artus précise qu'elle le crée spécialement pour son ancien amant Guyomard : elle le surprend aux bras d'une autre, et le condamne à ne jamais plus quitter le Val, de même que tous ceux qui y entreront après lui.
La jeune femme qui l'accompagne est maudite par Morgane, qui la condamne à ressentir le froid de la glace des pieds à la ceinture, et le feu d'un brasier de la ceinture à la tête.
La fée se réserve la possibilité d'annuler son sortilège si un chevalier irréprochable se présente.
Elle place à l'entrée du Val une indication, expliquant clairement que seul un chevalier capable de surmonter l'épreuve du Val pourra délivrer Gauvain, prisonnier de Carados à la Douloureuse Tour.
De nombreux chevaliers tentent l'épreuve.
Personne ne parvient à briser l'enchantement et ces hommes errent dans le Val, à jamais perdus au regard du monde extérieur.
Ils restent libres de se voir, de se parler, de jouer ou de danser car Morgane subvient à tous leurs besoins.
Le chevalier Galescalain entend parler du Val et de la Douloureuse Tour pendant une nuit chez un vavasseur.
Il s'y rend, mais se retrouve lui aussi incapable d'en sortir.
Yvain, un autre chevalier d'Arthur, est à son tour emprisonné par Morgane.
Finalement, Lancelot du Lac en entend parler et s'y rend pour secourir une jeune femme dont l'amant n'est jamais rentré.
Il suit le « chemin du Diable », vainc un dragon, traverse une rivière gardée par deux chevaliers et rencontre Morgane.
Vaguement amoureuse de lui.
Il s'agit vraisemblablement d'un ajout de copiste connaissant par ailleurs le récit du Lancelot-Graal, et non d'une version originale de Chrétien de Troyes lui-même.
Selon Jean Frappier, le nom de «
Val périlleux » est probablement une création par réminiscence des noms de «
Val sans retour »
et de «
Val des faux amants ».
La voie qui mène au Val des faux amants est d'ailleurs qualifiée de « périlleuse » dans le Lancelot-Graal.
D'après l'analyse de Carolyne Larrington, menée dans le cadre des études de genre, ce Val reflète aussi, en tant que création de Morgane, une part importante de la personnalité de la fée (en quelque sorte féministe avant l'heure).
Son pouvoir, concentré dans son savoir magique, lui permet de retourner une situation que les femmes n'auraient pas la possibilité de changer (par leurs demandes ou leurs paroles) en temps ordinaire.
La création du Val représente l'action magique la plus spectaculaire et la plus provocatrice de Morgane, qui met en déroute des centaines de chevaliers arthuriens.
Elle illustre aussi une probable tension dans les rapports hommes-femmes au sein de la société du temps : dans les œuvres littéraires, le chevalier n'est rien sans l'amour d'une femme, souvent réduite au rôle d'objet.
Cependant, les attentes d'une femme de l'époque vont au-delà du simple fait de voir son époux .
Selon Alexandre Micha, l'influence du Val sans retour est symétrique à celle que provoque l'amour lui-même : les personnes prisonnières sont condamnées à y tourner sans jamais retrouver la sortie, tout comme l'amour ensorcelle et entraîne dans une ronde enchanteresse, privant de libertés et interdisant l'action, est aussi un site de Bretagne, dont la légende locale reprend celle des romans arthuriens.
Il fait partie des plus célèbres de la forêt nommée, administrativement, forêt de Paimpont (connue comme la « forêt de Brocéliande »).
Le Petit Futé 2011 le compte parmi les 100 plus beaux sites naturels de France, et estime qu'il s'agit du point .
Chaque année, particulièrement durant la saison estivale, de nombreux touristes visitent ce val, attirés tant par ses paysages changeants que par les contes et les légendes qui lui sont liés.
Elle illustre bien les relations étroites qui peuvent se nouer entre légendes et paysages.
Le Val sans retour constitue le premier lieu à revendiquer un lien avec les romans de la légende arthurienne.
Rien ne le prédisposait à devenir un site de visite incontournable, notamment en raison de sa position éloignée des grands axes routiers et de Paimpont.
Durant la majeure partie de son histoire, ce lieu sert de pacage pour les animaux domestiques et d'approvisionnement en litière.
Il héberge aussi un moulin à eau, qui reste en activité jusqu'en 1930.
L'exode rural entraîne l'abandon de certaines zones habitées en bordure du Val, dont le lieu-dit du Bréholo.
Le folklore populaire oral des Bretons au associe les légendes arthuriennes à toute la forêt de Paimpont.
Cette forêt est assimilée à la légendaire Brocéliande dès 1467, par la charte des .
La revendication des sites de la légende arthurienne en Bretagne intérieure remonte toutefois réellement au début du .
Le Romantique Auguste
Creuzé de Lesser écrit un poème intitulé La Table ronde en 1811, dans lequel il situe la forêt de Brocéliande en Bretagne, près de Quintin.
En 1823, Ludovic Chapplain, un membre fondateur de la revue du Lycée Armoricain, défend la localisation du Val légendaire en Bretagne :
Un an plus tard, l'archéologue amateur Jean-Côme-Damien Poignant et le passionné de poésie François-Gabriel-Ursin Blanchard de la Musse associent les exploits contés par ce poème, La Table ronde, à la vallée de la Marette située à l'est du massif forestier de Paimpont.
Ils y placent notamment le tombeau de Merlin, en raison de l'implantation d'un bâtiment de métallurgie des forges de Paimpont, qui dénature le caractère légendaire de la vallée de la Marette.
Par son action, l'abbé Henri Gillard va populariser la mystique du Val sans retour, notamment à travers sa célèbre expression «
la porte est en dedans »
Percevant la beauté du lieu et le potentiel de la légende arthurienne christianisée, dès 1943, il fait éditer à ses frais de petits guides de visite aux « éditions du Val ».
Il rencontre Jacques Bertrand, alias Jean Markale, qui devient plus tard son héritier spirituel.
Jusqu'en 1947, l'abbé Gillard fait décorer l'église de Tréhorenteuc de scènes rappelant la légende arthurienne, ainsi le Golgotha y prend l'apparence du Val sans retour.
L'église est le point de rencontre des visiteurs désireux de connaître les toponymes légendaires de la forêt de Paimpont, accroissant rapidement le nombre des touristes au Val sans retour.
En 1950, l'abbé Gillard fait éditer de nouvelles brochures et l'année suivante, le Gorsedd de Bretagne (druides, bardes et ovates de Bretagne) se réunit au Val en attirant un public nombreux.
La société internationale arthurienne reconnaît officiellement le site lors de son quatrième congrès, à Rennes en 1954.
Les premiers circuits touristiques sont créés dans les années d'après-guerre, des cars partent de Rennes le dimanche pour desservir Tréhorenteuc, d'où l'abbé Gillard se charge de faire visiter le Val sans retour.
Il effectue une présentation symbolique et religieuse du lieu, n'hésitant pas à héberger les visiteurs dans son église, comme dans une auberge de jeunesse.
L'abbé Gillard passe aussi à la télévision (FR3) et à la radio (Europe 1).
Premiers aménagements
Les habitants locaux ne considèrent pas la mise en valeur du site comme prioritaire, mais différents aménagements voient le jour et favorisent le tourisme : débroussaillage, réfection des routes et remembrement en 1971 et 1972.
En 1963 et 1964, le département du Morbihan dissocie la visite du Val de celle de l'église de Tréhorenteuc en créant des équipements touristiques propres, et renomme l'Est du département « Pays de la Table ronde ».
En 1991, l'arbre d'Or est installé à l'entrée du Val sans retour, près du miroir aux fées, pour symboliser la renaissance de la forêt.
En et , des milliers d'enfants et de chasseurs nettoient bénévolement la forêt et ses mégalithes abîmés par les flammes.
L'action mobilise une grande partie de la population de la région.
Pour éviter un nouvel incendie, des débroussaillements annuels sont mis en place, ainsi qu'un programme de reboisement sur cinq ans et des reconstitutions des sols.
Un accès est créé pour les pompiers.
Elles sont typiques de la région.
C'est aussi un site Natura 2000.
L'ensemble garde des stigmates des différents incendies qui l'ont touché au , certainement favorisés par la présence de résineux.
Les insectes sont représentés par des capricornes, guêpes, abeilles, bourdons, papillons Vulcains, Paons du jour, Petites tortues, piérides et Citrons.
Le Val sans retour (précisément, à l'Hotié de Viviane) serait aussi le lieu où la fée Viviane retient l'enchanteur Merlin dans sa « prison d'air » (le tombeau de Merlin est, par contre, sur un autre site) en raison de la densité de la forêt qui l'entoure, empêchant le vent d'y passer, laissant la surface de l'eau complètement immobile mais de Bellevüe ne précise pas à quel épisode littéraire il rattache le lac aux fées.
Il correspond à l'un des quatre étangs qui servaient à l'alimentation du moulin de la vallée, les digues des trois autres étangs ayant été éventrées pour faciliter le passage d'engins de débardage.
Dans un but de constituer une réserve en cas d'incendie, l'Association de sauvegarde du Val sans Retour réalise en 1988 la remise en eaux de l'étang supérieur.
Arbre d'Or
L'Arbre d'Or est proche du miroir aux fées, à l'entrée du Val.
Cette œuvre offerte par le sculpteur meusien François Davin, et tous les bénévoles (+de 250) qu'il a pu réunir autour de lui.
Parmi ceux-ci, les Ateliers de dorure Gohard qui ont doré l'Arbre central gracieusement au Festival des Métiers d'Art de Reviers lequel a offert toutes les feuilles d'or.
Malgré cela, on tente de faire croire qu'il a couté à la communauté, "au contribuable" environ , consiste en un tronc de châtaignier recouvert de (soit d'or).
Cet arbre symbolique au cœur d'une aire de petites pierres levées, est entouré de cinq autres arbres, noircis.
Il est installé le , avec le concours de différents organismes , après l'incendie de septembre 1990 qui avait détruit près de , notamment sur les crêtes.
Avec sa découpe en forme de bois de cerf, cet arbre symbolise la renaissance et l'immortalité de la forêt et de la nature, mais aussi .
Il est rapidement devenu une attraction populaire.
Une légende entoure désormais cette œuvre.
Elle raconte que dans la forêt se trouvait un arbre d'or sur lequel des feuilles poussaient chaque nuit.
Ces feuilles étaient collectées par des lutins qui les utilisaient pour fabriquer une potion magique destinée à soigner les arbres abîmés.
Un jour, une jeune fille nommée Henriette aperçut l'arbre et le toucha, et fut transformée en arbre noir.
Trois de ses amis, partis à sa recherche, trouvèrent l'arbre d'or, le touchèrent et furent eux aussi transformés en arbre noir.
Le lendemain matin, les lutins vinrent cueillir les feuilles d'or et furent aussitôt transformés en pierres.
Depuis cette date, les feuilles d'or ne poussent plus.
On dit qu'il faudrait qu'un enfant trouve le secret de la potion magique pour conjurer le maléfice.
Moulin de la vallée
Le moulin de la vallée est lui aussi situé à l'entrée du Val.
Construit en 1629, il reste en service jusque dans les années 1930.
Au , son utilisation est épisodique.
Il est restauré à l'orée du , et se fait renommer « moulin de Viviane » dans les années 1920, mais ce nom ne perdure pas.
Dans les années 1980, ce petit édifice est en ruines.
Un projet touristique de création de bar-crêperie est proposé, puis abandonné.
L’Association de sauvegarde du Val sans Retour acquiert le moulin, son étang et de terrains attenants en 1999.
Siège de Merlin
Le siège de Merlin est également nommé la « roche dentelée ».
Il s'agit d'une roche érodée sur la lande qui surplombe le Val sans retour.
D'après la légende locale, l'enchanteur Merlin venait s'y asseoir pour méditer ainsi qu'a veiller sur le val sans retour.
L'emplacement du « siège de Merlin » a été défini dès les années 1850.
Hotié de Viviane
L'hotié de Viviane (ou hostié, soit hôtel, maison de Viviane), situé près de Paimpont (35), est également nommé «
Tombeau des druides ».
C'est un mégalithe, daté de , où la fée Viviane aurait eu coutume de se réfugier.
Comme pour le siège de Merlin, Blanchard de la Musse définit son caractère légendaire en citant et Jean Markale : .
Témoignages et culture populaire
Le Val sans retour est cité par des personnes qui l'ont traversé, notamment pour sa forte sensation de présence spirituelle.
Ainsi, le philosophe et naturaliste Yves Paccalet parle d'une , et du .
Il a d'ailleurs monté un spectacle de théâtre autour du récit du Val sans retour, joué notamment au Festival interceltique de Lorient en 1983.
Paul Morand parle avec emphase de la « jolie excursion » qu'il fit dans le Val.
Comme tous les sites de la légende arthurienne en Bretagne, le Val sans retour entretient aussi un sentiment d'appartenance celtique parmi les Bretons qui le parcourent.
En 1997, Jacky Ealet, habitant de Tréhorenteuc, publie un recueil de contes originaux inspirés par ce lieu.
Des poèmes citent le Val sans retour, entre autres les haïkus de l'écrivain et journaliste Pierre Tanguy.
Dans le roman d'Édouard Brasey
Les lavandières de Brocéliande, le Val sans retour est le lieu où les jeunes réfractaires au service du travail obligatoire se réunissent pour organiser la résistance.
L'auteur de romans noirs Frédéric Paulin raconte dans Les pendus du Val-sans-retour une histoire de meurtre.
