Musée dans les Landes|Archeologique municipal de Sanguinet|Musée archéologique en France|Sanguinet|Label musée de France dans les Landes|Archeologique
Le musée archéologique municipal (musée du lac) se situe sur la commune de Sanguinet, dans le département français des Landes.
Présentation
Le musée présente les découvertes faites par les plongeurs bénévoles du CRESS (Centre de recherches et d'études scientifiques de Sanguinet) effectuant les fouilles sous-lacustres des villages engloutis de l’étang de Cazaux et de Sanguinet.
Y sont présentés différents objets remontés depuis plusieurs années du lac (pirogues, poteries, bijoux, outils, etc.) et le mobilier archéologique issu des campagnes de fouille sur trois villages engloutis sous ses eaux :
Le musée aborde également l’histoire de la formation de l'étang de Cazaux et de Sanguinet et de l’occupation humaine de la région depuis 3000 ans, à l’époque où le cordon dunaire ne barrait pas encore le passage des cours d’eau littoraux vers l’océan.
Il a fait l'objet en 2008 de travaux de réhabilitation et d'agrandissement pour recevoir les deux pirogues ( et 20) sorties du lac en 2003 et traitées pendant trois ans dans les laboratoires d'ARC-Nucléart à Grenoble.
Ce musée est labellisé musée de France et ses collections sont placées sous la responsabilité du conservateur départemental.
Pirogues
Plus de 33 pirogues ont été découvertes dans le lac de Sanguinet depuis 1977.
Faites en pin (sauf 4 en chêne)
, elles mesurent entre 3,60 et de long, et leur largeur varie entre 0,75 et .
Elles ont été datées entre et 1815.
Ce serait une découverte patrimoniale sans équivalent en Europe.
