Ville ou oppidum celtique en France|Cité gallo
-romaine|Histoire de la France antique|Origines de Paris|Site archéologique en France
Lutèce est la forme francisée du nom employé par les Romains Lutetia ou Lutetia Parisiorum pour désigner la ville gallo-romaine connue aujourd'hui sous le nom de Paris ainsi que son oppidum.
Vers 310, Lutèce prend le nom de Paris, par abréviation des mots latins « civitas Parisiorum » ou « urbs Parisiorum » du nom du peuple gaulois qui occupe le site depuis le : les Parisii.
Les découvertes archéologiques réalisées entre 1994 et 2005 compromettent fortement la localisation traditionnelle de la Lutèce gauloise : la découverte d'un vaste espace d'urbanisation proto-urbain (15 hectares) sur le territoire actuel de Nanterre dans les Hauts-de-Seine remet en cause le rôle joué par l'île de la Cité avant la domination romaine.
Toponymie
Mythe des origines et conjectures anciennes
Dans sa Vie de Philippe Auguste, Rigord indique que .
Cette thèse généalogique est reprise par Grégoire de Tours dans son ouvrage ainsi que par de nombreux autres auteurs.
D'après Les Grandes Chroniques de France (1, 4)
, Lutèce aurait été fondée en 895 avant notre ère.
Attestations anciennes
Le nom de la localité est attesté en grec ancien sous la forme (Ptolémée), d'où le doublet Lucotèce, ainsi qu'en latin : Lutetia au , Lutetia apud Parisios au , puis Paris uniquement à partir du .
Étymologie
La forme Lutèce résulte de la francisation de Lutetia par l'intermédiaire d'une forme Lutecia.
Albert Dauzat et Charles Rostaing y voient un radical gaulois lut- « marais » (équivalent du latin lŭtum « boue »), suivie d'un suffixe -ecia.
Xavier Delamarre cite les racines gauloises sous les formes luto- (lire lŭto-), luteuo- qu'il compare aux termes du celtique insulaire :
gaélique loth « marais » (de *lūta), breton loudour « malpropre » (de *lout-).
On retrouve ces mots celtiques dans le nom des villes de Ludesse ;
Lodève (Luteua) ;
Lutitia (Allemagne) ou Lutudarum (
GB, Derbyshire).
Cependant, Pierre-Yves Lambert qui se base sur la forme grecque «
Lucotèce », penche pour une racine gauloise *lucot- « souris » (cf. breton logod, irlandais luch),
mais précise qu'il y a au moins deux suffixes qui prêtent une valeur collective au dérivé, c'est-à-dire « les souris ».
C'est peu surprenant dans la toponymie gauloise, si l'on compare par exemple avec Bibracte qui signifie « les castors ».
En outre, l'utilisation de noms d'animaux dans la toponymie s'est prolongée jusqu'à nos jours (cf. la Baleine, Villechien, etc.)
Albert Deshayes reconstruit lui aussi une racine celtique *luk-oto- pour le breton logod (vieux breton locot, pluriel de loc, gallois llygod, irlandais et gaéilique luch).
Il la place chez les Parisii et la situe sur une île de la Seine.
Mais ces écrits ne permettent pas de déterminer s'il s'agit d'un des six ou sept îlots se trouvant à l'emplacement de la future île de la Cité ou sur une des boucles de la Seine, près de Nanterre.
Les fouilles réalisées en 2003 au lieu-dit les Guignons sur le tracé de l'autoroute A86, permettent de mettre au jour des vestiges correspondant à ce qui apparaît comme étant la capitale des Parisii.
Suivant une politique de la terre brûlée, les Gaulois révoltés en -52 et emmenés par Camulogène, incendièrent la ville et coupèrent les ponts, lors de la bataille de Lutèce.
Une seconde bataille eut lieu à l'emplacement de l'actuel Champ-de-Mars, sur la plaine de Grenelle.
Quelques îlots tout proches de ce champ de bataille semblent avoir été choisis par les Romains pour leur emplacement plus protégé qu'une boucle marécageuse de la Seine.
Histoire
Sur le site du Paris actuel, on trouve des preuves d'une occupation très ancienne.
En 1991, des fouilles ont permis de découvrir des barques néolithiques au niveau du quai de Bercy.
César situait l'oppidum des Parisii dans une île du fleuve («
Id est oppidum Parisiorum, quod positum est in insula fluminis Sequanae.
»), mais aucune trace d'occupation avant l'époque romaine n'a été trouvée sur l'île de la Cité.
En 53 av. J.C., alors que les peuples du Nord sont entrés en rébellion contre Rome, César convoqua à Lutèce une assemblée des représentants des cités gauloises.
Mais l'année suivante, les Parisii rejoignent la révolte initiée par Vercingétorix.
À partir de 52 av. J.C., Titus Labienus, lieutenant de César, entre en campagne à partir dAgedincum (Sens) et se heurte au vieux chef gaulois Camulogène dont la stratégie consiste à bloquer les Romains dans les marais où ils peuvent difficilement manœuvrer.
Par la suite, après s'être emparé de Melodunum (Melun) et avoir constitué une importante flottille de barques, pour établir un pont de bateaux, Labienus revient combattre Camulogène, dont l'armée est défaite.
L'emplacement du champ de bataille reste controversé, il s'agit peut-être du Champ de Mars, l'oppidum ayant été préalablement incendié, peut-être par les Gaulois.
Lutèce joue un rôle important à la fois comme carrefour fluvial et commercial et aussi dans le système défensif de la Gaule du nord.
Des troupes romaines y sont installées et une flottille de guerre s'y abrite.
Des chefs militaires vont y séjourner dont le César Julien, neveu de Constantin, qui y sera proclamé empereur en 360 par ses légions.
En dehors de la religion traditionnelle qui ne répond pas aux problèmes métaphysiques de l'au-delà.
Évêque Marcel, une des grandes figures religieuses de l'époque aurait combattu un dragon.
Après sa mort en 435, sa tombe devient l'objet d'une grande vénération.
Fichier:
Vulcain (Pilier des Nautes).jpg|Vulcain.
Pilier des Nautes (Thermes de Cluny).
Stèle de Mercure 01.JPG|Mercure (Musée Carnavalet).
Urbanisme et architecture
La Lutèce gallo-romaine, qui abrite environ habitants, est implantée à la fois sur l’île de la Cité et sur la rive gauche, où les possibilités d'expansion sont plus grandes.
La fondation de la ville se fait sur un schéma traditionnel d'un plan en damier où tout s'ordonne autour de deux axes principaux qui se coupent à angle droit : le cardo maximus (axe nord-sud) ou Via superior, actuelle rue Saint-Jacques et le decumanus (est-ouest).
Les voies majeures relient
Lutèce aux autres cités gauloises et donc à l'Empire.
Elles sont recouvertes de grandes dalles.
Si la ville renferme des bâtiments importants, elle n'atteindra jamais une taille considérable, à l'inverse de villes comme Lugdunum (Lyon) et Augustodunum (Autun).
Selon Goudineau, la romanité se dilue au-delà de la Bourgogne.
Sur l’île de la Cité, devaient exister un palais du gouverneur (à l'emplacement du palais de justice) et à l'est un temple ainsi qu'une basilique.
Fichier:
Frigidarium.jpg|Frigidarium.
Fichier:
Mur d'enceinte du forum de Lutèce.jpg|Mur d'enceinte du forum de Lutèce.
Fichier:
Colonnes romaines .jpg|Colonnes romaines .
L'urbanisation de l'époque moderne a occulté peu à peu le passé de la ville antique.
Les grands travaux commencés au moment du second Empire sous la responsabilité du Baron Haussmann permirent de nombreuses découvertes archéologiques.
Il est probable que de futurs chantiers puissent révéler d'autres antiquités.
Ainsi, récemment, à l'occasion de travaux de l'A86 et de l'A14, le probable oppidum des Parisii a été mis en évidence à Nanterre, alors que la tradition le situait sur l'île de la Cité ».
Monuments publics
Forum de Lutèce
Le forum centre de la vie urbaine était situé à l'emplacement de l'actuelle rue Soufflot.
Son existence n'a été découverte qu'au milieu du .
Arènes de Lutèce
Les arènes de Lutèce construites au étaient en fait un amphithéâtre romain.
Il s'agissait d'un complexe hybride : de type amphithéâtre (en demi-cercle, appelé aussi cavea) avec une scène frontale de de long, il disposait néanmoins d'une arène elliptique de de long sur de large, destinée aux combats de gladiateurs.
Théâtre
Lutèce était également dotée d'un théâtre.
On a mis au jour des murs courbes en 1861 sous le lycée Saint-Louis.
Selon les reconstitutions, ce bâtiment mesurait sur au moins 47.
La scène mesurait .
Thermes
Lutèce comprenait aussi plusieurs thermes romains :
* les thermes du Nord, appelés aujourd'hui Thermes de Cluny, les plus grands, dont la construction fut en partie financée par les nautes ( / s);
ce sont les seuls qui puissent encore être admirés ;
* les thermes de l'Est, ou du Collège de France, situés rue Saint-Jacques ;
* les thermes du Sud, à l'angle de la rue Gay-Lussac et de la rue Le Goff.
Pilier des Nautes
Le pilier des Nautes est un ensemble de cinq pierres d'autel sculptées, datant du règne de Tibère (14-37), dont les quatre faces représentent des divinités.
Mises au jour en 1710 sous les fondations de l'autel de Notre-Dame lors des travaux de réalisation du Vœu de Louis XIII, elles sont riches d'informations sur le syncrétisme gallo-romain du début du , et attestent d'une continuité de l'édifice et du culte chrétien avec un temple et des confréries païennes.
Aqueduc
Si l'aqueduc qui alimentait la ville ne fut jamais complètement oublié, à cause des ruines d'Arcueil et des découvertes périodiques à l'occasion de travaux dans Paris, ce n'est qu'à partir de la deuxième moitié du XIXe siècle et des importantes recherches d'Eugène Belgrand que l'on s'attacha à en retrouver le tracé.
Une des découvertes récentes les plus marquantes a eu lieu à Paris en 1996, lorsque le réaménagement du secteur où se trouvaient les anciens ateliers du chemin de fer de Sceaux, entre la rue d'Alésia et l'avenue Reille, conduisit à la mise au jour d'une section importante de l'aqueduc de Lutèce.
Une partie a été conservée, et certaines des rues créées perpétuent la mémoire de cette époque (rue de l'Empereur-Julien, rue de l'Empereur-Valentinien).
À Arcueil et Cachan
, il passait du coteau est au coteau ouest de la vallée de la Bièvre à l'aide d'un pont-aqueduc.
Il n'en reste aujourd'hui qu'une arche écroulée et quelques piles encastrées dans un mur, dans la propriété appelée depuis le Moyen Âge le Fief des Arcs.
Les arches du pont sont bien sûr à l'origine de ce nom, comme de celui du village lui-même.
Le pont était long de 300 mètres environ, haut de 18 mètres et ne comportait qu'un étage, dimensions relativement modestes dans le catalogue des réalisations romaines de ce type.
Autres monuments
Lutèce ne disposait pas de cirque (hippodrome dédié aux courses de chars).
Les fouilles archéologiques sont claires à ce sujet.
En revanche, quelques sources littéraires (Grégoire de Tours, notamment) font penser qu'il pouvait y avoir des installations provisoires afin de permettre la tenue de courses de chars.
Au bas-Empire, un bâtiment, que l'on appelle le Palais, occupait l'extrémité occidentale de l'île de la Cité.
Situé à l'emplacement de l'actuel Palais de Justice de Paris, il occupait une superficie de près d'un hectare.
Sa fonction n'est pas bien connue : peut-être une résidence de l'empereur lorsqu'il séjournait à Lutèce, peut-être un arsenal ou un entrepôt.
Vie quotidienne
L'habitat peut se rapprocher, pour les familles aisées, de la villa romaine classique : domus revêtant un caractère sacré, renfermant l'autel familial, comportant une cour centrale, latrium à ciel ouvert avec un bassin central, limpluvium recueillant les eaux de pluie.
Dans cette cour s'ouvraient les différentes pièces d'habitation et de service qui étaient ornées de peintures murales et de mosaïques .
Mais le centre-ville était surtout composé dinsulae, îlots d'habitations à étage où coexistent torchis et pierre, recouverts de tuiles ou de chaume, donnant sur des cours communes.
Ils permettaient de tenir compte de la surface disponible avec occupation maximum d'un terrain qui, en ville, est rare.
En périphérie, pour les habitants privilégiés, sont bâties quelques villae, bâtisses beaucoup plus grandes comportant des jardins et des vignes .
Si les notables se rapprochent de la mode romaine dans leur habillement (tuniques, sandales, toges), l'ensemble de la population continue à porter les vêtements traditionnels (braies de leurs ancêtres ou manteau à capuchon, le cucullus) .
L'alimentation est basée sur les céréales, les fruits et les légumes sans exclure la viande fournie par le bétail et les poissons péchés dans la Seine ou la Bièvre.
Les fouilles ont mis également en évidence la consommation d'huîtres et de crustacés.
La boisson, outre l'eau, consiste en vin et en cervoise.
L'hygiène de vie a son importance comme en témoigne la présence de thermes qui participent aussi aux loisirs, gymnastique ou pugilat.
L'activité culturelle se manifeste, soit au niveau du théâtre, soit au spectacle des arènes.
Sur le plan économique, la Seine joue un rôle important par l'intermédiaire d'un trafic concernant les produits manufacturés, les biens de consommation, les matériaux de construction.
Cette activité est sous le contrôle de l'importante corporation des Nautes qui emploie de nombreux bateliers.
Ses dirigeants ont un rôle considérable dans la vie de la cité, assurant en partie l'administration.
La nef qui sera adoptée comme armoiries de la capitale évoque à la fois la forme générale de l'île et l'activité la plus ancienne de ses habitants.
Le fameux pilier des Nautes découvert sous Notre-Dame est dédié à Jupiter et Tibère .
L'artisanat des Gaulois a bénéficié des apports de la technologie greco-latine.
La découverte de plusieurs fours à potier sur la rive gauche, situés en périphérie des zones résidentielles, témoigne de cet apport (assiettes, vases, gobelets, amphores, bouteilles en verre soufflé).
La métallurgie est surtout représentée par le bronze (statuettes, ustensiles de cuisie, fibules).
Des bijoux sont également retrouvés, complétant les aspects de la vie quotidienne des Parisiennes .
Chronologie
* Mai 52 : bataille de Lutèce.
Victoire de Labienus, lieutenant de Jules César, sur les Aulerques, les Sénons et les Parisii.
Les Gaulois préfèrent détruire les ponts et incendier eux
-mêmes leur cité plutôt que d’y laisser entrer les Romains.
L’incendie de la Lutèce gauloise permettra aux Romains de doter la ville d’une structure romaine rapidement, d’autant qu’avec sept collines et un fleuve, le parallèle avec Rome est facile.
* Entre 14 et 37 : les nautes de Lutèce élèvent une colonne en l’honneur de Jupiter ;
c’est le fameux « pilier des Nautes » mis au jour sous les fondations de Notre-Dame.
* Entre 50 et 100 ap.
J.-C. : construction du forum de Lutèce.
* Entre 100 et 200 : construction à Lutèce de trois thermes alimentée par un aqueduc de 16 kilomètres longeant la Bièvre, d’un amphithéâtre de places et d’
un théâtre de places, notamment.
* Vers 250 : martyre du premier évêque de Lutèce, saint Denis.
Ce dernier fut l’un des sept évêques envoyés en Gaule pour l’évangéliser.
Il aurait été décapité sur la colline de Montmartre et, selon la légende, aurait ramassé sa tête, et marché jusqu'au lieu de sa sépulture.
* 275 ou 276 : saccage probable par des envahisseurs germains de la rive gauche de la cité.
* 291-292 : hiver particulièrement glacial.
La Seine gèle ;
c'est la première mention de ce type qui soit parvenue jusqu'à nous.
Galerie
Sites et vestiges du Paris antique
Fichier
Paris
-ile
de la Cité quai antique.jpg|Quai antique
Île de la Cité.
Fichier
Thermes-de-Cluny
caldarium.jpg|Thermes de Cluny, caldarium.
Fichier
Le Pilier des Nautes
01.JPG|Le pilier des Nautes, Esus.
Fichier:
Arènes de lutèce gradin nord.jpg|Arènes de Lutèce.
