Var
Le Var est un département français de la région Provence-Alpes-
Côte d'Azur, qui doit son nom au fleuve côtier qui constituait jadis la limite orientale du département mais ne l'arrose plus aujourd'hui.
C'est le seul département français à avoir eu dans l'histoire quatre chefs-lieux différents : Brignoles, Grasse, Draguignan et enfin Toulon.
Actuellement, le chef-lieu du département est Toulon, tandis que Draguignan et Brignoles ne sont plus que des sous-préfectures, tout comme Grasse, aujourd'hui sous-préfecture des Alpes-Maritimes.
Les habitants du Var sont appelés les Varois.
L'Insee et la Poste lui attribuent le .
Nom
Le département du Var tire son nom du fleuve
Var qui constituait autrefois sa limite orientale, avant le rattachement du comté de Nice à la France et l'incorporation de l'arrondissement de Grasse au sein du nouveau département des Alpes-Maritimes.
Depuis, le département porte le nom d'un cours d'eau qui ne coule pas sur son territoire, cas unique en France.
Plusieurs projets de changement de nom du département furent proposés, sans résultats.
Parmi ceux-ci figurait celui de rebaptiser le Var département de l'Argens, du nom du principal fleuve traversant le département, d'ouest en est.
Mais, pour l'heure, le département conserve le nom sous lequel il est connu, notamment à l'extérieur du territoire.
Géographie
Le Var fait partie de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Il est limitrophe des départements des Bouches-du-Rhône à l'ouest, du Vaucluse (sur quelques centaines de mètres à peine), des Alpes-de-Haute-Provence au nord, des Alpes-Maritimes à l'est, et est baigné par la mer Méditerranée au sud.
Le département du Var est formé à partir du Comté de Provence et constitue une superficie de avec de littoral (îles incluses) et de plus de .
Il est découpé en neuf districts.
Il s'étendait jusqu’au fleuve du même nom, lequel formait frontière entre la France et le Comté de Nice.
Mais à la suite du rattachement de ce dernier à la France, l'adjonction en 1860 de l'arrondissement de Grasse aux Alpes-Maritimes nouvellement créées a modifié la géographie administrative du département, le fleuve
Var ne coulant plus désormais dans le département qui porte son nom, mais uniquement dans ceux des Alpes-de-Haute-Provence et des Alpes-Maritimes.
Le département du Var est ainsi le seul département français qui tient son nom d'un élément géographique situé hors de ses limites.
Le Var est un département dont 58,3 % de la superficie est boisée soit , pour un taux moyen de 39,4 % pour la région Provence
- Alpes
- Côte d’Azur.
C'est donc un taux de boisement du département très supérieur à la moyenne nationale 25,4 %, presque au même niveau que les Landes (61,7 %).
Le Var possède un relief varié avec deux parties géologiquement différentes: la partie calcaire sur tout l'ouest d'un axe
Toulon
Draguignan,
et une partie cristalline à l'est.
14 % de la superficie est utilisée par l'agriculture soit .
Les principaux massifs
sont :
* les Maures (point culminant à ) et l’Estérel (point culminant à ) qui sont de sol cristallin.
* À l’ouest du département se trouve le massif de la Sainte-Baume (point culminant ).
Au nord-est du département, la montagne de Lachens () est le point culminant du département.
* Les plans au nord du département dont le Plan de Canjuers s’
élèvent
graduellement
de .
Au sud et à l’ouest d'autres plateaux comme celui du Siou Blanc au nord de Toulon, sont à une moyenne de d'altitude.
Le massif des Bessillons, au nord-ouest du département, sur les communes de Pontevès et Fox
Amphoux (point culminant ).
Climat
Avec un climat méditerranéen, le Var est habitué aux fortes chaleurs, cependant en 2003 lors de la canicule et en juillet/août 2005, les pics de chaleurs ont été tels que de nombreux feux se sont déclarés, emportant notamment une grande partie de la végétation du Massif des Maures.
La Garde-Freinet et le Plan-de-la-Tour ont été très sévèrement touchés.
Si certains feux furent accidentels, d'autres mises à feu furent volontaires en plusieurs endroits de la région.
Toulon est statistiquement la ville de France métropolitaine la plus ensoleillée.
Les fortes précipitations d'automne amènent à des inondations, régulièrement dévastatrices.
Entre 1983 et 2003, du département (sur plus de 900) ont été concernées par au moins un arrêté de catastrophe naturelle.
Ces inondations sont dues aux caractéristiques climatiques de la région, qui favorisent des pluies rares mais de très forte intensité, donnant lieu à des crues soudaines et brutales.
Ces phénomènes provoquent de dégâts importants en raison de la forte urbanisation des zones inondables, suscitée par la pression foncière, très importante.
Histoire
Sainttropez-4-big.jpg|Saint
Tropez
Le département a été créé à la Révolution française, le (décret du 26 février 1790) en application de la loi du , à partir d'une partie de la province de Provence.
Son chef-lieu, d'abord fixé à Toulon, fut déplacé pour punir les Toulonnais d'avoir livré leur ville aux Britanniques en 1793.
Grasse devint alors chef-lieu, remplacée à son tour par Brignoles en 1795 puis Draguignan en 1797.
Le département suivit les progrès de la Révolution française avec intérêt, comme en témoigne le nombre de sociétés populaires, 115 en 1794.
De la même façon, 96 % des prêtres acceptent de prêter serment à la constitution civile du clergé.
À partir de 1795, une administration centrale est instaurée dans chaque département, de même qu'une administration locale dans chaque canton.
En 1800, Napoléon Bonaparte réforme en profondeur l'organisation de l'État.
L'administration du département est confiée au préfet.
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
Le département est très à gauche
sous la Deuxième République
Lorsque le président Louis-Napoléon Bonaparte fait son coup d’État, le 2 décembre 1851, le département se soulève, avant que les troupes insurgées soient dispersées par l’armée.
Le chemin de fer parvient à Toulon en 1859.
Lors de la création des Alpes-Maritimes en 1860, après l'annexion à la France du comté de Nice, le Var est amputé de sa partie la plus orientale, qui constitua l'arrondissement de Grasse dans le nouveau département.
À la suite de cette modification, le Var ne coule plus aujourd'hui dans le département auquel il a donné son nom.
En 1884
, le choléra endeuille Toulon.
À cette occasion, Georges Clemenceau, médecin, se fait connaître comme « l'homme qui affronte l'épidémie ».
Alors député de la Seine, il plaide la cause du Var à la Chambre.
Apparemment adopté par les Varois, il sera leur député de 1888 à 1893 puis sénateur de 1902 à 1920.
Au , la guerre de 1914-1918 stimule la production industrielle intéressant la défense nationale, mais elle frappe notamment les industries alimentaires.
Le département est occupé par l’Italie fasciste de novembre 1942 à septembre 1943.
En 1942, l'armée allemande envahit la zone sud, et occupe le département du Var en 1944.
Le 15 août de cette année, dans la nuit, des commandos français débarquent au Cap Nègre, au Trayas, à Saint-Tropez, à Sainte-Maxime ou encore à Saint-Raphaël (voir débarquement de Provence).
La flotte revient à Toulon le 13 septembre.
Finalement, Toulon redevient préfecture du département par décret du 4 décembre 1974.
Le conseil général suit .
Le Var a été une terre d'accueil pour les rapatriés d'Algérie (environ ).
Les séquelles de la lutte pour l’Algérie française et l'abandon dramatique des Harkis, voire leur renvoi en Algérie où leurs conditions lamentables d'accueil, ou plus récemment les insultes à leur égard du président de la région Languedoc-Roussillon ont cependant laissé des traces sur la vie politique locale.
Le Var est aujourd'hui un territoire en plein développement, tant sur le plan économique que démographique, en partie grâce à son cadre de vie et sa vocation touristique.
Économie
La principale source de revenus est le tourisme.
Le Var s'engage depuis quelques années dans une nouvelle voie, la terre cultivée est exclusivement consacrée aux productions suivantes : fleurs, fruits, primeurs, vin et huile d'olive.
Il développe d'autre part des investissements liés aux énergies renouvelables, notamment dans le photovoltaïque comme le site pilote de Cotignac.
Le département possède deux centres économiques.
Le premier est situé dans la région de Toulon, où se trouve une grande industrie compétitive.
L'autre centre économique se situe à Fréjus-Saint-Raphaël, spécialisé dans les services (immobilier, finances, gestions de fortunes…) et dans les hautes technologies (avec notamment le siège français du fabricant de casques GPA).
Démographie
Les habitants du Var se nomment les Varois.
La population du département, en 2010, est de .
La répartition de la population, sur le territoire départemental, n'est pas uniforme.
En effet, la zone urbaine de Toulon, concentre une grande partie de la population.
Le Var comprend quatre villes de plus de et sept villes de plus de .
Le Var est le département de Provence-Alpes-
Côte d’
Azur
comptant la plus grande proportion de personnes âgées de soixante ans et plus, à savoir plus de 30 % de la population du département (contre 27 % au niveau régional et 24 % au niveau national).
Par ailleurs, les aînés de 75 ans et plus représentent près de 12 % de la population varoise (environ au ).
#Toulon : (aire urbaine :
#La Seyne-sur-Mer :
# Hyères :
# Fréjus : (aire urbaine : )
# Draguignan : (aire urbaine : )
#Six-
Fours
les
-Plages :
#Saint-Raphaël :
#La Garde (Var) :
La Valette-du-Var :
#La Crau :
#Brignoles : (aire urbaine : )
#Sanary-sur-Mer :
#Saint-Maximin-la-Sainte-Baume : (aire urbaine : )
#Sainte-Maxime :
#Ollioules :
#Roquebrune-sur-Argens :
#Saint-Cyr-sur-Mer :
#Solliès
Pont :
#Le Pradet :
#Cogolin : (aire urbaine : )
Culture
* Festival de théâtre de Ramatuelle, initié par Jean-Claude Brialy ;
* Festival
Les Voix du Gaou à Six-Fours-les-Plages (1997-2015
* Festival de la télévision et le Festival de piano de Saint-Tropez ;
* Festival de la bande dessinée de Roquebrune-sur-Argens ;
* Festival international de piano Musique à la Cour (Solliès-Pont) au mois d'août ;
La Pastorale de Tourtour, mise en scène du texte d'Yvan Audouard La Pastorale des santons de Provence, montée, jouée et chantée par les habitants de Tourtour ;
* La fête de l'olivier à Ollioules le premier week-end d'octobre ;
* La fête de la figue à Solliès-Pont le dernier week-end d'août ;
* Festival de musique du monde à Néoules, association Chemins pluriels
* La fête du St Hermentaire (ou Corso Fleuri) à Draguignan.
Tous les ans pour fêter la victoire de la bataille entre Saint Hermentaire et le Dragon, la cité du Dragon organise le Corso Fleuri fin mai.
Le corso fleuri est un défilé de chars décorés de fleurs de papiers que ce soit l'après-midi (vers ) ou en soirée .
En période de corso, la ville organise une fête foraine qui dure une semaine.
*Le Festival du château à Solliès-Pont : Le Festival accueille des artistes musicaux et des humoristes chaque année début juillet.
Cultes
Les limites actuelles du département correspondent aux limites du diocèse de Fréjus-Toulon dont l'évêché se trouve à Toulon, et qui a actuellement comme évêque Dominique Rey.
Tourisme
Le Var est une importante destination touristique, notamment en période estivale (tourisme balnéaire).
On peut en particulier y visiter les caves et les vignobles de Bandol, voir les villages perchés du pays de Fayence (Montauroux, Fayence, Callian, Seillans, Tourrettes, Saint-Paul-en-Forêt, Mons, Tanneron), faire une randonnée dans le massif de l'Esterel, de la planche à voile sur la presqu'île de Giens, ou prendre un bateau pour l'île de Porquerolles ou le parc naturel sous-marin de l'île de Port-Cros.
La plage de Cavalaire-sur-Mer est également la plus longue plage de sable de la côte.
La ville de Saint-Tropez est aussi située dans le Var.
Le nord du département, dit le Haut-Var, présente également un intérêt avec ses villages perchés dans les collines, les sites majestueux des gorges du Verdon et du lac de Sainte-Croix, ou bien le lac de Saint-Cassien.
Le département comprend plusieurs villes disposant d'un patrimoine architectural et historique remarquable :
Fréjus, Draguignan, notamment.
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du , 26,5 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du Var dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources : http:/ fr page_accueil_rp.htm Source INSEE, chiffres au 01 2008.
Transports
Varlib est le service de transport en commun par bus du département du Var.
Il permet de se déplacer dans tout le département pour trois euros.
La Régie mixte des transports toulonnais (RMTT) gère le réseau Mistral, un réseau de transports en commun réparti dans l'aire urbaine de Toulon sur plusieurs communes : Toulon, La Seyne/Mer, Hyères , Six-Fours, Ollioules , le Pradet, Carqueiranne , La Crau, Le Revest les Eaux...
Routiers
Le département est desservi par trois autoroutes : l'autoroute A8 (Aix-en-Provence - frontière italienne) qui traverse le centre du département d'est en ouest, l'autoroute A57 qui relie Le Cannet-des-Maures à Toulon et l'autoroute A50 qui relie Toulon à Marseille.
Ces trois autoroutes sont gérées par le réseau Escota et Vinci Autoroutes .
Sur une grande partie de son parcours, l'autoroute A8 longe la nationale 7, qui est un axe très emprunté.
L'autoroute A570 relie l'A57 à Hyères, cette portion est gratuite (non concédée).
La RD98 (ancienne nationale 98) relie l'agglomération toulonnaise au Golfe de Saint-Tropez.
Politique
* Répartition politique et administrative des cantons du Var
Administration
