Architecture militaire du Moyen Âge|Élément d'architecture
médiévale|Fort|Glossaire militaire
La herse est une grille de fermeture d'une .
Le bas de la herse est souvent garni de pointes pour décourager quiconque de tenter de passer en dessous lors de sa descente.
D'abord en bois
, la grille devient métallique lorsque la technique du fer forgé fût maîtrisée.
Héraldique
La herse architecturale est employée dans l'héraldique comme un meuble, en particulier dans l'héraldique d'Angleterre, où elle apparaît sur les armoiries de la cité de Westminster.
Parce que Westminster est le siège du parlement du Royaume-Uni, la Chambre des communes et la Chambre des lords toutes les deux ont la herse, couronnée, pour emblème.
Elle figurait aussi sur la pièce britannique décimale d'un penny entre 1971 et 2007.
Voir aussi
Lien externe
* http:/
lexique.htm
Lexique du site passionchateaux
q2pcwvtazbik8w7xjdjj96ygbzj0cr0
