Prison en Russie|Prison
musée|Bâtiment à Saint-Pétersbourg|Architecture militaire du XVIIIe siècle|Pierre Ier de Russie
La forteresse Pierre-et-Paul () est une forteresse au cœur de Saint-Pétersbourg.
Elle comprend plusieurs bâtiments, dont la cathédrale Pierre-et-Paul, où sont enterrés tous les empereurs russes depuis Pierre le Grand, la Monnaie nationale (encore en activité), le bastion Troubetskoï, la crypte grand-ducale et le musée municipal de Saint-Pétersbourg.
Historiquement, c'est le lieu de fondation de la ville en 1703.
Historique
Fondation
La forteresse, et la ville de Saint-Pétersbourg, sont fondées par Pierre le Grand le , jour de la Pentecôte, sur la petite île aux Lièvres, (Zaïatchii lièvre ou Vesiolii
- gai ostrov), sur la Neva :
Ettore
Lo Gatto met en doute ce mythe fondateur.
Non seulement les détails (l'aigle, etc.) sont invraisemblables, mais la présence de Pierre sur les lieux à la date donnée est contestée.
Le mythe fut cependant amplement célébré, en particulier lors du bicentenaire de Saint-Pétersbourg.
En réalité, ce fut Alexandre Danilovitch Menchikov qui fonda la forteresse.
Le choix de l'endroit fut soigneusement pesé.
Les plans de la première citadelle furent conçus en 1703 par l'architecte et ingénieur français , alors gouverneur de la forteresse, signala qu'il avait besoin de pour stabiliser le sol marécageux de la citadelle.
Construite à la hâte en pierre et en bois pendant l'été 1703, elle fut complétée un an plus tard par six bastions en terre et madriers, puis reconstruite en pierre à partir de 1706 par l'architecte tessinois Domenico
Trezzini
jusqu'en 1740
À partir de 1720, elle servit de casernement pour une garnison et de prison pour les personnalités importantes.
La cathédrale Pierre-et-Paul, bâtie de 1712 à 1733, possède une tour-clocher de , coiffée d'une haute flèche dorée surmontée d'un ange, un des symboles de la ville.
La fonction militaire de la forteresse ne fut jamais plus que symbolique, sa fonction carcérale fut par contre importante.
Elle devint prison dès les années 1710.
Parmi les prisonniers célèbres, on trouve en 1849 les membres du Cercle de Petrachevski, dont Fiodor Dostoïevski.
Construit dans les années 1870, le bastion Troubetskoï devint la prison principale de la ville.
Un grand nombre de révolutionnaires russes du y furent détenus plus ou moins longtemps.
La forteresse pendant la Révolution
Le , la forteresse fut attaquée par les soldats mutins du régiment Pavlovskii et les prisonniers s'échappèrent.
Sous le gouvernement provisoire, des centaines de personnalités civiles ou militaires de l'Ancien régime y furent emprisonnées, prétendument pour les protéger de la populace.
Il y en avait tant que certains furent incarcérés au manège Mikhailovskii.
L'empereur Nicolas II fut menacé d'y être incarcéré à son retour de Moguilev à Tsarskoïe Selo, le , mais il fut finalement retenu au palais Alexandre.
Durant les journées de juillet 1917, lors des troubles insurrectionnels qui agitèrent la ville, les hommes de la garnison décidèrent de se joindre aux révolutionnaires, mais se rendirent le aux forces gouvernementales après avoir été convaincus par les bolcheviks et le Soviet de Petrograd de ne pas faire usage de leurs armes.
Le , la forteresse tomba de nouveau entre les mains des bolcheviks.
Après un ultimatum du Comité militaire révolutionnaire aux ministres du gouvernement provisoire installés au palais d'Hiver, puis une salve à blanc du croiseur Aurore à 21 h, les canons de la forteresse tirèrent environ 30 obus sur le palais d'hiver dont seuls deux atteignirent leur cible, ne provoquant que des dégâts mineurs.
Les défenseurs du palais refusèrent de se rendre.
À 2 h10, le palais d'Hiver fut pris par les forces commandées par Antonov-Ovseenko ;
les ministres capturés furent alors emmenés à la forteresse comme prisonniers avant d’être relâchés sur promesse de ne pas œuvrer contre le nouveau gouvernement soviétique.
À l'époque de l'URSS
La forteresse fut convertie en musée en 1924.
En 1931, le laboratoire de dynamique des gaz s'y installa.
La structure de la forteresse souffrit de dégâts importants durant le siège de Leningrad par les troupes allemandes lors de la Grande guerre patriotique, mais elle fut restaurée par la suite.
Personnes emprisonnées notoires
* Pavel Ivanovitch Pestel :
décembriste, condamné à mort
Postérité
La forteresse figure sur les actuels billets de banque russes de 50 roubles.
Galerie
Image:
PeterandPaulFortress1.JPG|Vue de la collégiale saints-Pierre-et-Paul.
Image:
Sergeymila fortress.jpg|La collégiale saints-Pierre-et-Paul.
Image:PeterandPaulFortress2.JPG|Saints
Pierre
Paul
par Trezzini
File:
Peter and Paul Fortress.
View across the Neva River.png|Forteresse Pierre-et-Paul.
Une vue sur la rivière Neva
File:RUS-2016-Aerial-SPB
Peter and
Paul Fortress
03 .jpg|Vue aérienne de la courtine Vassilievski.
