Cornouailles|Jardin botanique au Royaume-Uni|Eden
Project|Dôme géodésique|Architecture au Royaume-Uni|Aménagement et construction
durables|Serre
LEden Project est un complexe environnemental conçu par et dessiné par l'architecte Nicholas Grimshaw sur le thème de la nature et du développement durable.
Il est situé à 5 km de St Austell en Cornouailles, Royaume-Uni.
Le site a ouvert au public en mars 2001, après deux années de construction dans une ancienne carrière de kaolin.
Il comprend deux serres dont la structure extérieure est constituée d'ETFE (éthylène tétrafluoroéthylène), un matériel plastique transparent très résistant aux différences de pression et de température.
Chaque serre abrite un biome, l'un reproduisant les climats tropicaux humides et l’autre les climats chauds et secs de type méditerranéens.
Vivre avec la nature
Les cinq dômes à structure géodésique abritent un ensemble d’espèces végétales organisées le long d'un parcours paysager.
Le projet, soutenu par une fondation à but non lucratif, met l’accent sur la préservation des ressources et l'apport de la diversité végétale à la vie humaine.
L'apport éducatif du projet a permis à la fondation d’obtenir le label GiftAid qui permet à l’organisation de récupérer les taxes auprès de l'État britannique.
Ces taxes représentant environ 30 % du montant des adhésions.
Toutes les technologies en rapport avec la culture des plantes se veulent exploitées et développées dans Eden Project en collaboration avec divers centres de recherches.
Les concepteurs d'Eden Projet réfutent le qualificatif de parc à thème.
Le parc a été initialement créé pour démontrer la capacité d’utiliser la nature pour régénérer un site détérioré par l’activité humaine.
Le parc comporte cependant tous les ingrédients du parc à thème : Parcours pré-déterminé, hall d’attractions, bâtiment d’exposition, salles de projection, restaurant et l’incontournable boutique qui clôt la visite en un passage obligé.
Autres événements
L'Eden Project apparaît dans le film James Bond, Meurs un autre jour;
et a été le site retenu pour les concerts de Live 8.
Galerie
Image:
Eden project2.JPG
Image:
Eden project3.JPG
Image:
Eden project4.JPG
Image:
Eden project6.JPG
Image
Wee
Man Eden Project Cornwall.jpg
Image:
Eden Project waterfall.jpg
Image:
Eden project1.JPG
Image:
Eden Project (927434798).jpg
Notes
Liens externes
* http:/
- Site officiel du parc
* http:/ Historique et photographies de la construction du parc
tk1n5kdtt4whsmvsha4en6kvm3hyhfj
