Bien-être
animal|Sciuridae
La cage d'écureuil désigne la cage qu'on fabriquait pour l'écureuil dans laquelle était annexée une cage tournante appelée originairement « tournette ».
Cette roue est par la suite appelée « cage d'écureuil ».
Phodopus sungorus
- Hamsterkraftwerk.jpg|Comme d'autres rongeurs, les hamsters courent facilement dans des cages d'écureuil.
Dwarf hamsters running on disc 2.ogv|Hamsters courant dans un disque horizontal.
Squirrel cage.jpg|Rotor
dans un moteur à induction
sur le principe de la roue d'écureuil.
Roue de carrier
On appelle aussi par analogie , « cage d'écureuil » ou « cage à écureuil », le système de roue, tambour ou tympan employé dans des machines de levage, notamment les grues médiévales.
Le tympan est une roue en bois qui sert à mouvoir un treuil ou cabestan dans une machine de levage et dans laquelle un ou plusieurs hommes marchent pour la faire tourner.
Les Grecs l'ont appelé γέρανον (terme qui peut aussi désigner une échelle) et les romains, .
À d'autres époques on l'a appelé roue ou tambour.
La machine de levage elle-même est appelée grue, gruau, engin, machine ou chêvre, quelquefois aussi « tympan ».
Toutefois certains archéologues la nomment « machine de levage », «
Machine de levage à roue motrice »
, « machine élévatrice médiévale » ou « roue de carrier ».
Pour les chantiers médiévaux importants, il était ainsi fréquent d'ajouter aux traditionnels engins de levage (fauconneau, gruau) un treuil à tambour pour constituer des cages d'écureuil augmentant leur puissance de traction.
Ces cages d'un diamètre le plus souvent de étaient à simple tambour (actionné par un homme) ou à double tambour (deux hommes).
La force musculaire des jambes des « œuvriers » (terme médiéval générique pour désigner les ouvriers), plus résistante et puissante que celle des bras, leur permettait de soulever des charges de 500 à en une seule montée.
La roue de carrier était une grue utilisée par les carriers.
La pratique des maçons étant associée à l'usage intensif de la pierre naturelle on peut supposer que l'usage est passé indifféremment de l'un à l'autre.
