Abbaye
dans l'Hérault|Saint
Guilhem
Desert|Abbaye
bénédictine
en Occitanie|Saint
-Guilhem
Desert|Abbaye
monument historique en France|Saint-Guilhem-le-Desert|Abbaye bénédictine de la congrégation de Saint-Maur|Saint-Guilhem-le-Desert|Abbaye fondée au IXe siècle|Saint-Guilhem-le-Desert|Abbaye désaffectée|Saint-Guilhem-le-Desert|Monument historique dans l'Hérault|Monument historique classé en 1840|Monument historique classé en 1889|Monument historique classé en 1987|Monument historique inscrit en 1986|Patrimoine du XIe siècle|Patrimoine du XIIe siècle|Patrimoine du XIVe siècle|Patrimoine du XVe siècle|Patrimoine du XVIIe siècle|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine mondial en France|Tourisme dans l'Hérault|Église dédiée à saint Guillaume|Désert
L’abbaye de Saint-Guilhem-le-Désert ou abbaye Saint-Sauveur de Gellone est une ancienne abbaye bénédictine fondée en 804 par saint Guillaume de Gellone (v. 742-812), appelé en occitan Guilhèm, aristocrate aquitain de l'époque carolingienne
L'église de l'abbaye est classée monument historique dès 1840 ;
Le cloître est classé en 1889 et le reste de l'abbaye en 1987.
Elle est également inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France depuis 1998.
Histoire
La fondation
La fondation de l'abbaye de Gellone se fait lors de la conquête franque de l'Occitanie, arrivant après l'occupation par les Wisigoths suivie de celle des Musulmans.
le second fonde en 804 Saint-Sauveur de Gellone, située actuellement dans l'Hérault, dans un lieu proche d'Aniane mais un peu plus isolé.
Guillaume de Gellone
Guillaume de Gellone est comte de Toulouse et à la fin du .
Settipani le donne comme cousin de Charlemagne par sa mère, ce qui n'est pas prouvé.
en se retirant de la vie laïque après une carrière militaire bien remplie, effectuant une donation à Gellone le 18 des calendes de janvier de l’an 812 du calendrier julien sous le nom de Saint Guilhem, et deux ans après en 1068 il décide que l'abbaye est dorénavant soumise directement au saint-siège.
Le Moyen Âge
Dès cette époque, l'abbaye détient des reliques précieuses.
Outre le morceau de la Sainte Croix susmentionné, on y trouve des fragments de linge de Marie et des ossements de Guillaume
* 1488-1517
: Guillaume VIII Briçonnet (évêque de Meaux)
* 1517-1554 : Michel I Briçonnet (1477-1574) (évêque de Nîmes et de Lodève)
* 1554-1576 :
Claude Briçonnet de Glatigny (évêque de Lodève)
* 1698-1737 : Louis de La Tour du Pin de Montauban (évêque de Toulon)
* 1741-1770 :
Jean III Gabriel de Benoît de La Prunarède
* 1781-1790 :
Jean IV Félix-Henri de Fumel (évêque de Lodève)
Religieux et personnages célèbres
Terriers, dépendances, propriétés
liste non exhaustive)
Prieurés:
* Prieuré Notre-Dame
du Bosc dit aussi Prieuré
Notre-Dame-du-Désert à Saint-Victor-et-Melvieu dans l' (Aveyron)
* Prieuré
Saint-Guilhem de l'Espérou, donné par le pape Eugène IV en 1436 à l'Abbaye Notre-Dame-du-Bonheur
* Prieuré de Gatuzières
donné par Eugène IV en 1436 à l'Abbaye Notre-Dame-du-Bonheur)
Villages :
Musées de l'abbaye
On y accède par le cloître.
Concerts et tourisme
L'été, l'abbaye de Saint-Guilhem-le-Désert accueille des concerts, en particulier ceux des Rencontres musicales de Saint-Guilhem-le-Désert depuis 1998.
L'abbatiale est un des sites les plus visités de l'Hérault avec en 2010 derrière Europark () à Vias et l'aquarium Mare
Nostrum à Montpellier ().
Voir aussi
Articles connexes
* Orgue Jean-Pierre Cavaillé de l'abbaye de Gellone
à Saint-Guilhem-le-Désert
Bibliographie
Liens externes
