Film américain sorti en 2017|Film danois sorti en 2017|Film
Lego|Film basé sur des jouets|Long métrage d'animation en volume|Film d'aventure américain|Comédie américaine|Film d'aventure
danois|Comédie danoise|Film de Warner Bros.
Animation|Lego Ninjago
Lego Ninjago, le film () est un film d'animation en volume américano-danois réalisé par Charlie Bean, Paul Fisher et Bob Logan sorti en 2017.
Il est dérivé de la série de jouets homonymes mais se situe dans l'univers des films La Grande Aventure Lego et Lego Batman, le film.
Synopsis
Lloyd, surnommé "Le Ninja Vert"
, s'allie avec des maîtres
bâtisseurs LEGO, des ninjas spécialisés dans l'infiltration et le maître du kung-fu
pour affronter Garmadon, qui n'est autre que le père de Lloyd, qui veut détruire la ville de Ninjago City
Fiche technique
* Réalisation :
Charlie Bean, Paul Fisher et Bob Logan
* Scénario :
Dan Hayeman, Kevin Hayeman
Hillary Winston, Paul Fisher, Bob Logan, William Wheeler, Tom Wheeler, Jared Stern et John Whittington
* Direction artistique : Felicity Coonan, Charlie Revai
* Production : Maryann Garger, Roy Lee, , Phil Lord et Chris Miller
** Production exécutive : Will Allegra, , Seth Grahame-Smith, Chris McKay, Steven Mnuchin, Zareh Nalbandian et James Packer et Jill Wilfert
** Production associée : Yoriaki Mochizuki, Kristen Murtha
* Sociétés de production :
Lego System A/S, Lord Miller, , Vertigo Entertainment, Warner Bros.
Animation, Animal Logic (effets spéciaux)
* Société de distribution :
Warner Bros.
(Argentine, États-Unis, France, Japon, Singapour), Karo Premiere (Russie)
Distribution
Voix originales
Voix françaises
* Charles Germain : Chen The Cheerleader / chanteur de la musique Boo Lloyd
* Edwige Lemoine : Générale #
1 en chef de l'armée des requins
Voix québécoises
Source VQ :
Doublage.qc.ca
Développement et promotions
Le , Warner Bros.
Pictures annonce qu'il développe un film d'animation basé sur la ligne de jouets LEGO Ninjago.
Dan et Kevin Hageman, scénaristes de la série animée et de La Grande Aventure LEGO, se chargeraient du scénario.
Charlie Bean réaliserait le film, produit par la même équipe que pour le film LEGO : , Roy Lee, Phil Lord ainsi que Chris Miller.
Mi-août de la même année sont dévoilés Olivia Munn (pour Koko, la mère de Lloyd) et Justin Theroux (pour Garmadon), deux acteurs qui avaient déjà joué ensemble dans Iron
Man 2 et Zoolander 2.
Dès est diffusé avant le film Cigognes et Cie un court-métrage nommé (réalisé par Jon Saunders) autour du personnage de Sensei Wu.
La première bande-annonce du film en version française sort début février 2017.
En septembre, il est révélé que le judoka Teddy Riner rejoint le casting du doublage français du film en tant que Cole, le ninja de l'élément Terre.
Début octobre, il est révélé que Amir chantera Higher qui est dans la BO française du film.
