Feu d'artifice
Un feu d'artifice est un procédé pyrotechnique utilisant des explosifs déflagrants visant à produire du son, de la lumière et de la fumée à l'aide d'une .
Les feux d'artifice sont originaires de Chine, où ils ont été développés à partir de la poudre noire avant d'être importés en Europe, où divers alchimistes et pyrotechniciens ont participé à leur développement.
Ils sont souvent utilisés dans des spectacles pyrotechniques (fêtes nationales, jour de l'an, événements, etc.).
Artifice vient du latin artificium qui signifie art.
Historique
Les origines exactes de la poudre noire font encore débat.
En 1044, le Wujing Zongyao proposait une recette associant soufre, salpêtre et d'autres sels pouvant prendre feu et être lancé depuis des catapultes.
Au , des pétards ont été développés, selon une recette proche de celle de la poudre à canon d’aujourd’hui.
En 1240, les Arabes acquirent des connaissances sur la poudre à canon et ses utilisations en Chine.
Un Syrien nommé Hasan al
Rammah a écrit sur les roquettes, les feux d'artifice et d'autres incendiaires, en utilisant des termes suggérant qu'il tirait ses connaissances de sources chinoises, telles que ses références aux feux d'artifice
comme .
Deux siècles plus tard
, Marco Polo ramène la poudre noire en Europe.
Dans les années 1235 à 1290, Roger Bacon, philosophe et alchimiste anglais de renom étudie la poudre noire.
Il découvre les proportions menant à la recette de la poudre à canon et que son confinement est le secret de l’explosion violente des feux d’artifice.
Depuis, la poudre noire a été parallèlement utilisée pour la guerre et les fêtes, jusqu'au où l'avènement de la chimie moderne colore les feux d'artifice qui étaient antérieurement principalement jaunes ou blancs.
En 1487, un premier spectacle pyrotechnique marque en Angleterre le couronnement d'Élisabeth d'York.
En 1572, des feux d'artifice sont tirés devant Élisabeth .
Adrien Romain, mathématicien flamant les évoque en 1611.
En France, le premier vrai feu (avec poudre) semble avoir été organisé en 1606, à l'occasion du baptême du futur Louis XIII, par le duc de Sully devant plus de dix mille personnes assemblées dans une plaine située à l'Est de Fontainebleau.
Celui tiré place des Vosges à Paris (alors Place Royale), pour le mariage d’Anne d’
Autriche
avec Louis XIII
en 1615
qui met fin aux hostilités entre Bourbons et Habsbourg, est également célèbre.
Un Traité des feux artificiels... , y consacre son cinquième chapitre (d’un point de vue militaire) par Francis Malthus, ingénieur anglais nommé Commissaire des Feux et Artifices dans l’armée française, au service de Louis XIII, qui a introduit l'usage du mortier dans l'armée française).
Les feux d'artifice se développent surtout au mais provoquent souvent des embrasements.
Un des plus connus a lieu lors du mariage du futur Louis XVI avec la jeune Marie-Antoinette d'Autriche
le : le feu d'artifice sur la place Louis XV à Paris dégénère en incendie et provoque une panique dans la foule, faisant 132 morts.
Au niveau technique, John Bate au début du élève des explosifs sous des cerfs-volants pour produire un spectacle en hauteur.
En 1635, il constate que l’ajout de sulfure d'antimoine à ses bombes produit des flammes bleues et que des écailles de fer produisent une traînée plus lumineuse.
En 1786, le chimiste français Claude-Louis Berthollet note que le chlorate de potassium intensifie les effets colorés des explosions.
Au début du , des pyrotechniciens comme M.L.E. Audot, Chertier (qui a publié plusieurs centaines de recettes de feux) ou Claude-Fortuné Ruggieri
- à l’origine de l’entreprise du même nom aujourd’hui responsable de plusieurs spectacles dans les plus grandes villes du monde
- listent les composés chimiques produisant des effets notables dans les feux d’artifice et divers dispositifs pyrotechniques (chandelle romaine, routes et fontaines de lumière, fusées sous parachutes, etc.).
À cette époque, divers composés de feux d'artifice sont hautement toxiques (ex : «
Calomelle », mercure roux, ou sous-chlorure de mercure, réalgar (ou sulfure rouge d'arsenic aussi dit « orpin rouge » et régule d'antimoine, qui donnait une flamme blanche, sels de baryte, minium de plomb qui colore en orange les feux blancs, acétate de cuivre ou vert-de-gris, carbonate de strontiane donnant une couleur jaune au feu, litharge ou protoxyde de plomb donnant un dans les soleils pyrotechniques...) alors que d'autres sont encore des produits naturels et non toxiques tels que charbon de bois, salpêtre, gomme laque, suif, sucre, carbonate et bicarbonate de soude, particules de mica doré, poudre de lycopode, ou encore camphre et benjoin qui aromatisent les fumées pour masquer la mauvaise odeur de la poudre et de certains métaux.
La limaille de fer et de cuivre ainsi que la fonte pilée étaient aussi utilisées.
L'une des curiosités du catalogue de Rugieri était « le serpent de Pharaon », alors vendu en boite de 12 ;
il s'agissait de petits cylindres blancs longs de et de 3 à de diamètre possédant .
Audot apprécie la manière « amusante » qu'ils ont de brûler, mais ajoute que comme ils sont notamment composés de sulfo-cyanure de mercure (poison violent) ils dégagent des vapeurs mercurielles dangereuses a respirer .
Un modèle de plus grande dimension, recouverts de papier d'étain était disponible (en boite de 12 pour ).
On sait aujourd'hui que les mesures de prudence recommandée par Audot n'étaient en réalité pas suffisante (la vapeur de mercure inhalée passe dans le sang très rapidement et est bien plus toxique que le mercure liquide).
Les guerres mondiales sont l'occasion de nouveaux progrès pour la chimie industrielle et pyrotechnique.
À partir des années 1970-1980, de nombreux groupes de rock et d'autres spectacles commencent à utiliser des feux d'artifice lors de leurs concerts en plus d'autres effets pyrotechniques.
Kiss est souvent reconnu comme le premier groupe à avoir utilisé ce genre d'artifices.
Principes
Les feux d'artifice font du bruit lorsqu'ils explosent, mais c'est principalement leurs lumières et leurs mouvements qui les rendent si attrayants.
Le principe de base des feux d'artifice repose sur la combustion pyrotechnique, dérivé de la poudre noire originelle contenant un composé oxydant (nitrate, chlorate ou perchlorate), qui libère de l'oxygène, et un composé réducteur (le soufre et le carbone, en mélange avec des métalloïdes comme le silicium ou le bore, ou des métaux comme le magnésium et le titane) qui, lui sert de combustible.
Il y a tout d'abord l'incandescence des particules d'oxyde métallique, formées lors de la combustion, dont l'incandescence va du blanc rouge (aux alentours de ) jusqu'au blanc éblouissant (vers ).
Cette explosion porte à haute température les composés métalliques qui donnent les couleurs.
La technique liée aux feux d'artifice s'appelle la pyrotechnie.
Les pyrotechniciens créent à chaque fois une mise en scène de couleurs et de rythme, avec parfois de la musique, un thème, ou la création d'un paysage de feu.
Parfois et surtout lors de grands spectacles pyrotechniques, on peut y ajouter des effets de scène comme des jets d'eau multicolores, des feux de Bengale, des lance-flammes, des cascades, des fontaines, etc.
La forme
Il existe plusieurs sortes de pièces pyrotechniques, chacune produisant un effet qui dépend de la composition ou de la structure de l'explosif.
Les bombes, bouquets, embrasements, cascades, soleils ou le bouquet final, sont tous construits à partir du même principe.
Les pièces sont soit propulsées
- fusées, à la disposition des amateurs
- soit lancées par un mortier
plutôt réservé aux professionnels.
La pièce la plus populaire est la bombe.
Elle est constituée d'une charge de poudre pour la propulser (la chasse) et d'un dispositif d'allumage à retardement (l'espolette) et de billes de poudres (les étoiles).
La disposition des étoiles autour de l'allumeur produit des effets différents donnant des pivoines, des palmiers, des marrons d'air et même des saules pleureurs.
Aujourd'hui, afin que les bombes s'étalent encore plus dans le ciel, les écarteurs sont renforcés d'une charge explosive, expulsant ainsi les étoiles sur un rayon beaucoup plus grand.
Il existe aussi des bombes à plusieurs étages ayant chacune leur compartiment de propulsion et d'étoiles.
L'explosion de chaque compartiment allume le dispositif à retardement du compartiment suivant, donnant plusieurs explosions successives.
Le marron d'air ouvre généralement le spectacle.
Il produit surtout un très fort bruit d'explosion.
Variante de la bombe, la comète, propulsée à l'aide d'un mortier, produit une traînée incandescente tout au long de sa trajectoire.
Plus de détails sur les systèmes pyrotechniques dans l'article Pyrotechnie
On rencontre désormais des feux d'artifice donnant une apparence visuelle reconnaissable, le plus souvent des émoticônes en forme de cœur ou de smiley ou encore des étoiles cerclées.
Couleurs
En fonction des matériaux utilisés, il est possible de varier les couleurs :
Compétitions
Il existe plusieurs Compétitions Internationales de Feux d'Artifice sous différents formats (voir la page dédiée).
Risques, dangers, pollutions, précautions
Dangers
Les feux d'artifice sont assimilables à des explosifs qui en Europe, pour éviter les vols et détournement font depuis avril 2015 l'objet d'une exigence de marquage et de traçabilité, du lieu de production à l’utilisateur final et à son utilisation finale en passant par son stockage et mise sur le marché.
Des accidents parfois mortels sont régulièrement signalés, ainsi que des incendies de forêts ou des dégâts sur des bâtiments ou des camions, trains ou navires ou des locaux de stockage de feux d'artifice.
Par exemple :
* le 22 mars 2006, le porte-conteneurs coréen Hyundai Fortune a dû être évacué après un incendie en face du Yémen dans le golfe d'Aden.
Quelques conteneurs remplis de feux d'artifice ont explosé à la suite d'un incendie accidentel, produisant une brèche de dans la coque et expulsant d'autres conteneurs à la mer.
Les artifices n'étaient pas l'origine directe de l'incendie (il s'agirait à priori d'une cargaison d'Hypochlorite de calcium qui aurait réagi en premier à un incendie accidentel), mais les effets liés à ces produits explosifs montrent que, composés de poudres assimilables à la poudre noire, leurs effets sont non négligeables.
Le phénomène de décomposition rapide de ces poudres en gaz chaud (connu depuis l'invention des premiers canons) reste un phénomène violent quand il se réalise en milieu confiné.
* en 2015 aux États-Unis il y a eu en un an 11 morts et près de blessés par feux d'artifice (record depuis l'an 2000).
9 des 11 décès ont été causés par la manipulation de dispositifs aériens rechargeables (appareils pyrotechniques réservés aux professionnels).
Impact environnemental
Dans le monde, en moyenne annuelle et comparés à tous les sources de particules fines et autres polluants émis sur une année entière, les feux d'artifice et autres spectacles pyrotechniques arrivent loin derrière les autres sources anthropiques (émissions routières, chauffage, cuisson au feu, centrales thermiques) et les incendies de forêt.
Elles ne sont pourtant plus négligeables : le taux de particule émises par un feu de bengale ou un feu d'artifice atteint ou dépasse celui de la fumée d'un barbecue (qui atteint lui-même 10 à 100 fois les seuils d'alerte les plus élevés), mais les polluants pyrotechniques sont plus acides et contiennent en outre d'autres polluants (métaux toxiques notamment).
La toxicité des émissions pyrotechniques dépend bien plus de la nature des polluants que de leur quantité.
Elle dépend de la quantité de poudre noire, du type d'oxydant utilisé, des métaux utilisés pour produire les couleurs recherchées, de la méthode et hauteur de lancement et enfin de la météo.
Les grands feux d'artifice génèrent des pics de pollution, qui perdurent parfois plusieurs jours.
Ils libèrent en effet dans la troposphère (basses couches de l'atmosphère) des gaz et des fumées pouvant contenir des résidus de nitrates, de sulfates, de perchlorates et de métaux toxiques (et/ou catalytiques) présents à l'état de traces, mais sous forme ionique solubles dans l'eau et inhalable ; conjointement à de nombreux produits classés toxiques et/ou polluants.
En particulier, ils libèrent sous forme de particules inhalables des molécules ou composés de baryum, de strontium, d'antimoine et d'autres métaux alors largement dispersés dans l'air.
Ces métaux non dégradables sont susceptibles d'être inhalés à faibles doses par le public, les animaux et/ou de retomber dans les cours d’eau près desquels a lieu le spectacle pyrotechnique (car les concepteurs de spectacles pyrotechniques apprécient la proximité de la mer ou de plans d'eau pour profiter de l'«
effet miroir » qu'ils offrent et pour des raisons de sécurité et de canalisation du public).
Pollution complexe et en évolution
Une partie des métaux composant ces poudres pyrotechniques se comportent aussi comme des catalyseurs qui complexifient les réactions chimiques lors des explosions et combustions.
En 1984, G. Plimpton confirme le problème et on comprend peu à peu qu'il est sous-estimé dans le monde.
L'été 2002, l'un des trois records horaires de pollution par des particules fines (PM) jamais mesurées à Montréal par le RSQA (/m) correspond à une soirée où (à ) le vent soufflant dans une direction inhabituelle a poussé la fumée d'un tir de grand feu d'artifice exécuté sur l’île Sainte-Hélène vers l'une des stations de mesure de la pollution de l'air qui a révélé une forte pollution particulaire.
En 2003, en Inde, une étude fait à Hisar montre que les éléments pyrotechniques de la fête de Diwali y triplent la pollution de l'air pour les PM10 et le total des particules en suspension.
La même année l'OMS rappelle que l'exposition aux particules (PM) affecte la santé (effets principalement cardiovasculaires et respiratoires).
En 2006, des pêcheurs craignent que des tirs répétés sur les mêmes sites ne finissent par contaminer les sols ou milieux aquatiques.
Et un peu partout dans le monde, des scientifiques mesurent et signalent des effets similaires ou pires, dont en 2006 en Allemagne à Mainz ;
en 2007 en Espagne et plus encore en Chine à Pékin ;
en 2008 en Italie et allemand (BAM).
Ainsi :
* à Kolding (Danemark) en 2004, près de d'artifices stockés (dans des conditions qui seraient jugées illégales en France) ont brûlé durant 2 jours malgré les efforts de 400 pompiers aidés par la police et des artificiers de l’armée.
Une épaisse fumée est générée et des débris retombent dans un rayon d'un kilomètre.
L'accident fait un mort, trois blessés graves et 13 légers ;
450 maisons et 11 entreprises sont détruites ou endommagées (dommages estimés à environ 100 Millions d'euros).
Les enquêteurs sont surpris par la violence des explosions des artifices .
* à Enschede (Pays-Bas), plusieurs centaines de tonnes d'artifices de divertissement brûlent et explosent dans des dépôts durant plusieurs dizaines d'heures.
plus de 900 échantillonnages de sang et d'urine
faits sur les populations potentiellement exposées aux fumées de l'incendie n'ont pas mis en évidence d'augmentation des taux urinaires de Ba, Cd, Cr, Cu, Ni, Pb, Sb, Sr, Ti, Zn.
De même les carottages de sol faits le jour de l’accident et les suivants n'ont pas montré de pollution supplémentaire (voir à ce sujet les fiches des accidents de la base ARIA du BARPI, site internet de l'un des services du ministère de l'environnement).
Les photos du dossier montrent que la fumée s'est élevée très haut en altitude ;
l'étude n'a pas cherché à mesurer d'éventuelles retombées distantes ni la pollution dans le nuage.
À Enschede les explosions ont tué 22 personnes (dont 4 pompiers) et 3 n'ont pas été retrouvées
- 974 personnes ont été blessées, dont 50 gravement et le quartier (500 maisons environ) a été rayé de la carte (dégâts matériels estimé à 500 millions d'euros).
Les 2 responsables de l'entreprise ont été jugés coupables et emprisonnés en 2002, et les victimes ont reçu un total de de dédommagement.
* en Italie, heureusement dans une zone rurale, un dépôt brûle et explose.
Là .
Outils de mesure
Outre les analyses isotopiques, les taux de potassium ou les proportions de certains métaux et éléments chimiques (ex : rapport Mg/Al) trouvés dans l'air pendant et après un feu d'artifice permettent de savoir quelle part des polluants associés provient de la pyrotechnie et du fonds "normal" de la pollution de l'air) via l'analyse d'organismes filtreurs ou des indices évocateurs apportés par les stations d'alerte et de mesure de la pollution de l'air.
Le perchlorate
Très utilisé par la pyrotechnie et retrouvé dans l'air pendant et après les feux d'artifice, c'est un sel de l'acide perchlorique très soluble dans les pluies, brumes, rosées et eaux de surface ;
il gagne ensuite facilement la mer ou les eaux souterraines et peut être ingéré par des animaux ou l'Homme.
Même à faible concentration dans l'eau il cause des déficits neurodéveloppementaux importants et le goitre chez les nourrissons et les enfants en empêchant la thyroïdede bien fixer l'iode dont elle a besoin.
Pour la même raison il peut aussi nuire à la régulation du métabolisme de l'adulte, ce qui en fait un perturbateur endocrinien problématique.
Beaucoup de pays n'ont pas édicté de normes sur ce polluant pourtant déjà très présent.
Dans les années 2000-2010, quelques États ont commencé à fixer des objectifs de santé publique, ou des niveaux d'intervention (ex. :
États-Unis avec l'Environmental Protection Agency (EPA) pour l'eau potable, et la Californie qui a publié des directives sur son utilisation.
Depuis les années 2010, la France s'inquiète de sa présence fréquente dans les zones très touchées par les deux guerres mondiales.
Une étude récente a dosé le perchlorate résiduel retrouvé dans les aérosols issus de feux d'artifice sur les particules inhalables (PM10) et des particules plus grosses (PM10 à 100).
Ces mesures ont été faites en février 2007 (mois où se déroule la Fête du Printemps le 18 février).
Des perchlorates ont effectivement été retrouvés dans presque tous les échantillons, à des doses allant de la limite de détection à 39,16 ng m-3.
Les auteurs concluent que dans l'environnement , avec par exemple en 2013 environ feux d'artifice tirés en une nuit, soit 88 % de tous les feux d'artifice de l'année aux États-Unis), la grande fête de Diwali en Inde...).
Aux États-Unis, en 2007, pour ne pas devoir les interdire ou les considérer comme susceptibles d'être poursuivis en justice, l'EPA a proposé de considérer les feux d'artifice qui sont une tradition culturelle (citant l'Independance Day
, le Nouvel An chinois et Diwali) en tant qu'événements exceptionnels (comme des éruptions volcaniques) non susceptibles de donner lieu à des poursuites judiciaires.
L'EPA néanmoins encourage chaque État , et précise que .
De leur côté, les militaires cherchent aussi à produire des « munitions vertes », des fusées éclairantes et fumigènes moins polluants (sans perchlorates ni chlore notamment).
Mi-2012, la division "Pyrotechnics Technology and Prototyping" de l'armée américaine a annoncé disposer de substituts selon elle plus écologiques aux nitrates, chlorates ou perchlorates utilisés dans les feux d'artifice (et dans les munitions de chasse ou militaire).
Deux substances candidates sont le periodate de sodium et/ou periodate de potassium, qui sont l'équivalent d'un perchlorate où les atomes de chlore sont remplacés par des atomes d'iode.
Il reste à démontrer que ces molécules ne poseront pas de problème de perturbation endocrinienne ou autre.
Des universitaires de Munich ont produit des bleus encore plus vifs avec du bromure de cuivre, sans composés chlorés (bromate de cuivre Cu (BrO3) 2 comme oxydant et hexamine comme combustible), il surpasse selon eux le baryum.
Par contre les rouges facile à produire avec des composés de strontium toxiques n'ont pas encore d'alternative écologiques.
Usage détourné
Certaines pièces d'artifice, à l'instar des bombes et fusées, sont détournées de leur usage prévu.
En effet, dans certains quartiers sensibles, ils sont notamment utilisés en tir tendu envers les pompiers et policiers, entraînant des blessures plus ou moins graves.
Par conséquent, le ministre de l'Intérieur Brice Hortefeux a annoncé en septembre 2009 la vente sous conditions des bombes d'artifice au grand public, seuls les professionnels, titulaires du certificat de qualification (F4T2 niveau 1 ou Niveau 2) pourront s'en procurer.
Cette interdiction est ré-officialisée le 31 mai 2010 par le Décret portant règlementation des artifices de divertissement (le premier décret instaurant cette vente sous condition d'agrément préfectoral ayant été jugé illégal par le conseil d'État).
Ce décret conditionne la mise en œuvre de tout artifice des groupes C2 et C3 conçu pour être lancé par un mortier à l'obtention préalable, sur simple demande, d'un agrément préfectoral.
L'interdiction de détention ne touche pas ceux qui les ont acquis avant la date du décret.
Législation
Textes réglementaires (en France)
Rappel des principaux textes réglementaires français concernant le tir de feux d'artifice :
* Code de l'environnement, chapitre VII du titre V du livre V :
** partie législative : articles L. 557-1 et suivants
** partie réglementaire : articles R. 557-1-1 et suivants, notamment R. 557-6-1 à R. 557-6-14 pour les produits explosifs
* Texte
Décret du 4 mai 2010 relatif à la mise sur le marché et au contrôle des produits explosifs.
Il classe les pièces d'artifice en différentes catégories (les certifications C1,C2,C3 sont en train de remplacer les anciens agréments K1 K2 K3 K4 que l'on peut encore rencontrer, et qui ne coïncident pas) :
*** Catégorie F1 : artifices de divertissement qui présentent un danger très faible et un niveau sonore négligeable et qui sont destinés à être utilisés dans des espaces confinés, y compris les artifices de divertissement destinés à être utilisés à l'intérieur d'immeubles d'habitation ;
*** Catégorie F2 : artifices de divertissement qui présentent un danger faible et un faible niveau sonore et qui sont destinés à être utilisés à l'air libre, dans des zones confinées ;
*** Catégorie F3 :
artifices de divertissement qui présentent un danger moyen, qui sont destinés à être utilisés à l'air libre, dans de grands espaces ouverts et dont le niveau sonore n'est pas dangereux pour la santé humaine
*** Catégorie F4 : artifices de divertissement qui présentent un danger élevé et qui sont destinés à être utilisés uniquement par des personnes ayant des connaissances particulières, telles que définies à l' du décret et dont le niveau sonore n'est pas dangereux pour la santé humaine.
*** Catégorie T1 :
articles pyrotechniques destinés à être utilisés en scène qui présentent un danger faible ;
*** Catégorie T2 :
articles pyrotechniques destinés à être utilisés en scène, uniquement par des personnes ayant des connaissances particulières, telles que définies à l' du décret.
*** Catégorie P1 :
articles pyrotechniques autres que les artifices de divertissement et les articles pyrotechniques destinés au théâtre, qui présentent un danger faible ;
*** Catégorie P2 :
articles pyrotechniques autres que les artifices de divertissement et les articles pyrotechniques destinés au théâtre, qui sont destinés à être manipulés ou utilisés uniquement par des personnes ayant des connaissances particulières, telles que définies à l' du décret.
** Seuls les artifices de catégorie 1 peuvent être achetés par des mineurs de plus de 12 ans ;
** Arrêté du juillet 2015
relatif à la mise sur le marché des produits explosifs ;
** Décret du 31 mai 2010 relatif à l'acquisition, la détention et l'utilisation des artifices de divertissement et des artifices pyrotechniques destinés au théâtre ;
** Arrêté du 31 mai 2010
pris en application des articles 3, 4 et 6 du décret du 31 mai 2010 relatif à l'acquisition, la détention et l'utilisation des artifices de divertissement et des articles pyrotechniques destinés au théâtre
Autorisations nécessaires (en France)
* Pour un feu d'artifice contenant uniquement des produits de catégorie 1, 2 ou 3 et dont la quantité de matière active est inférieure à :
La personne qui le met en œuvre doit être majeure et n'a pas besoin de disposer de formation particulière (on est F2/F3 dès l'instant qu'on est majeur)
Si le tir se déroule ailleurs que sur votre propriété : demander l'autorisation au propriétaire du terrain ;
Si le terrain est municipal, il faut demander l'accord à la Mairie saisie en sa qualité de propriétaire et non en tant qu'autorisation municipale qui elle n'est obligatoire que pour les feux d'artifice de catégorie 4.
* Pour un feu d'artifice contenant au moins un produit de catégorie 4 ou plus de de matière active :
** il faut être titulaire de la certification F4T2 N2 pour tirer des artifices de type F4 (lesquels correspondent a l'ancien K4).
** Déclaration au moins un mois avant à la préfecture du département
* Importation au départ de la France
** Être en possession d'un agrément technique pour un dépôt d'artifices
** Déclaration d'importation / d'exportation
auprès des Douanes françaises
Acteurs de la pyrotechnie de divertissement
Syndicats
En Europe, la filière est représentée par l’EUFIAS (European Fireworks Association)
En France, existent l’association des pyrotechniciens français (AF3P) et le syndicat SFEPA selon lequel la partie loisir de ce secteur
a en 2017 un chiffre d'affaires de 80 à ) répartis (pour 30-40 %) entre la pyrotechnie grand public et (pour 60-70 %) et les prestations professionnelles.
Le secteur fait travailler directement quelques centaines de personnes assistées de plusieurs centaines d’artificiers « réguliers » et de quelques milliers qui contribuent occasionnellement à environ par an .
Un spectacle utilise de 200 à 1000 artifices (soit 1,2 million d'unités utilisées par an).
Les matériels pyrotechniques sont à plus de 95 % importés (de Chine essentiellement, mais également d’Espagne et d’Italie…).
Au sens large (c'est-à-dire en comptant les 27 sociétés adhérentes œuvrant dans les secteurs militaire, aéronautique et aérospatial civil, de la sécurité automobile, des carrières, de la chasse et du tir et de la dépollution pyrotechnique), ce sont 8200 personnes qui sont directement affectées à des activités pyrotechniques, pour un chiffre d'affaires de ou de 2 milliards d’euros pour plus de
Acteurs institutionnels
*Ministère de l'Environnement, de l’Énergie et de la Mer,
* Organismes d'accréditation et d'agrément :
COFRAC, INERIS,
* Organismes de contrôle :
DGA, CSC, DREAL, Gendarmerie, Police Nationale, Douanes...
Acteurs économiques
* Fabricants d'artifices de divertissement (A.T.P.M, Zaragozana, , , ...)
* Fabricants de matières premières, de composants intermédiaires et d'accessoires
* Importateurs et/ou distributeurs
* Prestataires de spectacles (Groupe F, Jacques Couturier Organisation,
Les Commandos Percu)
À noter que certains des plus grands importateurs actuels ont autrefois exercé une activité industrielle en France, mais ont maintenant une double activité de négoce et de prestations de spectacles.
* Cabinets de conseil (qualité, hygiène, sécurité, environnement, transport)
