Constructeur aéronautique ayant son siège au Canada|Entreprise fondée en 1944|Canadair|*|Entreprise de l'aéronautique ayant son siège au Québec|Marque générique
Canadair fut créée comme compagnie indépendante canadienne dans le domaine de la construction d'avions civils et militaires.
Elle fut ensuite une filiale de plusieurs compagnies dans le domaine et même, de 1972 à 1986, une compagnie gouvernementale.
Elle est maintenant une filiale intégrée du constructeur Bombardier Aéronautique, lui-même une division de Bombardier Inc.
Elle est née des installations de Canadian Vickers à Saint-Laurent, maintenant un arrondissement de Montréal au Québec, où on retrouvait l'aéroport de Cartierville.
L'usine principale est toujours à cet endroit même si l'aéroport a été transformé en développement domiciliaire.
Les opérations finales d'assemblage se retrouvent à l'aéroport international Montréal-Mirabel.
La compagnie est tellement connue en Europe pour ses avions bombardiers d'eau bi-moteurs, que l'on nomme ce type d'appareils des Canadair.
Histoire
Débuts
La compagnie Canadian
Vickers est créée par sa maison-mère britannique en 1911.
Benjamin W. Franklin est le premier président de la compagnie.
Il obtient un contrat de développement pour une variante de l'avion de transport Douglas DC-4, le DC-4M.
Ce dernier est équipé de moteurs Rolls-Royce Merlin et devient en 1946 le « Northstar ».
Juste après la guerre, Canadair achète les droits sur la série Douglas DC-3/C-47 de Douglas.
La même année, la compagnie Electric Boat Company achète une part majoritaire dans Canadair et l'intègre dans ses opérations.
En 1952, les deux fusionnent et deviennent General Dynamics.
En 1954, après l'achat de Convair, Canadair devient la filiale canadienne de GD.
La compagnie continuera de se spécialiser dans la modification de modèles d'avions militaires avec grand succès.
Entre autres, elle continuera à produire différentes versions du F-86 Sabre () et du F-104 StarFighter et estimait alors que la mise en service serait en 2013.
La reprise des ventes pour tous les types de CRJ était en bonne voie de rétablissement en 2007.
Le premier vol du CS100 de la Série C eut en réalité lieu le lundi 16 septembre 2013 à l'aéroport international Montréal-Mirabel, et celui du CS300 le vendredi 27 février 2015 au même endroit.
La mise en service eut lieu le 15 juillet 2016 pour le CS100 et le 14 décembre 2016 pour le CS300.
Production
Canadair est un pionnier dans l'aviation.
Le CL-44D, tiré du turbopropulseur Bristol Britannia des années 1950, est le premier avion dont la queue est montée sur des .
Le bombardier d'eau
Canadair » est le nom sous lequel est connu aujourd'hui en Europe l'avion bombardier d'eau bi-moteur CL-415, et le CL-215 auparavant, tous deux fabriqués par Canadair de Bombardier Aéronautique.
Il est utilisé pour combattre les feux de forêts.
D'une longueur de et d'une envergure de , il est capable d'écoper d'eau dans ses deux réservoirs en , en effleurant un plan d'eau (mer, rivière, lac, retenue de barrage...) à la vitesse de (/h) sur une longueur de .
Un additif (retardant) peut être ajouté à l'eau récoltée, améliorant l'effet.
Le largage peut se faire en une ou plusieurs fois, par zones successives.
Ce mode opératoire lui fait gagner un temps précieux, alors que les autres bombardiers d'eau doivent retourner à leur base terrestre, pour faire le plein de leurs réservoirs d'eau.
La première livraison d'un Canadair CL-215 a eu lieu en 1969.
ont été construits en cinq séries jusqu’en 1989, année de son remplacement par le CL-415 turbopropulsé construit jusqu'en 2015 (aux États-Unis, il fut vendu sous le nom de Superscooper).
La production s'est terminée en 2015 et les actifs restant furent vendus à Viking Air en juin 2016.
Ce bombardier d'eau équipe les flottes de lutte contre les feux de forêts de huit pays.
Le premier à s'en servir fut naturellement le Québec, province canadienne d'où il est originaire.
Sa flotte y est gérée par la Société de protection des forêts contre le feu (SOPFEU), une coopérative de service entre les producteurs forestiers et le gouvernement.
En France, il est utilisé exclusivement par la Sécurité civile.
Le CL-215 fut en service de 1970 à 1995 avec d'abord des moteurs à piston, puis ceux à turbine (version T).
Le CL-415, plus performant, l'a remplacé en France depuis 1995.
Bibliographie
