Bovidae
Le terme buffle s'applique à une lignée de bovins, la sous-tribu des Bubalina, qui se décompose en deux genres :
Le mot « buffle », venu de l’italien bufalo, dérive du grec boúbalis «
antilope »
, « bœuf sauvage ».
Le nom de la femelle est bufflesse.
La bufflonne est la jeune bufflesse,
Les buffles sont issus d'une souche commune qui est asiatique.
Au cours des siècles sont apparues des différences si bien qu'aujourd'hui il existe deux grandes lignées : les buffles d'Asie et les buffles d'Afrique, constituant respectivement les genres Bubalus (Hamilton Smith, 1827) et Syncerus (Hodgson, 1847).
Près d'un million de buffles vivent sur le continent africain, dont les trois quarts dans des aires protégées du sud du Sahara jusqu'à la limite de l'Afrique australe.
Le buffle a été domestiqué en Asie et une souche a été importée en Europe, que l'on nomme buffle méditerranéen.
Les mâles adultes pèsent de , contre en moyenne pour les bufflonnes.
Les mâles mesurent au garrot pour une longueur du corps de .
Les bufflonnes mesurent au garrot pour une longueur du corps de .
Les seuls prédateurs des buffles sont le tigre en Asie et le lion en Afrique ;
ces derniers s'attaquent uniquement à des individus vulnérables comme les jeunes, âgés ou malades.
Grands, forts et musclés, les buffles peuvent courir très vite et faire des pointes à pour les mâles les plus massifs, jusqu'à pour les bufflonnes, plus légères.
Moins rapides que d'autres herbivores, ils sont très puissants et se défendent en chargeant avec leurs cornes.
Les buffles d'Afrique sont grégaires, irascibles et très dangereux, pouvant tuer des lions ou des chasseurs.
Espèces
Ce sont des ruminants appartenant à la sous-famille des bovinae (bovins)
Il existe deux genres :
** Bubalus bubalis (Linnaeus, 1758)
- Buffle domestique
** Bubalus depressicornis (Hamilton Smith, 1827
- Anoa des plaines.
** Bubalus quarlesi (Ouwens, 1910)
- Anoa des montagnes.
** Syncerus caffer (Sparrman, 1779
- Buffle d'Afrique.
*** Syncerus caffer caffer
- Buffle du Cap ou buffle de Cafrerie.
*** Syncerus caffer aequinoctialis
- Buffle équinoxial.
*** Syncerus caffer nanus
- Buffle de forêt ou buffle nain
Aspects culturels
Les dix tableaux du « dressage du buffle » sont un thème iconographique bouddhiste commun.
Toy buffalo
Louvre
Cp4699.jpg|Buffle à roulettes
, jouet d'enfant.
Terre cuite, Grande Grèce, époque archaïque.
Pisanello, buoi, new york.jpg|Buffles,
par Pisanello (vers 1420-1440)
Sterio Károly Bivaly-csordás.jpg|Csordás (« bouviers ») en Hongrie au .
Henri Rousseau
- Fight Between a Tiger and a Buffalo.jpg|Combat d'un tigre et d'un buffle, par Henri Rousseau, 1908.
