Lexique des mangas et anime|Fiction romantique|Shōjo manga
est un mot japonais signifiant jeune fille ou petite fille.
Le est une bande dessinée japonaise publiée dans un magazine de prépublication dont la cible éditoriale est avant tout constituée de jeunes adolescentes.
Il est opposé au .
En Occident, le mot est fréquemment utilisé pour désigner un ensemble d’œuvres possédant ses propres caractéristiques et canons.
Son équivalent coréen est le sunjeong manhwa.
Histoire
1945 :
les prémices
Au milieu de l'ère Meiji (1868-1912), le système éducatif japonais devient non mixte.
De cette séparation naît le concept de et par extension la distinction par cible démographique.
Ainsi, les premiers magazines dédiés exclusivement aux apparaissent en 1903 avec la création de , puis en 1906, en 1908 et en 1912.
En 1923, l'éditeur Kōdansha crée une gamme de magazines dédiée uniquement à la jeunesse, dont , l'une des plus importantes revues de cette période.
Cependant, les mangas restent sous-représentés dans ces magazines avec tout au plus quelques pages leur étant dédiées, laissant la place majoritairement aux romans, illustrations et poèmes.
Ces histoires illustrées ont malgré tout une place importante dans la mise en place de la culture , et par extension du .
En effet, elles posent les bases des thèmes récurrents aux à venir, en proposant aux jeunes Japonaises des histoires , explorant avant tout les .
En tête des autrices emblématiques de cette époque, on retrouve notamment Nobuko Yoshiya, et son récit dépeignant une , éléments encore présents dans le moderne.
En plus de son apport pour la culture , cette romancière est également emblématique de son sous-genre, le .
Par ailleurs, les racines graphiques du puisent leurs origines dans les illustrations de ces magazines, avec notamment le travail du peintre lyrique Jun'ichi Nakahara, façonnant ses personnages féminins avec .
Les mangas en sont quant à eux à leurs balbutiements.
Ils se déclinent principalement sous forme de courtes histoires comiques de quelques pages, prenant place dans les lieux du quotidien .
Parmi ceux-ci, les œuvres du mangaka Katsuji Matsumoto ont un impact majeur sur l'identité graphique du manga, et .
(1934) propose sur 16 pages une aventure sophistiquée, mettant en scène une jeune fille aux allures de .
Par ailleurs, cet essor permet l'arrivée de nouveaux talents dans le monde des mangas.
De par leurs formats importants (100 pages et plus), Osamu Tezuka voit dans ces nouveaux supports l'occasion de transformer la narration du manga.
Ainsi, et avec l'influence de l'occident, Walt Disney Pictures en lice, il lance un nouveau style de manga, le .
Il renouvelle le genre avec des histoires épiques aux graphismes dynamiques, grâce aux emprunts aux conventions cinématographiques.
Mais parmi elles, une œuvre déroge à la règle ;
Princesse Saphir, premier de Tezuka créé en 1953, rencontre un fort succès.
En effet, Tezuka, fort de son expérience en manga , décide d'en appliquer le canevas narratif offrant aux lectrices une héroïne forte, active face à l'adversité, et une trame narrative riche et dynamique.
À la fin des années 1950, le manga pour fille demeure principalement produit par des hommes.
Parmi ces auteurs, on retrouve par exemple Leiji Matsumoto, Shōtarō Ishinomori ou encore Chiba Tetsuya.
Leurs œuvres, destinées aux magazines Shōjo Friend, Ribon ou Margaret s'inspiraient de contes illustrés.
On retrouve des mangas tels La princesse rouge-gorge de Negishi Komichi et La mort d'Ivan Ilitch de Mori Minoru (adaptation d'un conte de Tolstoï).
Mais ces auteurs masculins laissent progressivement la place à des femmes comme Hideko Mizuno et Miyako Maki.
Ainsi, en décembre 1954, le mensuel Nakayoshi de l'éditeur Kōdansha est créé, suivi en 1955 par le magazine de Shūeisha, Ribon.
Par ailleurs, certains magazines suivent la lignée de leurs équivalents, les manga magazines, qui fort de leurs popularités, passent d'un rythme mensuel à un rythme hebdomadaire.
C'est notamment le cas du magazine Club, qui se renomme en 1962.
Si certaines se positionnent en héritière de l'écrivaine d'avant-guerre Nobuko Yoshiya en proposant principalement des histoires évoquant la beauté et l'onirisme des premières relations amoureuses.
Conçu par le mangaka Fujio Akazuka et publié dans le magazine Ribon de 1962 à 1965, il met en scène une jeune fille, Akko, qui se voit dotée d'un miroir magique lui permettant de changer d’apparence.
est suivie par Sally, la première héroïne à apparaître à la télévision japonaise en 1966 dans lanime Sally la petite sorcière, basé sur le manga éponyme de Mitsuteru Yokoyama.
En parallèle, des du manga proposent aux jeunes filles de nouveaux thèmes : le manga d'horreur, avec notamment (1965) de Kazuo Umezu et le manga sportif avec Les attaquantes () (1967) de Chikako Urano.
Années 1970 : l'âge d'or du
À partir des années 1970, la production des se féminise véritablement.
Ceux-ci se complexifient, graphiquement comme thématiquement, en phase avec la révolution féminine et sexuelle.
Ce renouveau résulte d'une nouvelle génération d'auteurs, nommée rétrospectivement le « Groupe de l'an 24 ».
Parmi elles, on retrouve notamment Moto Hagio, Keiko Takemiya, Riyoko Ikeda, Ryōko Yamagishi, Yumiko Ōshima, Yumiko Igarashi.
Elles vont offrir à leurs lectrices des histoires aux thèmes inédits
- science-fiction, la , la comédie, le manga historique, etc.
- partageant comme thématique commune, l'amour, et décrivant avec profondeur la psychologie de ses personnages.
Hagio et Takemiya initie un nouveau genre, le , mettant en scène l'homosexualité masculine, avec les œuvres (1970) pour Takemiya et Le pensionnat de novembre (1971) pour Hagio.
Ces fleurs de l'an 24 vont modifier les codes graphiques, avec des traits plus fins et plus légers, des visages d'une beauté frôlant l'exagération, des pages plus lumineuses, et des cases aux contours éclatés, effacés, voire dépassés.
Cette évolution du shōjo, tant graphique que thématique, le sépare alors définitivement du shōnen manga et pose le modèle pour l'ensemble des shōjo manga à venir .
En parallèle, des auteurs comme Hideko Mizuno font évoluer leurs œuvres pour les adapter à leurs jeunes lectrices devenues femmes.
Ce sont les prémices du , avant sa consécration dans les années 1980 .
Les genres abordés
Le shōjo romantique
Les histoires romantiques sont un thème très fréquemment abordées dans le shōjo.
Elles se situent généralement dans un cadre scolaire.
Quelques exemples :
Le genre
Quelques exemples :
Le est un genre de mangas dans lequel l'intrigue est centrée autour d'une relation homosexuelle entre personnages masculins, et comportant éventuellement des scènes sexuelles.
Le shōjo sportif
Avec des joueuses féminines dans des sports comme le tennis dans Jeu, set et match !
, le volley-ball dans Jeanne et Serge et Les Attaquantes, ou dans Ginban Kaleidoscope avec le patinage artistique.
Voir aussi
Liens externes
Articles connexes
Le shōnen manga, équivalent du shōjo manga pour jeunes garçons et adolescents.
Le sunjeong manhwa, équivalent coréen du shōjo manga.
Annexes
Bibliographie
Ouvrages généraux
Ouvrages spécialisés
Articles
