Collège en France
En France, la classe de sixième est la première classe du collège
Elle est la dernière année du cycle 3.
Généralités
La classe de sixième est considérée comme un temps d’adaptation au collège.
L’accueil et l’intégration des élèves fait l’objet d’une attention particulière.
Horaires
La grille horaire en général de la classe de sixième est la suivante :
Programmes
Programme d'enseignement du cycle de consolidation, dit cycle 3 :
Les programmes indiqués s’appliquent depuis la rentrée 2016.
Français
Étude de la langue
Grammaire
Orthographe
Conjugaison
* conjuguer à l'indicatif (passé simple, imparfait et présent)
Lexique
La lecture
Textes de l’antiquité
Le professeur fait lire des extraits choisis parmi les œuvres suivantes :
* Contes et récits tirés de l'Iliade et de l'Odyssée.
Contes et récits merveilleux
Le professeur fait lire au moins deux contes choisis parmi les œuvres suivantes :
* Contes de Charles Perrault, de Madame d’Aulnoy, des frères Grimm
, de Hans Christian Andersen
* Petit Bodiel et autres contes de la savane
Il n’y a pas de petite querelle de Amadou Hampâté
Bâ ;
* Contes, Nouveaux contes d’
Amadou
Koumba de Birago Diop
La Belle Histoire de Leuk-le-lièvre de Léopold
Sédar Senghor
* Louison et Monsieur Molière de Marie-Christine
Helgerson
La sorcière de la rue Mouffetard de Pierre Gripari
* Contes à l'envers de Philippe Dumas et Boris Moissard
Initiation à la poésie
Le professeur choisit :
* des poèmes en vers réguliers, des poèmes en vers libres ou variés, des calligrammes, des haïkus ou des chansons, du Moyen Âge au , pour faire découvrir la diversité des formes et motifs poétiques ;
* des Fables de Jean de La Fontaine (choisies dans les Livres I à VI)
Comme Le Corbeau et le Renard ou Le Lion et le Rat ou Le Loup et l'Agneau;
Comme Le Tambour.
Étude de l’image
L’expression écrite
* questions sur un texte accompagné d'une illustration
L’expression orale
L’histoire des arts
étude de l’
Antiquité
Mathématiques
Organisation et gestion de données.
Fonctions
Nombre et calculs
Géométrie
* Parallélépipède
rectangle, patrons, représentation en perspective.
Grandeurs et mesures
Langue vivante étrangère
Choix entre Allemand, Anglais, Arabe, Chinois, Espagnol, Hébreu, Italien, Japonais, Portugais, Russe
Histoire
géographie
Enseignement moral et civique
Histoire
* Thème 1 :
La longue histoire de l'humanité et des migrations
* Thème 2 :
Récits fondateurs, croyances et citoyenneté dans la Méditerranée antique au Ier millénaire avant J.-C.
La naissance du monothéisme juif dans un monde polythéiste
Les relations de l’empire romain avec les autres mondes anciens : l’ancienne route de la soie et la Chine des Han
Géographie
Habiter un espace
à forte (s) contrainte (s) naturelle (s) ou/et de grande biodiversité
Habiter un espace de faible densité à vocation agricole
** Littoral industrialo-portuaire, littoral touristique
La répartition de la population mondiale et ses dynamiques
La variété des formes d’occupation spatiale
dans le monde
Enseignement moral et civique
Sciences de la vie et de la Terre
* Caractéristiques de l’environnement proche et répartition des êtres vivants
* Des pratiques au service de l’alimentation humaine,
* Partie transversale : diversité, parentés et unité des êtres vivants
Technologie
Arts plastiques
Éducation musicale
L’élève maîtrise
* l’articulation
au moins deux compétences parmi Timbre & espace, Temps et rythme, Dynamique, Forme.
* la distinction de deux styles musicaux très différents.
