Psittacidae
Les inséparables (Agapornis sp.
sont de petits psittacidés vivant dans le sud de l'Afrique, y compris à Madagascar.
Systématique
Les inséparables peuvent être subdivisés en trois groupes :
* les oiseaux présentant un net dimorphisme sexuel ;
* les oiseaux à cercle orbital blanc ne présentant pas de dimorphisme sexuel ;
* enfin, deux espèces ne présentant ni dimorphisme sexuel ni cercle orbital blanc, l'Inséparable rosegorge et l'inséparable à collier noir.
Répartition
Les inséparables sont de petits perroquets vivant principalement dans le sud et le sud-est de l'Afrique.
Naturalisation
Une population .
Étymologie
Le terme « inséparable » tient au fait que les oiseaux de ce genre demeurent généralement en couples extrêmement liés.
Selon une croyance répandue, si l'un des oiseaux meurt, l'autre se laisse mourir.
En réalité, l'inséparable peut vivre seul, mais c'est un animal grégaire : il aime avant tout vivre en collectivité.
Liste des espèces
D'après la classification de référence (version 2.2, 2009) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :
* Agapornis swindernianus
- Inséparable à collier noir ;
* Agapornis nigrigenis - Inséparable à joues noires.
