Détroit de Magellan|*|Détroit au Chili|Magellan|Détroit de l'océan Atlantique|Magellan|Détroit de l'océan Pacifique|Magellan|Fernand de Magellan
Le détroit de Magellan (en ) est un passage maritime situé au sud du Chili en Patagonie, dans la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien.
Il sépare, du côté nord, le continent sud-américain, et du côté sud, la grande île de la Terre de Feu (Isla Grande de Tierra del Fuego en espagnol).
Ce détroit de est le plus long et le plus important passage naturel entre les océans Atlantique et Pacifique.
Il est nommé ainsi en l'honneur de Fernand de Magellan, premier Européen à l'avoir découvert et traversé.
Les Amérindiens Selknams le nommèrent .
Limites du détroit de Magellan avec l'océan Atlantique
* Pour l'Organisation hydrographique internationale :
Une ligne joignant le cap des Vierges, à l'extrême sud-est de l'Argentine, et le cap du Saint-Esprit, en Terre de Feu.
Cette limite marque la rencontre des eaux des deux océans, plaçant ainsi le détroit dans l'océan Pacifique.
L'Organisation hydrographique précisant dans son document que les limites choisies excluent toute signification politique, celles concernant l'Est du détroit restent valables pour tous pays jusqu'à révision, à l'exception de l'Argentine et du Chili qui ne les ont pas approuvées.
* Pour l'Argentine et le Chili (conformément aux traités entre ces deux pays signés en 1881 et 1984) :
une ligne joignant la pointe Dungeness au cap du Saint-Esprit
La pointe Dungeness se situe à environ une dizaine de kilomètres au sud-ouest du cap des Vierges.
Les traités susindiqués ne concernent que les pays contractants, et n'ont pas forcément effet immédiat sur les décisions prises par l'Organisation hydrographique internationale.
Toutefois, cette dernière s'est engagée à faire figurer la limite issue du traité de 1984 dans sa prochaine édition des .
Géologie
Le détroit de Magellan est une ancienne vallée glaciaire creusée lors des périodes froides par un gigantesque glacier qui prenait naissance dans la cordillère des Andes, au sud-ouest du détroit, et qui s'écoulait vers l'est en direction de l'océan Atlantique.
Cette vallée a été envahie par la mer lorsque la glace a fondu, et lorsque le niveau des mers est remonté, à l'issue de la dernière glaciation, il y a .
Histoire
Fernand de Magellan devint le premier Européen à naviguer dans le détroit en 1520 dans son objectif de rejoindre les Moluques par l'ouest.
La traversée du détroit eut lieu du au .
Antonio Pigafetta décrit la découverte du Pacifique dans la relation qu'il fit de ce voyage : Pedro Sarmiento de Gamboa, parti du Pérou le , est le premier à le parcourir d'ouest en est.
En 1584, P. S. de Gamboa tente d'installer deux colonies : la Colonia del nombre de Jesús située au cap Virgenes et la Ciudad del
Rey Don Felipe, située plus à l'ouest dans le détroit au sud de l'actuelle ville de Punta Arenas.
Mais ce fut un échec car ces colonies ne purent survivre à la rigueur du climat et à la malnutrition.
En 1586, le navigateur anglais Thomas
Cavendish découvrit quelques survivants et renomma les ruines du deuxième fort, Port Famine.
Le Chili a pris possession du détroit le et en a toujours la souveraineté aujourd'hui.
Le président Manuel Bulnes a pris la décision d'occuper le détroit de Magellan à l'instar du héros de l'indépendance Bernardo O'Higgins.
L'occupation en a été faite par des marins et des pêcheurs chiliens venus de la province de Chiloé, et la prise de possession en a été effective
le .
La première fondation d'une colonie, Fort Bulnes, à quelque au sud de Punta Arenas, a été réalisée le 10 octobre de la même année.
La ville de Punta Arenas, premier port moderne du détroit de Magellan, a pour sa part été créée le .
Avant la création du canal de Panama, le détroit de Magellan était le second passage le plus utilisé pour passer de l'Atlantique au Pacifique derrière le cap Horn.
Cartographie
Fichier:
Antonio Pigafetta Magellanstrasse 1520.jpg|Première carte du détroit en 1520 par Antonio Pigafetta.
Fichier
Estrecho Magallanes 1628.jpg|Carte du détroit vers 1628 par Jodocus Hondius.
Fichier
:Mapa Geografico de America Meridional (acercamiento).jpg|Carte de 1775 des côtes patagoniennes, du détroit et de la Terre de Feu.
Fichier
StraitOfMagellan.jpg|Image satellite.
Navigation et trafic maritime
Long de 330 milles marins soit environ, c'est un passage maritime connu pour sa difficulté due à son climat inhospitalier ainsi qu'à l'étroitesse à certains endroits.
Comme dans tout détroit, les courants des masses d'eau reliées par le bras d'eau (ici les océans Pacifique et Atlantique que le cap Froward délimite) interagissent assez violemment lors des marées, ce qui donne à l'intérieur du détroit dans ses parties les plus étroites des courants forts jusqu'à 8 nœuds.
Difficilement prévisibles, le vent catabatique williwaw ou des phénomènes climatiques soudains et violents comme le grain blanc sont également des dangers pour la navigation.
Les vents dominants sont orientés sud-ouest et nord-ouest.
Sous l'autorité de la direction générale du territoire maritime et de la marine marchande (DIRECTEMAR), est organisé un service d'aide à la navigation tel que le pilotage maritime et l'assistance par des remorqueurs de haute mer.
En 1999, les autorités chiliennes ont enregistré le passage de étrangers et de 411 navires chiliens ;
en 2008, elles en comptabilisaient et 577 respectivement.
Le porte-avions américain à propulsion nucléaire de la , l' l'a traversé en août 2004 ainsi que le en mars 2010.
En février 2006, c'est au tour du Queen Mary 2.
Signalisation maritime
De la pointe Dungeness à l'archipel Evangelistas sont installés un total de 27 phares et 9 balises.
Cinq phares sont habités en permanence par du personnel naval qui surveille et informe le trafic maritime.
Il s'agit des phares : Evangelistas, San Félix, Fairway, Punta Delgada et Dungeness.
De l'embouchure orientale à celle occidentale du détroit
, les principaux phares sont :
* le phare de la pointe Dungeness, situé à l'entrée de l'Atlantique sud (entrée orientale du détroit) sur la pointe Dungeness (au sud du cap Virgenes (Argentine)) ;
* le phare Cabo Espíritu Santo, situé sur la Terre de Feu, Argentine ;
* le phare Cabo Posesión, situé en Patagonie chilienne ;
* le phare Punta Delgada, situé sur la pointe Delgada, au passage le plus étroit du détroit, passage du bac (ferry ou transbordador) en Patagonie chilienne ;
* le phare Isla Magdalena, situé sur l'île Magdalena.
Réserve naturelle.
Patagonie chilienne ;
* le phare Punta
Santa
Ana
situé à Fuerte Bulnes, Patagonie chilienne ;
* le phare
San Isidro, situé au sud de Fuerte Bulnes, Patagonie chilienne ;
* le phare Islote Fairway, situé sur un îlot devant la baie Beaufort, Patagonie chilienne ;
* le phare
San Felix, situé sur l'île Desolación, Terre de Feu chilienne ;
* le phare Evangelistas, situé sur l'archipel Evangelistas, à l'entrée du Pacifique (entrée occidentale du détroit)
Traversée en traversier
À défaut de pont, il existe deux traversées du détroit de Magellan en ferry qui relient le continent sud-américain à la Terre de Feu.
La première, orientée nord-sud, relie la pointe Delgada à la baie Azul.
La durée de la traversée est de 30 minutes environ.
Le service n'est pas régulier et dépend des conditions climatiques.
La deuxième, orientée est-ouest, relie la ville de Punta Arenas au village de Porvenir.
