Créature fantastique de la mythologie grecque|Travaux d'Héraclès|Chimère (créature imaginaire)|Créature imaginaire
lacustre|Mythologie grecque d'Argolide
L’Hydre de Lerne (en grec ancien ) est une créature de la mythologie grecque : tuer l'Hydre de Lerne constitue le deuxième des douze travaux d'Héraclès.
Cette créature est décrite comme un monstre possédant plusieurs têtes qui se régénèrent doublement lorsqu'elles sont tranchées, et l'haleine soufflée par les multiples gueules exhale un dangereux poison, même pendant le sommeil du monstre.
L'Hydre fut engendrée par Typhon et Échidna, puis élevée par Héra sous un platane à proximité de la source Amymone et du lac de Lerne, en Argolide (approximativement face à Nauplie).
Lors de sa naissance, elle ne possédait qu'une tête, immortelle, qui se dédoubla ensuite pour former toutes les autres, mortelles (quelques-unes ou des centaines selon les versions).
Mythe des travaux d'Héraclès
Le monstre est décrit de façon différente selon les versions.
Dans la plupart des versions, il a un corps de serpent et entre cinq et neuf têtes, mais l'on trouve des versions indiquant un corps de chien et une centaine de têtes.
La tête centrale, faite en partie d'or, dirigeait le corps et était immortelle.
Dans la mythologie grecque, cette redoutable créature habitait le royaume aquatique et les marais de Lerne.
Héraclès, recouvert de sa peau de lion pour se protéger des morsures, attira la bête hors de son repaire en lui décochant quelques flèches enflammées.
Hydre de Lerne
apparut
accompagnée d'un crabe (ou une écrevisse géante)
envoyé par Héra dans le but de distraire
Héraclès
lors du combat.
Agacé par les pincements du crabe,
Héraclès l'écrasa du talon.
Zeus en fera une constellation : celle du Cancer à côté de celle du Lion.
Débordé par les multiples régénérations céphaliques, Héraclès fit appel à son neveu Iolaos, fils d'Iphiclès.
Postérité dans les arts
Peinture
Le combat entre Héraclès et l'Hydre est représenté sur plusieurs tableaux.
Une version fameuse est Hercule et l'hydre de Lerne, toile peinte par le peintre symboliste français Gustave Moreau en 1876.
Littérature
L'Hydre de Lerne est une nouvelle d'Agatha Christie.
L'Hydre apparaît dans la série de livres de fantasy pour la jeunesse Percy Jackson, publiée dans les années 2000 par l'Américain Rick Riordan, qui met en scène plusieurs créatures de la mythologie grecque.
*Un roman de Cécile Wajsbrot sur le thème de la maladie d'Alzheimer paru en 2011 s'intitule
L'Hydre de Lerne.
Bande dessinée
Le thème de l'Hydre de Lerne apparaît dans une des aventures de la série de bande dessinée Mickey à travers les siècles, initialement publiée dans les années 1960 dans Le Journal de Mickey.
Dans cette aventure, plus tard reprise dans l'album Mickey et les Travaux d'Hercule, Mickey devient assistant d'Hercule et trouve une méthode alternative à la cautérisation des plaies du monstre lorsque Hercule coupe une de ses têtes.
Cinéma
Dans le film Jason et les Argonautes, de Don Chaffey, sorti en 1963, un combat a lieu entre l'Hydre et Jason.
Le dessin animé de Walt
Disney Pictures Hercule, sorti en 1997, présente aussi un combat entre l'Hydre et Hercule.
L'Hydre y est dotée d'une tête puis trois, qui se démultiplient par la suite.
Le héros la tue en provoquant une avalanche de pierres qui engloutissent le monstre.
Jeux vidéo
* Dans Age of Mythology et son extension, l'Hydre est une créature mythique qui peut être invoquée en cours de jeu.
* Dans Titan Quest, l'Hydre de Lerne est une puissante créature n'apparaissant qu'au niveau de difficulté le plus élevé.
Bibliographie
