Hollywood|Monument
aux États
Unis|Monts Santa Monica|Monument historique
-culturel
à Los Angeles|Installation
publicitaire
Le panneau ( en anglais), également appelé les lettres ou enseigne Hollywood, est un écriteau monumental formant le mot «
» en lettres capitales, érigé sur le mont Lee, une colline surplombant le quartier du même nom, dans la ville californienne de Los Angeles, aux États-Unis.
Présentation
Destinées au départ à commercialiser un nouveau programme immobilier, les lettres, construites en 1923 et hautes de , l'ensemble fait maintenant de long.
Elle décide dans le même temps le retrait des ampoules, la Ville voulant lui imposer la charge de l’éclairage.
Le panneau Hollywood est classé monument historique-culturel de Los Angeles (Los Angeles Historic-Cultural Monument)
le par le conseil municipal de Los Angeles.
En 1978, la Chambre entreprend le remplacement complet des lettres, trop fortement dégradées, grâce à une souscription nationale parrainée par des stars du rock permettant la collecte de de dons ( dollars actuels).
C'est le rocker Alice Cooper qui est à l'origine de la réfection et tient à financer le dernier « O ».
Hugh Hefner, patron de , se charge du « Y ».
Les nouvelles lettres, réalisées en acier, sont garanties pour durer de nombreuses années.
La nouvelle version de l’enseigne est dévoilée le jour du de , le , à l’occasion d’une cérémonie retransmise à la télévision devant 60 millions de spectateurs.
Une nouvelle opération de maintenance débute en novembre 2005.
En 2008, l'enseigne est menacée par l'expansion immobilière : un consortium immobilier prévoit de construire des résidences de luxe à proximité des lettres.
Cependant grâce à la collecte de 12,5 millions de dollars, les terrains sur lesquels se situe l'inscription sont rachetés en 2010 par l'association Trust for public Land.
C'est l'entreprise de peinture Sherwin-Williams qui a entrepris le projet de rénovation des lettres.
Il a fallu enlever les couches de peinture existantes à la main, appliquer l'apprêt, puis peindre deux nouvelles couches de peinture blanche brillante dite « blanc glamour ».
Neuf semaines et litres de peinture ont été nécessaires.
Les travaux ont coûté dollars, dont 80 % ont été financés par l’entreprise qui les a réalisés, ce qui lui a assuré une publicité mondiale.
Chris Baumgart, président du Hollywood Sign
Trust
, a déclaré dans un communiqué : «
La Hollywood Sign Trust est heureuse que la plus grande dame d'Hollywood ait reçu deux tonnes de maquillage à temps pour célébrer son anniversaire.
Les lettres sont également protégées des tags, des destructions volontaires ou des touristes par un système d'alarme sophistiqué.
Cet événement sert de point de départ à l'intrigue de la bande dessinée Nowhere Island écrite par Fabrice Colin et illustrée par Boris Beuzelin
Dans la culture populaire
Le panneau fait de fréquentes apparitions dans des films, séries télévisées et jeux vidéo :
Cinéma
* Dans le film 1941 (1979) de Steven Spielberg, les quatre dernières lettres (LAND) sont détruites par un pilote de P-40, Wild Bill, joué par John Belushi.
* Dans Tremblement de terre (1974), les lettres tombent du mont Lee au cours d’un séisme.
* Dans Les Aventures de Rocketeer (1991), un agent nazi (Timothy Dalton) s'écrase sur le panneau en essayant de voler avec une roquette défectueuse et détruit les quatre dernières lettres («
LAND ») en explosant.
* Dans Chaplin (1992)
de Richard Attenborough
, une scène se déroule avec le panneau original : « ».
* Dans Demolition
Man (1993), l’action débute par un zoom arrière du panneau en feu.
* Dans (2002), le réalisateur Michael Moore constate que l'enseigne n'est pas visible depuis le quartier de (à l'angle de Florence et Normandy Avenue) en raison de la pollution de l'air.
* Dans Le Jour d'après (2004)
, il est détruit par une tornade.
* Dans Shrek 2 (2004), les lettres « » sont remplacées par « » (« fort, fort lointain »).
Dans Le Dahlia noir (2006) de Brian De Palma, on aperçoit à plusieurs reprises le panneau original : « ».
* Dans Percy Jackson :
Le Voleur de foudre (2010) de Chris Columbus, l'entrée des enfers se trouve au pied du panneau « HOLLYWOOD ».
Dans The Artist (2011) de Michel Hazanavicius
, on aperçoit le panneau « », l'action se situant dans les années 1927-1930.
* Dans Sexe entre amis (2011), Justin Timberlake et Mila Kunis grimpent sur les lettres «
», ce qui donne lieu à une scène comique dans laquelle Justin Timberlake ne peux plus redescendre à cause de sa peur du vide.
* Dans Hollywoo (2011), Florence Foresti et Jamel Debbouze boivent des bières dans le D et par inadvertance le font tomber, ce qui leur vaudra un aller simple pour la prison.
* Dans Argo (2012) de Ben Affleck
, on peut apercevoir à plusieurs reprises le panneau Hollywood en ruine avant sa restauration en 1978 (pourtant, l'action du film se situe au moment de la crise des otages américains en Iran, en 1979).
* Dans Sept psychopathes (2012), le film commence par un plan sur le panneau Hollywood, vu du barrage « Mulholland Dam » du Hollywood Reservoir.
Séries télévisées
* Dans Les Feux de l'amour, le panneau fait une apparition lors d'un tournage en plein air.
* Dans Les Simpson
, il est parodié par l’enseigne « », du nom de la ville fictive où se déroule l’action.
* Dans il est la demeure du Chapelier fou et du Lièvre de Mars issus du film Alice au pays des merveilles (1951).
* Dans un épisode de Nip/Tuck, nous retrouvons les deux personnages principaux aux pieds des lettres.
* Dans un épisode de 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération, Annie et son copain sont aux pieds des lettres.
* Dans un épisode de NCIS :
Los Angeles un homme se faisant poursuivre par la mafia se fait abattre à quelques mètres des lettres « ».
* Dans Private Practice, la maison de Violette
d'où l'on aperçoit les Lettres «
» se trouve au 6208 Mulholland Hwy à Hollywood, en léger contrebas de l'enseigne.
* Dans BoJack Horseman, le héros, saoul, vole le « D »
afin de l'offrir à Diane, la femme qu'il aime afin de la dissuader de se fiancer avec son meilleur ennemi.
Ce dernier récupère la lettre et s'approprie le geste devant les médias.
Dans Les Sorciers de Waverly Place, les héros accompagnés de Rosie vont dans un club de danse pour anges et l'entrée de ce club se trouve derrière la lettre « H ».
Jeux vidéo
* Dans California Games, le panneau Hollywood est présent dans l'arrière plan de l'épreuve de .
* Dans Need For Speed: Underground 2 où les lettres sont remplacées par « BAYVIEW », ville fictive où se déroule l'histoire.
* Dans Burnout Paradise, les lettres composent le nom de la ville «
PARADISE
CITY ».
* Dans GTA
San Andreas, une des villes est Los Santos, une copie de Los Angeles, et le quartier des studios, , contient également son propre .
* Dans GTA V, la ville de Los Santos, parodie de Los Angeles fait son retour.
Le panneau Hollywood est présent sous le nom de VINEWOOD.
* Dans True Crime:
Streets of LA à un certain endroit il est possible de voir le panneau « » tout en étant dans les rues, mais impossible d'y approcher.
* Dans L.A.
Noire le panneau «
» est visible, le jeu se déroulant en 1947.
* Dans le jeu The Movies qui consiste à gérer son propre studio au cœur de Sunset boulevard, si on zoom au maximum on peut apercevoir les lettres d'Hollywood après les années 1960.
elles ne sont pas visibles avant cette date.
* Dans L.A Rush il est possible de détruire le panneau avec des véhicules
* Dans Garry's Mod
, la carte gm_flatgrass comporte une colline avec un panneau « FLATTYWOOD ».
Publicités
* Dans la publicité télévisée pour le lunetier français Optic 2000, les lettres « » sont remplacées par « HALLYDAY », pour Johnny Hallyday, qui en est le protagoniste principal.
* Dans une publicité pour L'Oréal en 2011, la chanteuse Gwen Stefani se situe au pied du premier L de « ».
Musique
* Sur la couverture de l'album ,
de , les lettres sont remplacées par « »
Modifications
Il est strictement interdit et hautement dangereux d’essayer de modifier les lettres.
Bien que la ville ait par le passé donné son accord dans certaines occasions publicitaires, ceci n’est plus permis, à la suite d'accidents.
Les riverains en particulier s’y opposent fermement.
Parmi les occasions où l’enseigne a été modifiée illégalement, on peut néanmoins retenir les cas suivants :
* HOLLYWEED :
dans la nuit du au , Zachary Cole Fernandez, artiste surnommé « Jesus Hands » («
Mains de Jésus »)
, a modifié le célèbre panneau pour lancer un débat en référence au fait que la Californie aie voté le , par référendum, pour l'autorisation à usage récréatif de la marijuana.
* PEROTWOOD :
en soutien de la candidature de Ross Perot pendant la campagne présidentielle de 1992
* USCWOOD : en automne 1987, à l’occasion du match de football américain annuel opposant les universités USC et UCLA
* HOLYWOOD
pour la venue du pape Jean-Paul II en septembre 1987 ( signifiant « sacré »)
* OLLYWOOD
en juillet 1987, durant les auditions Iran-Contra
* CALTECH :
en mai 1987
à l’occasion de l’anniversaire
* FOX
en avril 1987, pour la promotion de la chaîne de télévision Fox
* HOLLYWOOD II : en avril 1986, pour marquer la re-dynamisation du quartier
* HOLLYWEED :
en décembre 1983, pour les besoins du film
* GO NAVY :
en novembre 1983, pour le match opposant la et l’ américaines au
* HOLLYWEED (
que l'on peut traduire par mauvaise herbe) : en janvier 1976, marquant le passage d'une loi décriminalisant la possession de petites quantités de marijuana
Imitations
Différentes villes à travers le monde ont imité la célèbre enseigne californienne, telles que :
* Également en France, Saint-Avold, pour les festivités liées au passage à l'An 2000.
Toutefois, ce panneau n'était que temporaire et fut retiré deux ans plus tard.
* Sierre et http:/
Dézaley
en Suisse
* Bangui
en République centrafricaine avec la mention Bangui la coquette.
Le panneau brille la nuit et est visible au-dessus du palais présidentiel et depuis tout avion qui atterrit à l'aéroport.
* Faraya au Liban
dont le panneau s'illumine en vert durant la nuit.
* Ucciani en Corse
pour le passage du Tour de France 2013.
Toutefois ces panneaux n'étaient que temporaires et furent retirés après le passage de la caravane.
L'installation de panneaux très grands et définitifs est à l'étude sur la colline de l’embranchement du village.
* Domaine universitaire à l'entrée du campus universitaire de Saint Martin d'Hères, près de Grenoble.
* Matmata,
en Tunisie, puisque des scènes de Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir y ont été tournées.
Les parcs Disney de Disneyland (Californie) et Tokyo Disneyland possèdent une imitation dans leurs respectifs sous la forme d'un panneau « », et le Parc Walt
Disney Studios possède un trompe-l'œil représentant la colline et son panneau au bout de , ainsi qu'un trompe-l'œil du panneau « »
à .
En mai 2009, l'installation d'un panneau « MARSEILLE » sur la colline de Batarelle est à l'étude à l'initiative de l'artiste Christophe Fort au bénéfice de la recherche sur le cancer.
En mai 2016 pour la promotion de la série Netflix Marseille, le projet est réalisé avec le lettrage de la série.
