Moronidae|Perciformes (nom vernaculaire)|Pisciculture
Le bar commun ou bar européen (Dicentrarchus labrax), surnommé loup ou perche de mer, est une espèce de poissons principalement marins qui entrent parfois en eau saumâtre et en eau douce, appartenant à la famille des moronidés.
Description
Il possède un corps fusiforme argenté sur les côtés et gris argenté à bleuâtre sur le dos, des petites écailles (la ligne latérale en comporte de 62 à 74), deux nageoires dorsales distinctes (la première avec 8 à 10 épines, la seconde avec une épine et 12 ou 13 rayons mous), une nageoire anale munie de 3 épines et de 10 ou 12 rayons mous, un opercule pourvu sur son bord d'une tache noire diffuse et de
épines
plates, une nageoire caudale modérément fourchue.
Il peut atteindre de long pour un poids de , mais des spécimens de pour sont plus courants.
Le plus vieux, dont l'âge soit certain,
était un pensionnaire de l'aquarium d'Amsterdam qui avait 30 ans en 1963;
à Sète, le plus gros bar examiné par un spécialiste était âgé de 15-16 ans, pour un poids de et une longueur de .
Les juvéniles peuvent posséder quelques taches sur le haut du corps, ce qui peut créer une confusion avec Dicentrarchus punctatus.
Il est impossible de distinguer un mâle d'une femelle sans pratiquer l'autopsie du poisson.
Répartition géographique
On le trouve tout autour et à l'intérieur de l'Europe, y compris à l'est de l'océan Atlantique (de la Norvège au Sénégal), en mer Méditerranée et en mer Noire.
Alimentation
Le bar commun est plus actif la nuit que le jour.
C'est un poisson qui préfère les eaux battues et oxygénées, dans lesquelles il est très actif, même s'il est aussi possible de le trouver dans les ports.
En termes de proies recherchées, il est très versatile.
Il est en effet capable d'adopter une attitude pélagique pour chasser en pleine eau des poissons grégaires de taille petite ou moyenne, des céphalopodes ainsi que des crabes nageurs.
Il est aussi capable d'adopter un comportement benthique lorsqu'il cherche à dénicher des vers polychètes et des crustacés.
En général il s'intéresse aux proies vivantes, c'est un véritable « chasseur ».
Sa voracité et son agressivité en fait une prise privilégiée de la pêche au leurre.
Étymologie et dénominations
L'espèce est appelée « loup » en Méditerranée en référence à l'appellation occitane (« lop »), provençale et catalane (« llop »).
L'animal est ainsi appelé en raison de sa voracité que les anciens ont rapprochée de celle (supposée) du loup,
le nom d'espèce labrax signifiant « vorace » en grec ancien.
Étymologie à rapprocher du latin labrum (en français : « lèvre »)
que l'on retrouve pour une autre famille, celle des labridés.
Dans le bassin d'Arcachon, elle est dénommée «
loubine », tandis qu'en Bretagne on l'appelle « drenek ».
Les appellations « louvine » et « lubine » sont également fréquentes ;
et il existe encore d'autres nom pour désigner ce poisson en France : barreau, brigne, crossia, drinée (jeune), loubas (provence), loubassou, loupassou, lupo, luvassu, perche de mer, pique...
Le bar commun et l'Homme
Efforts de conservation
Les populations de bar commun ont considérablement diminué, a priori avec la pression croissante de la pêche commerciale.
Cette espèce a récemment fait l'objet au Royaume-Uni d'un effort de conservation par les pêcheurs sportifs.
En Italie, le bar commun fait l'objet d'élevages intensifs dans les eaux salées.
En République d'Irlande, il existe des lois strictes concernant le bar commun, toute pêche commerciale y est interdite et il y a plusieurs restrictions en place pour les pêcheurs, c'est-à-dire une période d'interdiction de pêche du 15 mai au 15 juin chaque année, des dimensions minimales de et la limite de 2 poissons par pêcheur dans un délai de 24 heures.
Des tailles minimales pour les mailles des filets de pêche ont été adoptées selon les pays, sachant que la maille biologique, c'est-à-dire la taille à laquelle 100 % des bars se sont reproduits, est
Le « bar de ligne » est un bar commun sauvage, pêché à la ligne en mer et qui a fait l'objet d'une écolabellisation dans les années 1990.
Dans les années 2000, les procédures de labellisation (label rouge) ayant été abandonnées par les pêcheurs, chaque région productrice a créé une démarche qualité autour du bar de ligne (Normandie, Bretagne, Vendée et Poitou-Charentes)
Mesures de gestion
En France, la maille du bar, c'est-à-dire la taille légale de capture est de pour les pêcheurs de loisir et de pour les pêcheurs professionnels en Manche, Atlantique et Mer du Nord.
En Méditerranée elle est de pour les pêcheurs de loisir.
En 2015, l’union européenne a imposé l’interdiction de pêche du bar au chalut pélagique en mer du Nord et en Manche jusqu’au 30 avril 2015.
À partir du 23 juin 2015 et jusqu’au 31 décembre 2015, les navires devront respecter également une limitation de pêche : entre une et trois tonne par mois selon la technique de capture
En ce qui concerne la pèche de loisir, la capture du bar en-dessous du 48e parallèle nord est limitée à 3 poissons par jour et par pêcheur;
au-dessus de cette limite géographique, la capture est suivie d'un relâcher depuis le janvier 2018.
Selon différentes sources journalistiques, après une interdiction totale de la pêche récréative au début 2018 au nord du 48e parallèle, il est de nouveau autorisé de garder un bar par jour et par pêcheur à partir du ler octobre jusqu'au 31 décembre 2018.
Cette mesure est reconduite en 2019 pour une période allant du 1er avril au 31 octobre, selon l'annonce du ministre français de l'agriculture, Didier Guillaume.
Alain Cadec, député européen et président de la commission pêche au parlement, a de plus annoncé que la distinction entre les deux zones situées de part et d'autre du 48e parallèle serait abandonnée en 2020, en limitant partout la prise à un bar par jour et par personne.
Élevage piscicole
Le bar est l'une des deux espèces de poissons méditerranéens les plus cultivées en Europe, à égalité avec la dorade royale ( de bar produites en 2014, dont la moitié en Turquie).
En France, la production de bar d'élevage reste très modeste ( en 2014), mais les écloseries exportent de nombreux alevins ( juvéniles produits en France, pour un total européen de en 2014).
Dans le contexte de promiscuité propre aux élevages piscicoles, c'est une espèce sensible au stress et vulnérable à diverses Infections par des parasites, dont Vibrio anguillarum, responsable de la vibriose chez le bar.
En raison de son intérêt commercial, l'immunologie de cette espèce est très étudiée.
Gastronomie
Le plus recherché par les gastronomes est le « bar de ligne », (appellation ayant fait l'objet en France d'une écolabellisation dans les années 1990)
Pour sa préparation, certains préféreront éviter la tomate.
Néanmoins, dans la cuisine du Maghreb, on prépare un couscous au bar, où il est cuit dans une sauce tomate.
On peut le préparer :
Au four, vidé et non écaillé, avec juste un peu de thym, de l'huile d'olive et une rondelle de citron.
Au court-bouillon avec un beurre citronné ou une sauce hollandaise.
* En papillote avec des fines herbes et de l'huile d'olive.
* « À la manière d'Oderzelle » (à la manière d'Audresselles) : sans l'écailler, cuit à la vapeur dans la poissonnière, servi avec du beurre ou du fromage local brossé à la bière des deux caps.
* En sushi, en ayant pris toutefois soin de congeler préalablement la chair du poisson à -20° afin de détruire le parasite dangereux pour l'homme pouvant être présent, l'anisakis.
Synonymes
Ce taxon admet de nombreux synonymes :
* Dicentrarchus elongatus (Geoffroy Saint-Hilaire, 1817)
