Le mot particule peut faire référence à divers concepts employés dans des domaines aussi variés que la biologie, la physique, la grammaire, etc.
Biologie
En virologie, on parle parfois de particule virale.
Environnement
Les particules en suspension sont des agrégats de matière contribuant à la pollution de l'air.
On distingue :
* les nanoparticules, intentionnellement produites (nanotechnologies),
L'émission de nanoparticules par les moteurs peut être limitée par l'utilisation d'un filtre à particules.
Grammaire
En grammaire et en linguistique, une particule est un court mot-outil :
En onomastique, la particule est une préposition qui précède un nom de famille.
Informatique
En informatique :
* un système de particules est une technique graphique ;
* un filtrage particulaire est un algorithme d'estimation statistique proche de l'échantillonnage Monte-Carlo.
Physique
Mécanique
* En physique des milieux continus, une particule matérielle est une portion de matière suffisamment petite (par rapport aux dimensions caractéristiques : taille d'un objet, diamètre d'un tuyau)
pour pouvoir être considérée comme ponctuelle, mais suffisamment grande pour pouvoir y définir statistiquement les grandeurs intensives (masse volumique, pression, température, potentiel chimique).
En mécanique des fluides, les particules matérielles sont appelées particules fluides.
** En acoustique, la particule fluide doit en outre être suffisamment petite par rapport à la longueur d'onde de la vibration considérée.
* En cinématique, une particule ponctuelle est un projectile de dimensions négligeables par rapport à sa balistique.
* En relativité générale une particule test est une particule qui n'affecte pas la métrique de son environnement.
Physique des particules
* En physique des particules :
** une particule élémentaire est un des constituants les plus infimes connus de la matière, décrite par le modèle standard de la physique des particules ;
** une particule composite est un agrégat de particules élémentaires ou d'autres particules composites ;
** une particule subatomique est une particules de taille inférieure à l'atome.
* La particule de Planck (nommée en hommage à Max Planck et en référence aux constantes établies par lui) est une particule subatomique hypothétique.
* La particule α et la particule
β sont émises lors de réactions nucléaires.
Un accélérateur de particules permet de créer ou accélérer des particules.
Mécanique quantique
Le problème de la particule dans une boîte, ou puits de potentiel carré, est un cas idéal simple mais fondamental en mécanique quantique.
* Des particules indiscernables sont un couple de particules qu'il n'existe aucun moyen de différencier.
* La particule passive et la particule signal s'opposent en sortie d'un convertisseur bas.
Une particule virtuelle est un élément de la théorie quantique des champs.
* La particule de Dirac (nommée en hommage à Paul Dirac) et la particule de Majorana (du nom d'Ettore Majorana) sont deux types de particules correspondant respectivement aux solutions de l'équation de Dirac et de l'équation de Majorana.
tsxz1cyrrrb57h76ep0cki1id9nyk5p
