Homonymie de titre
Intersection peut faire référence
à :
Nom commun
* intersection
, notion mathématique utilisée notamment en théorie des ensembles et en géométrie.
* intersection, lieu de croisement ou de jonction de plusieurs voies.
Cinéma
* Intersection (1994)
, film réalisé par Mark Rydell, remake du film français
Les Choses de la vie de Claude Sautet datant de 1970.
* Intersections (2013), film réalisé par David Marconi.
Autres
* Intersection, magazine de mode, de culture et d'art, dont les articles se rapportent au thème du mouvement.
53rjgnatqd68psmxqwqrcrbxl7aghyh
