Le Cap|*|Municipalité du Cap|Le Cap|Division administrative fondée en 1652
Le Cap (, , en xhosa : ) est une ville d'Afrique du Sud, capitale de la colonie du Cap (1652-1910) puis de la province du Cap (1910-1994).
Elle est actuellement la capitale provinciale du Cap-Occidental.
Depuis 1910, Le Cap est également la capitale parlementaire du pays aux côtés de Pretoria (capitale administrative) et de Bloemfontein (capitale judiciaire).
La ville du Cap, fondée en 1652, est considérée comme la cité-mère d'Afrique du Sud.
Ville la plus australe du continent africain, elle est établie sur les rives de la baie de la Table et est surmontée par la Montagne de la Table coiffée de deux pics nommés Lion's Head et Devil's Peak.
La ville a été baptisée en référence au Cap de Bonne-Espérance, découvert par le Royaume du Portugal, situé à plus de au sud de son centre historique.
Géographie : de la ville à la métropole du Cap
La ville du Cap a été bâtie à l'origine sur les rivages méridionaux de la Baie de la Table au pied de la Montagne de la Table, qui se trouve elle-même au nord de Péninsule du Cap terminée par Cap de Bonne-Espérance à la pointe sud-ouest du contient africain.
Aujourd'hui, la métropole du Cap englobe tous ces territoires ainsi que ceux s'étendant sur la Cape Flats (la « Plaine du Cap ») vers le sud jusqu'aux pourtours de False Bay, ainsi que vers l'est jusqu'aux , partie occidentale de la Ceinture plissée du Cap ().
La ville historique du Cap
est le City Bowl qui a formé avec plusieurs faubourgs la City of Greater Cape Town en 1913.
La ville a incorporé plusieurs faubourgs et communes durant le avant de former en 2000 l'actuelle métropole du Cap dénommée City of Cape Town, composée à partir de six anciennes entités administratives.
City Bowl
Le City Bowl est un amphithéâtre naturel situé entre la baie de la Table, les montagnes de Signal Hill, de Lion's Head et de Devil's Peak.
C'est le centre historique de la ville du Cap.
Organisé autour du quartier des jardins (
Company's Garden, le parlement) et du quartier d'affaires (Cape Town City Center), on y trouve le port de la ville du Cap, le Victoria & Alfred Waterfront, le Fort de Bonne-Espérance et les quartiers résidentiels de Bo-Kaap, De Waterkant, Higgovale, Oranjezicht, Salt River, Schotsche Kloof, Tamboerskloof, University Estate, Vredehoek, Walmer Estate, Woodstock et Zonnebloem (ex-district Six).
Banlieue sud et atlantique
En 1913, la ville du Cap a absorbé les communes et stations balnéaires situées au sud-ouest, sur la côte atlantique : Bantry Bay, Camps Bay, Clifton, Fresnaye, Green Point, Mouille Point, Sea Point et Three Anchor Bay.
Hout Bay et Llandudno ont rejoint la métropole en 2000.
Les faubourgs de la banlieue sud-est du Cap sont principalement des quartiers résidentiels intégrées dans la ville du Cap dès 1913 ou durant le : Rondebosch, Claremont, Plumstead, Mowbray, Observatory, Ottery, Pinelands, Wynberg, Newlands, Bergvliet, Constantia et Bishopscourt.
Banlieue nord
Les quartiers et faubourgs de la banlieue nord du Cap sont habités par une population majoritairement de langue afrikaans.
Ce sont les quartiers et faubourgs de Bellville, Bothasig, Brooklyn, Burgundy Estate, Durbanville, Edgemead, Elsie's River, Factreton, Goodwood, Monte Vista, Panorama, Parow, Richwood, Thornton, Table View et Welgemoed.
À l’exception de Kensington et Maitland, intégrées à la ville du Cap
, la plupart de ces quartiers sont rattachés à la municipalité métropolitaine.
Côte Ouest (West Coast)
Les faubourgs de la côte ouest, situées au-delà des banlieues nord sur la côte atlantique, comprennent Bloubergstrand, Milnerton, Tableview, West Beach, Atlantis, Melkbosstrand, Big Bay, Sunset Beach, Sunningdale et Parklands.
Banlieue
est
Cette zone comprend les faubourgs de Fairdale, Brackenfell, Kraaifontein, Kuils River, Blue Downs, Belhar et Protea Hoogte.
Sud de la Péninsule
La péninsule du Cap, plus rurale mais en voie d'urbanisation, fait partie intégrante de la métropole du Cap depuis 2000 (à l'exception de Kalk Bay intégrée à la ville du Cap en 1913).
On y trouve plusieurs stations balnéaires réputées et des ports de pêche comme que Muizenberg, Noordhoek, Capri Village, Clovelly, Fish Hoek, Glencairn, Kommetjie, Masiphumelele, Ocean View, Scarborough, Simon's
Town, St James, Sunnydale, Sun Valley et Steenberg.
Helderberg
Ce faubourg de l'est de la péninsule comprend les cités balnéaires de Somerset West, Strand et Gordons Bay.
Cape Flats
Les Cape Flats sont une bande de terrains plats situés au sud-est du quartier central des affaires du Cap.
Les Cape Flats sont l'un des héritages de la période d'apartheid et plus particulièrement du Group Areas Act.
Les populations qui y résident sont quasi exclusivement les populations d'origine non-européenne.
C'est une zone particulièrement dense, comprenant des bidonvilles, où vivent les populations les plus défavorisées du Cap.
On y trouve notamment le quartier coloured à la fois résidentiel, industriel et commercial d'Athlone, le township coloured de Mitchell's Plain et le township informel de Khayelitsha pour les populations noires.
Démographie
À la sortie de la période d'apartheid, Le Cap est une agglomération principalement métis (50 %) comprenant une minorité blanche (27 %) et une minorité noire (23 %).
La population du Cap augmente de 36 % entre 1996 et 2001.
La part de la population noire dans le total des résidents connait durant cette période un accroissement exceptionnel de 89,4 % contre 24 % chacune chez les populations blanches et coloureds (métis).
Cet accroissement démographique est notamment dû à une vague migratoire interne à l'Afrique du Sud provenant majoritairement de populations originaires du Cap-Oriental (44 %).
L'une des causes principales de cette émigration interne vers le Cap est la fin des politiques d'apartheid qui visaient notamment à limiter les déplacements migratoires vers Le Cap et à confiner les populations noires dans des bantoustans.
Lors du recensement de 2001, l'agglomération de la municipalité du Cap compte dont 48,1 % de , 31,7 % de Noirs africains, 18,8 % de Blancs et 1,4 % d'Asiatiques.
La population du Cap se compose de 52 % de femmes et 51,8 % d'individus de moins de .
Depuis 1996, année du précédent recensement national, la population noire a augmenté de 42,3 %, celle des Coloureds de 12,3 %, celles des Asiatiques de 9,6 %, tandis que la population blanche a diminué de 0,2 %.
En 2007, l'agglomération de la municipalité du Cap compte environ dont 44 % de Coloureds, 35 % de Noirs et 19,3 % de Blancs.
Le taux de chômage est de 23,8 % en 2011 contre 24,5 % en 2007.
Environ 34,54 % de ces chômeurs sont des Noirs (39,7 % en 2007) contre 23 % de Coloureds (21,8 % en 2007) et 4,71 % de Blancs (4,4 % en 2007).
La langue maternelle des résidents du Cap, au niveau de l'agglomération, est l'afrikaans (34,9 %) suivi du xhosa (29,2 %) et de l'anglais (27,8 %).
Répartition de la population par quartiers de la ville du Cap (2011)
Lors du recensement de 2011, les populations des principales zones urbaines de la ville du Cap étaient les suivantes :
Climat
Le climat y est de type méditerranéen.
Les hivers (à savoir les étés de l'hémisphère nord) sont doux et humides, et les étés (en hiver dans l'hémisphère nord) sont chauds et secs.
L'ensoleillement est important, les pluies courtes mais violentes.
Après trois ans de sécheresse, Le Cap s'était préparé début 2018 à voir ses réserves en eau potable épuisées vers le mois d'août bien qu'elle ait réduit de moitié sa consommation de en 2016 à environ de litres d'eau par jour.
Mais les pluies revenues ont permis la hausse du niveau des barrages et le « jour zéro » est évité pour 2018.
Faune et flore
La région est connue pour son maquis unique, le Fynbos (buisson fin, en afrikaans), une formation végétale abritant des Protea et qui ne pousse nulle part ailleurs sur la planète.
Ces plantes sont adaptées à leur environnement aride et elles ont évolué en une flore sèche.
Histoire
Le Cap de la Préhistoire et des Khoisan
Les recherches archéologiques attestent de la présence d'êtres humains au Cap il y a de cela même si les plus anciens ossements humains trouvés dans la région du Cap appartiennent à un Homo Sapiens vivant il y a .
Dans les grottes de la péninsule du Cap, les restes humains mis au jour sont vieux de tandis que les plus anciennes peintures rupestres des grottes situées à Fish Hoek sont vieilles de .
Les communautés qui vivent alors au Cap sont constitués de petits groupes de nomades, principalement des chasseurs-cueilleurs.
Ils sont confrontés, il y a , à l'arrivée de groupes de chasseurs-cueilleurs, originaires de l'actuel Botswana et tournés vers le pastoralisme et l'élevage de mouton.
Cette distinction entre les deux groupes aborigènes, génétiquement similaires dont le langage est caractérisé par des clics, donnent naissance aux San (chasseur cueilleur) et aux Khoïkhoïs (les éleveurs d'ovins et de bovins), par la suite désignés sous le terme de Khoïsan (ou Hottentot).
La découverte du Cap par les Européens
Les premiers Européens à découvrir le site de la future ville du Cap ont été des navigateurs portugais.
Bartolomeu Dias accoste dans la région du Cap en 1488, après avoir longé le Sud-Ouest de la côte africaine, et atteint le cap des Aiguilles via la haute mer.
Le premier à franchir concrètement le cap de Bonne-Espérance est Vasco de Gama en 1497 alors qu'il était à la recherche d'une route pour le mener en Asie.
Le nom qu'il donne au cap est à l'époque celui de « cap des Tempêtes » car les courants y sont très forts.
Le roi du Portugal le rebaptise cap de Bonne-Espérance car il y voit une nouvelle route vers l'Asie et ses épices.
La montagne de la Table est pour sa part baptisée
Taboa da caba en 1503 par l'amiral portugais et explorateur,
Antonio da Saldanha, le premier Européen
à accoster dans la baie de la Table et à grimper sur la montagne
Pour ceux qui y résident, les peuples Khoïsan, cette montagne est la Hoerikwaggo.
La zone est l'objet de contacts réguliers entre Khoi et Européens durant tout le et le début du .
Le contournement de l'Afrique requiert pas moins de six mois par bateau et chaque voyage est marqué par la mort de nombreux marins, faute de produits frais.
Or, le cap de Bonne Espérance est situé à mi-chemin du voyage entre l'Europe et l'Inde.
La baie de la Table dominée par le massif du même nom duquel descendent plusieurs cours d'eau, apparait alors comme une zone propice pour le ravitaillement et le commerce avec les quelques populations locales.
Mais les contacts avec les populations khoïsan débouchent parfois sur des incompréhensions et ont des issues sanglantes.
Tentant de commercer et d'échanger avec eux, Antonio da Saldanha est ainsi sérieusement blessé lors d'une embuscade dressée par ses interlocuteurs.
En 1510, le Portugais Francisco de Almeida est massacré avec une soixantaine de ses hommes, doit servir à réapprovisionner les bateaux naviguant sur l'itinéraire commercial vers l'Indonésie, à soigner les équipages atteints de scorbut et à permettre la réparation des navires endommagés.
La situation a été choisie pour sa baie abritée qui forme un port naturel et qui protège les bateaux contre le vent dominant du sud-est.
Van
Riebeeck arrive dans la baie avec et huit femmes, dont son épouse Maria de la Quellerie.
Les trois navires qu'il commande sont rejoints par deux autres navires, le Walvis et l'Oliphant.
En tout, la flottille a perdu quelque au cours du voyage les menant depuis les Pays-Bas.
Arrivé avec du bois de construction, des outils, des graines à planter et des fusils.
Des relations commerciales s'établissent avec les nouveaux arrivés, les Khoi acceptant de troquer du bétail (des moutons et des bovins) contre du fer, du cuivre, de la verroterie, du tabac et de l'alcool.
Il n'y a pas de notion de propriété privée de la terre dans la société khoi, peuple semi-nomade où chaque clan suit son propre circuit migratoire.
Les Khoi s'attendent notamment à ce que les Hollandais ne soient que de passage comme les Européens l'ont toujours été par le passé.
Si le nait au Cap le premier enfant blanc d'Afrique du Sud, les premiers temps au Cap sont difficiles pour les Bataves, 19 d'entre eux ne passant pas le premier hiver.
Les relations se détériorent entre Khoi et Européens assez rapidement notamment après que les Khoi découvrent que les hommes de la VOC ont créé des jardins entourés d'épineux sur leur route migratoire.
Les Européens comptent pour leur part sur les éleveurs Khoi pour leur fournir de la viande mais ceux-ci, par crainte de voir leur statut interne politique diminué et menacé, finissent par refuser de vendre du bétail aux Européens.
Les Hollandais ne comprennent pas ce refus qu'ils prennent pour un affront.
Pour Van Riebeeck, aucune relation de confiance ne peut être établie avec les Khoi qu'il perçoit comme des gens brutaux.
Ne pouvant plus compter sur la viande bovine des Khoi pour nourrir ses hommes, il encourage l'élevage de moutons sur l'île de Robben, située en face du Cap, et la chasse aux phoques, à la baleine et aux antilopes.
L'année 1658 est marquée par le premier conflit notable entre les résidents de la zone européenne du Cap et les indigènes: en cause le droit d'accès aux terres et aux pâturages dont les Khoi sont privés par l'expansion territoriale des Européens.
Ce premier conflit se conclut par la victoire des Européens, mieux organisés et mieux armés.
En 1685, les résidents permanents d'origine européenne du Cap sont essentiellement des fermiers, des artisans ou des manutentionnaires.
Leur éducation est sommaire.
Ils sont rejoints en 1688 par 238 huguenots français, fuyant les persécutions religieuses en France, auxquels Simon van der Stel octroie des terres à Olifantshoek, une vallée verdoyante riche en alluvion, rebaptisée Franschhoek, pour y développer la culture de la vigne à la demande de Simon van der Stel.
Ces nouveaux arrivants sont cultivés et vont marquer très fortement de leur empreinte la culture blanche sud-africaine.
À cette époque, le domaine régi par l'administration du Cap s'étend de Muizenberg sur l'océan Indien aux montagnes de Steenberg et de Wynberg.
Simon van der Stel fait explorer toute la péninsule ce qui lui permet de repérer un port naturel dans False Bay qu'il baptise baie de Simon, appelée à devenir un port de secours pour les bateaux de la VOC.
De nouvelles villes sont aussi créées telles Swellendam (1745), du nom de Henry Swellengrebel, premier gouverneur colonial né au Cap, et Graaff-Reinet (1786).
Le Cap est cependant la capitale d'une colonie pour laquelle la métropole n'a aucune ambition territoriale ou civilisatrice.
Il n'y pratiquement pas d'écoles primaires, aucun établissement d'instruction secondaire, aucune mission et peu d'églises.
La politique locale et les nominations aux fonctions administratives sont strictement contrôlées par le gouverneur.
Il n'y a par ailleurs aucun journal et aucune imprimerie.
En dépit de cette réglementation stricte, notamment en matière commerciale, Le Cap est réputé être un carrefour des océans chez les marins et les navigateurs, une ville où dans les commerces on peut trouver du tabac, du coton, des vins, du riz, du thé, des soieries, notamment du tissu en chintz et ce, du fait d'une tolérance admise par les administrateurs locaux de la VOC.
Le Cap est une ville et un port très cosmopolite surnommé la Taverne des mers.
Les employés de la VOC qui s'installent au Cap, avec leurs épouses et leurs enfants, ou qui y transitent sont originaires en grande partie de l'Europe du Nord (Scandinavie, Russie, Angleterre, France, Suisse, pays alémaniques et Pays-Bas).
On y trouve également de nombreux marins indiens, javanais ou chinois.
Chaque année, en moyenne, 70 navires jettent l'ancre dans la baie de la Table pour y rester amarrés en général près d'un mois.
C'est le long du rivage que sont situés les entrepôts et les chantiers navals.
Le Cap se distingue enfin par une population croissante de métis, issus de relations entre des femmes esclaves ou des femmes khoe avec des marins européens ou des propriétaires d'esclaves.
Dans les premières années de la colonie du Cap, du fait qu'il y a peu de femmes blanches disponibles, les mariages entre Européens et esclaves affranchis ou femmes originaires d'Asie sont même autorisés car c'est l'ordre économique qui est au centre des préoccupations de la VOC et non un quelconque ordre racial.
Le gouverneur Simon van der Stel est lui-même métissé.
Des esclaves âgés peuvent même parvenir à s'élever socialement et à obtenir un statut comparable à celui des soldats grâce à l'octroi de privilèges accordés par la VOC à ceux qui occupent des postes à responsabilités.
Une petite minorité de «
Noirs libres »
coexiste d'ailleurs
avec les autres groupes de population
Ce sont souvent des esclaves affranchis originaires d'Afrique ou d'Asie ou des non européens installés au Cap (des Chinois).
Ils vivent souvent de la pêche ou de l'artisanat et jouissent du même statut que les citoyens libres d'origine franco-néerlandaise.
Ces « Noirs libres », les esclaves, les bourgeois et les marins peuvent alors se mélanger et se fréquenter dans les tavernes, boire ensemble, danser et jouer à des jeux.
Cependant, progressivement, par l'octroi de privilèges et l'attribution de postes, la VOC finit par établir des catégories de populations bénéficiant d'avantages discriminatoires.
La petite minorité de «noirs libres» finit ainsi par elle aussi faire l'objet de discriminations dès la fin du avec l'obligation qui lui est faite de posséder un passeport intérieur (pass) comme les esclaves.
La corruption finit de paralyser l'administration alors que grondent les revendications autonomistes des Trekboers dont la majorité vit en dehors de la ville.
Ainsi, dans les années 1780, sur les libres du Cap, seulement dans la cité-mère d'Afrique du Sud, y formant néanmoins la majorité de la population blanche permanente ().
En 1836, l'abolition de l'esclavage dans la colonie du Cap accélère la transformation économique et sociale de la Cité.
Une société nouvelle, plus complexe, commence alors à prendre forme.
Les rémunérations versées pour l'émancipation des esclaves contribuent à l'élargissement d'une nouvelle classe moyenne urbaine et à la croissance du salariat.
Les Britanniques introduisent à cette époque le terme de Coloured (couleur) pour désigner les non-Européens dans leur ensemble mais distinguent les Malais du Cap (au nombre de en 1840) pour se référer spécifiquement aux musulmans lesquels se voient attribués au Cap un quartier spécifique appelé Bo-Kaap.
Socialement, il n'y a pas d'emplois réservés et toutes les professions sont mixtes, surtout entre blancs et métis, comme le sont les quartiers d'habitations, plus particulièrement ceux de la classe ouvrière.
Les mariages inter-raciaux (métis et blancs principalement) sont également légaux.
En l'absence de restrictions sur la construction (introduites qu'en 1861), de nombreuses maisons à bon marché, séparés par des ruelles étroites et sans le moindre confort élémentaire (sans évacuation des eaux usées), sont construites pour les anciens esclaves et les plus pauvres, notamment dans le district 6.
Tandis que se tiennent les premières élections au conseil législatif du Cap (1836), les sociétés par actions se multiplient tandis que le nombre d'entreprises privées augmente et que de plus en plus de résidents accèdent à la propriété de biens immobiliers ou de terrains.
En 1845 est fondée la première compagnie d'assurance d'Afrique du Sud, la Mutual Life.
Elle intègre alors les faubourgs de Green Point et de Sea Point.
La municipalité est divisée en six districts et en 1867, compte trois conseillers par districts.
Le mode d'élection des conseillers est non racial mais basé sur une franchise : il suffit d'avoir des revenus et d'être propriétaire au Cap pour être électeur.
En 1849, la proposition britannique d'établir au Cap une colonie pénitentiaire est fortement contestée par la population qui stoppe l'initiative.
Une partie de la rue Heerengracht, axe central du Cap, est rebaptisée
Adderley Street en l'honneur du député britannique qui avait soutenu la protestation des habitants du Cap.
En 1882, le néerlandais est admis comme langue officielle de l'administration au côté de l'anglais.
Cette population va connaitre une importante croissance démographique ininterrompue.
En 1927, le premier township du Cap est construit à Langa pour pallier le manque de logements à Ndabeni, lequel est finalement démoli en 1936.
En 1948, la victoire du parti national aux élections générales sud-africaines amène à la mise en place de l'apartheid en Afrique Sud, c'est-à-dire à une politique impliquant notamment une ségrégation raciale institutionnelle et systématique dans tous les lieux publics.
La nouvelle législation implique notamment la distinction de tous les Sud-Africains entre différentes catégories raciales.
Au Cap, où de nombreux résidents sont issus de lignées inter-raciales, la politique vise surtout à séparer les Blancs et les Métis d'un côté des Noirs de l'autre côté et à accorder aux deux premiers groupes des avantages distincts par rapport au troisième groupe de population.
Par application du Group Areas Act, les faubourgs de la ville sont zonés selon la race, les Blancs étant la catégorie la plus privilégiée en termes d'espace et de service public.
À partir de 1976, les lois d'apartheid ne sont plus strictement appliquées au Cap dans les activités sportives et dans les lieux de loisirs.
Les hôtels, les restaurants et les théâtres sont déségrégués et ouverts à tous.
En 1977, le service de bus abandonne à son tour mais discrètement sa réglementation ségrégationniste, évitant de trop éveiller l'attention du gouvernement pro-apartheid de John Vorster.
Peu de temps après, la ville du Cap ouvre les plages qui relèvent de sa juridiction à toute la population sans distinction de race.
Cependant, il n'y a aucun impact réel ou visible laissant perdurer une ségrégation de fait.
Par ailleurs, la séparation raciale des lieux de résidence et des lieux de scolarisation se maintient durant toutes les années 1980.
Lors des élections de septembre 1989, toutes les circonscriptions du Cap (city bowl, banlieues sud et atlantique) sont remportées par le parti démocratique à l'exception notable de la banlieue nord, ancrée au parti national.
Le Cap dans l'Afrique du Sud post-apartheid
En 1995, la réforme des gouvernements locaux abroge toutes les anciennes structures municipales qui s'étaient constituées depuis 1910 et met en place des structures municipales de transition.
Le Cap est ainsi dirigé jusqu'en juin 1996 par un conseil de transition (City of Cape Town Transitional Council).
En 1996, l'aire métropolitaine du Cap est placée sous l'autorité d'un conseil métropolitain (le Cape Metropolitan Council) et est divisée en 6 sous-structures municipales :
* la municipalité de la ville du Cap (City of Cape Town Municipality )
qui succède à l'ancienne City of Greater Cape Town avec le City Bowl (De Waterkant, Foreshore, Gardens, Higgovale, Oranjezicht, Salt River, Schotsche Kloof, Tamboerskloof, University Estate, Vredehoek, Walmer Estate, Woodstock, Zonnebloem), les banlieues de Camps Bay, Clifton, Fresnaye, Green Point
, Sea Point
, Mouille Point, Maitland, Mowbray, Rondebosch, Claremont, Pinelands, Athlone et les townships de Langa, Nyanga, Philippi, Gugulethu et Mitchell's Plain.
* la Municipalité du sud de la péninsule (South Peninsula Municipality) :
Hout Bay, Llandudno, Bergvliet, Wynberg, Constantia, Fish Hoek, Kommetjie, Noordhoek, Simonstown, Muizenberg et les townships d'Ocean View, de Grassy Park ou de Masiphumelele.
* la municipalité de Blaauwberg (Blaauwberg Municipality) : Milnerton, Mamre, Alantis, Pella, Melkbosstrand et Bloubergstrand.
* la municipalité de la ville de Tygerberg (
City of Tygerberg Municipality) :
Bellville, Bothasig, Durbanville, Fisantekraal, Goodwood, Parow, Delft,
Elsie's River, Khayelitsha et Mfuleni.
* la municipalité de Oostenberg (Oostenberg Municipality ) : Kraaifontein, Brackenfell, Kuils River, Blue Downs, Blackheath et Eerste River.
* la municipalité d'Helderberg (Helderberg Municipality) :
les cités balnéaires de Somerset West, Strand et Gordons Bay ainsi que le village de Macassar et le township de Nomzamo.
En 2000, toutes ces sous-structures municipales sont fusionnées avec le Cape Metropolitan Council pour former la nouvelle municipalité de la ville du Cap (City of Cape Town) administrant toute la zone métropolitaine du Cap.
Le Cap ne connait pas par ailleurs de grands bouleversements sociaux à la suite de la fin de la domination blanche.
La criminalité qui se développe n'atteint pas les proportions des autres grandes villes du pays.
La politique du gouvernement d'union nationale vise à permettre une mixité raciale rapide dans les établissements scolaires publics et les hôpitaux anciennement réservés aux Blancs mais elle échoue à permettre une telle évolution dans les établissements privés.
Les Blancs les plus pauvres sont cependant parfois contraints de déménager vers des quartiers plus abordables, souvent anciennement classés métis (Ottery ou Rondebosch East) tandis que les coloureds, quand ils en ont les moyens ou la possibilité, emménagent dans les quartiers dont leurs parents avaient été déplacés de force sous l'apartheid , est élu maire de la toute nouvelle municipalité du Cap, créée sur les fondements de plusieurs anciennes entités municipales locales dont celle de la ville du Grand Cap.
Impliqué dans un scandale politique, il est indirectement responsable de la crise fin 2001 qui aboutit à la scission de la DA et au rapprochement du Nouveau Parti national avec l'ANC.
Marais est alors remplacé par Gerald Morkel (DA) qui doit peu après, laisser la place à , une élue de l'ANC, à la suite de la redistribution des sièges au sein de l'assemblée municipale.
Aux élections municipales du , avec 37,91 % des suffrages et , l'ANC est battue par l'Alliance démocratique (41,85 % et ).
C'est la seule défaite d'importance de l'ANC à des élections qui ont vu son score national augmenter de dix points.
Néanmoins, avec la majorité relative de sur 210, l'Alliance démocratique est tributaire des petits partis notamment des démocrates indépendants (10,5 % et ) menés par Patricia de Lille et du parti chrétien démocrate africain (3,22 % et sept sièges).
Le reste de l'assemblée se répartit entre le parti musulman africain (trois sièges), le Mouvement démocratique uni (deux sièges), le Front de la liberté (un siège), le Congrès panafricain d'Azanie (un siège), le Front indépendant uni (un siège) et le pari universel (un siège).
Le , Helen Zille (DA) est élue maire du Cap par contre 103 à Nomaindia Mfeketo (ANC).
Elle devient alors la seule femme blanche à diriger une des six plus grandes métropoles d'Afrique du Sud.
Elle reçoit le soutien des élus du Parti chrétien démocrate africain (ACDP), du Front de la liberté (FF+), de l'UDM, du parti des musulmans, du Front démocratique uni et du parti universel.
Andrew Arnolds (ACDP) est élu premier adjoint alors que Derrick Smith (FF+) est élu porte-parole de la municipalité.
Un an plus tard, les démocrates indépendants rejoignent à leur tour la majorité municipale avant de fusionner avec la DA.
Lors des élections municipales de mai 2011, l'Alliance démocratique remporte la municipalité du Cap avec 61,09 % des suffrages () contre 33,03 % à l'ANC ().
Elle s'impose de nouveau largement lors des élections municipales de 2016 et reconduit Patricia de Lille à la mairie pour un second mandat, finalement écourté en 2018.
Le maire actuel est Dan Plato (DA).
Tourisme
Au début des années 2010, le Cap est un pôle touristique majeur en Afrique du Sud, offrant au visiteur une grande variété d'activités comme les sports nautiques (incluant la plongée sous-marine, le surf, le kayak de mer, le kitesurf et le nautisme), la pêche à la ligne, la dégustation de vins dans la région de Stellenbosch, les achats (shopping), les routes panoramiques dont la célèbre Chapman's
Peak
Road, l'alpinisme, le rappel, le cerf-volant, le deltaplane et le parapente et l'observation des oiseaux, des requins ou des baleines près d'Hermanus.
L'époque la plus agréable est l'été, du mois d'octobre à celui de mars, bien que quelques visiteurs ne supportent pas trop la chaleur des mois de janvier et février.
En fin d'année, les villes deviennent alors surpeuplées car les vacanciers locaux descendent en ville pendant leurs vacances d'été.
La ville du Cap est réputée pour son architecture coloniale dite (architecture coloniale du Cap) et victorienne.
Les quartiers en la matière les plus typiques sont ceux de Constantia et du centre-ville et sur Long street.
Les attractions touristiques les plus populaires de la métropole du Cap sont le front de mer de Victoria & Alfred Waterfront, l'Aquarium des Deux Océans, la montagne de la Table (l'une des sept nouvelles merveilles de la nature), Camps Bay, Sea Point, le centre-ville, Hout Bay, Constantia, Rondebosch, Newlands, Somerset West, le jardin Botanique de Kirstenbosch, le cap de Bonne-Espérance et Hermanus.
La visite du centre-ville du Cap commence généralement de la place Heerengracht à l'emplacement du premier camp de la Compagnie des Indes Orientales où se dressent la statue de Jan van Riebeeck depuis 1899 et celle de son épouse Marie de la Queillerie (depuis 1954).
Les principaux points intéressants alors accessibles à pied
sont :
* l'Artscape (anciennement Nico Malan)
Opera House and
Theatre ;
* le château de Bonne-Espérance (1666)
, résidence des premiers gouverneurs du Cap, construit en un an selon un plan en étoile.
La salle d’apparat et d’autres pièces de la forteresse contiennent la collection William Fehr, composée de mobilier, de peintures et de porcelaines, ainsi qu'un musée militaire.
Les drapeaux des anciennes administrations coloniales et d'Afrique du Sud flottent sur le rempart à l'entrée du fort ;
* l'hôtel de ville du Cap (1905) près du fort est de style Renaissance ;
* Adderley Street, la principale rue commerçante du Cap ;
* le Mutual Building, immeuble
Art déco d'habitation construit en 1939, anciennement siège de la société
Old Mutual ;
* la Groote Kerk (1836), église réformée néerlandaise ;
* le musée d'histoire et de la culture (1679).
Construit pour loger les esclaves de la Compagnie des Indes orientales puis siège de la Cour suprême à partir de 1809, il est, après le château, le plus ancien édifice d’Afrique du Sud ;
* la statue de Jan Smuts située près du musée d'histoire et de la culture ;
* Government Avenue, allée piétonnière bordée de chênes des , qui longe les jardins de la Compagnie où se trouvait le potager et le verger que Jan van Riebeeck avait fait aménager en 1652.
Une statue de Cecil Rhodes est située au centre du jardin alors que des allées mènent aux serres et aux roseraies ;
* la cathédrale Saint-Georges (1901), église anglicane ;
* la South African Public Library
, considérée comme l’une des plus grandes bibliothèques de l’hémisphère sud ;
* les bâtiments du parlement (1885) devant lesquels trônent une statue de la Reine Victoria et une statue équestre du général Louis Botha ;
* le South African Museum (1825)
, est consacré à l’ethnologie et à l’histoire naturelle du pays ;
* la South African National Gallery présente principalement des œuvres d’artistes sud-africains et des collections européennes.
Une autre statue de Jan Smuts, plus figurative, se tient devant le bâtiment ;
* le Jewish Museum (1862), installé dans la plus ancienne synagogue d’Afrique du Sud ;
* Rust-en-Vreugd (1777), une ancienne demeure bourgeoise typique du Cap et qui renferme une partie de la collection William Fehr ainsi qu'une collection de peintures et de gravures sud-africaines anciennes ;
* Old
Town House (1755), ancien poste de garde, puis hôtel de ville de 1761 à 1905.
Elle présente aujourd’hui une collection de peintures hollandaises et flamandes du ;
* Koopmans de Wet House (1701)
sur Long Street
et Corner Street, maisons bourgeoises typiques du Cap du présentant une collection de mobilier de style afrikaner ;
* le Cape
Town
Holocaust
Centre (1999)
, est un musée sur la Shoah, il est le premier sur ce thème en Afrique.
Le quartier malais est plus excentré et s'étend sur Signal Hill.
Le quartier de Bo-Kaap () est un site historique classé, reconnaissable par des maisons couleurs pastel et ses minarets.
Le Bo
Kaap
Malay
Museum se trouve dans Wale Street.
Le port du Cap est le deuxième port de passagers et de marchandises d'Afrique du Sud.
Un quartier de divertissements y a été aménagé en 1988 le long du Victoria & Alfred Waterfront.
Un musée d'art contemporain africain, le Zeitz MOCAA, y a remplacé d'anciens silos à grains.
Le site propose un imposant centre commercial, des hôtels luxueux, des boutiques de souvenirs, des restaurants et un aquarium (le Two Oceans Aquarium).
De ce Waterfront, les visiteurs peuvent se rendre en bateau pour une excursion à Robben Island, aller voir la colonie d'otaries de Duiker Island ou prendre un ferry pour Hout Bay ou Simon's Town.
Pour apprécier une belle vue panoramique sur Le Cap, le plateau de la montagne de la Table ( d'altitude) est accessible par un téléphérique ou par des sentiers pédestres (environ 3 heures).
L'état de fonctionnement (ouvert ou fermé) du téléphérique est signalé sur un panneau d'avertissement au lieu-dit Kloof
Nek
La Lion's head est un point de vue intéressant également pour avoir une superbe vue sur le centre-ville, les plages, le stade.
L'ascension se fait facilement en une bonne heure et la récompense est de taille.
Il est courant de faire cette petite randonnée les jours de pleine lune pour voir d'un côté le soleil se coucher et de l'autre la lune apparaître dans le ciel.
Dans la banlieue résidentielle du Cap, le domaine de Groot Constantia, autrefois résidence du gouverneur
Simon van der Stel, constitue l’un des plus beaux exemples d’architecture afrikaner.
Plus au nord se trouve le domaine de Groote Schuur (grande grange) et à flanc de montagne se situent le jardin botanique national Kirstenbosch, les bâtiments de l’université du Cap, un zoo et un moulin à vent.
Le Rhodes Memorial, monument en granit d'inspiration grecque classique dédié à Cecil Rhodes et situé sur la pente de Devil’s Peak, offre un beau panorama sur la ville.
Les plages de Sea Point, Clifton, Camps Bay et Llandudno sur l'océan Atlantique sont situées dans l'agglomération résidentielle du Cap.
Elles sont dominées à l’est par «
la chaîne montagneuse des 12 apôtres »
Une route panoramique
Chapman's
Peak Drive longe
la péninsule du Cap et mène au cap de Bonne-Espérance situé dans une réserve naturelle, en longeant le petit port de Hout Bay où les falaises atteignent par endroits de hauteur et surplombent la mer à pic.
Une autre route mène du Cap ou de la péninsule aux stations balnéaires situées sur la côte sud à False Bay.
La route du littoral passe par les villégiatures et villages touristiques de Millers Point, de Simon's Town (une colonie de manchots du Cap vit sur sa plage des rochers à Boulders Beach), de Fish Hoek, de Kalk Bay et de St. James, jusqu’à Muizenberg où Cecil Rhodes possédait un cottage et où il mourut en 1902.
À , au-delà des stations balnéaires de Strand et Gordon’s Bay
, se trouve le vieux port de pêche restauré d'Hermanus.
La route nationale N1 mène à l'arrière-pays viticole.
À Paarl, Stellenbosch et Franschhoek, il est ainsi possible de visiter des domaines viticoles et de goûter les vins de la région.
Les mois d'août et septembre sont la meilleure période pour visiter la côte occidentale car les pluies d'hiver rendent le désert vivant et favorisent la floraison des fleurs sauvages.
Le carnaval annuel du Cap, Kaapse Klopse ou Tweede nuwejaar, a lieu le 2 janvier.
Université
L'université du Cap, fondée en 1829 sous le nom de , est la plus ancienne université du pays.
Elle se situe dans le quartier de Rhodes sur les flancs de Devil's Peak dans la banlieue périphérique de la ville du Cap.
Comprenant plusieurs facultés et plusieurs campus, ceux-ci sont principalement situés dans le quartier de Rhodes mais aussi dans les quartiers périphériques à Rondebosch, Rosebank et Mowbray alors que la faculté de médecine est située sur le campus de l’hôpital de Groote Schuur.
Sport
Transports
Urbain
Les transports en commun sont assurés par le véhiculant plus de de personnes chaque année dans mais aussi par Myciti (plus moderne) depuis la coupe du monde de football de 2010.
Ferroviaire
La gare du Cap est le terminus de toutes les lignes du réseau ferroviaire suburbain régional baptisé .
Elle est, de plus, l'une des plus importantes gares sud-africaines, desservie par le , le service longue distance du Passenger Rail Agency of South Africa.
Elle est également desservie par le luxueux train qui fait la liaison depuis Pretoria: le .
Aérien
Avant 1995, l'aéroport international du Cap (code IATA : CPT, code OACI : FACT) était autrefois connu sous le nom de « DF Malan Airport ».
C'est un aéroport moderne qui a été entièrement refait pour la coupe du monde de football de 2010.
Les plus grandes compagnies aériennes internationales arrivent ici.
Odonymie
En 2007, une quinzaine d'années après la fin de l'apartheid, un groupe d'historiens et de sociologues, mis en place par la municipalité, proposa, à partir d'une liste de , que de rues et d'avenues de la municipalité soient rebaptisés.
En mars 2008, Helen Zille renonça à faire valider ces propositions faute de consensus, non seulement au sein du conseil municipal mais aussi au sein de la majorité municipale où les élus de langue afrikaans estimaient que les noms de personnalités afrikaners ou de nom en langue afrikaans étaient les principales victimes des changements de dénomination à venir.
Parmi les propositions faites, celle de changer le nom de « Jan Smuts Drive » en « Dullah Omar Drive » rencontrait le plus d'hostilité et d'incompréhension.
En décembre 2010, la municipalité adopta un nouveau code déontologique pour l'attribution des noms. De nouveaux noms de rues furent ensuite proposés puis adoptés :
Films et séries tournés au Cap
* (1967), film américain avec Claire Trevor, James Brolin et Jacqueline Bisset
* Sam et Sally épisode
Le diamant (1980), série française avec Georges Descrières
* Sea Point Days (2008), film documentaire sud-africain
* Ingrid
Jonker
film germano-néerlando-sud-africain avec Carice van Houten, Rutger Hauer et Liam Cunningham
* Strike Back:
Project Dawn (2011), série britannique
* Sécurité rapprochée (2012),
film américain avec Denzel Washington
* Zulu (2013),
film franco-sud-africain avec Orlando Bloom
The Last
Face (2015), film américain de Sean Penn
Le Remède mortel (2018), film américain de Wes Ball et dernier volet de la trilogie
Le Labyrinthe (film, 2014) avec Dylan O'Brien, Thomas Brodie-Sangster et Kaya Scodelario
Relations internationales
Jumelages
La ville du Cap est jumelée avec :
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Église chrétienne de Sion, Apostolic Faith Mission of South Africa,
Assemblées de Dieu, Union baptiste d'Afrique australe (
Alliance baptiste mondiale)
, Methodist Church of Southern Africa (Conseil méthodiste mondial)
, Anglican Church of Southern Africa (Communion anglicane), Église presbytérienne d'Afrique (Communion mondiale d'Églises réformées), Archidiocèse du Cap (Église catholique) .
Il y a aussi des mosquées musulmanes et des temples hindous.
