Royaume de Grenade
Le royaume de Grenade est le dernier nom d'une entité territoriale espagnole fondée comme taïfa en 1073 par une branche d'une dynastie berbère, les Zirides.
Après la réunification d'al-Andalus par les Almoravides puis les Almohades, le territoire est reconstitué en 1238 comme émirat de Grenade sous la dynastie arabe nasride.
Il prendra le titre de sultanat malgré la suzeraineté du royaume chrétien de Castille.
Après la prise de Grenade en 1492 par les Rois catholiques, le territoire est titré Royaume de Grenade, et est dirigé comme tel par la monarchie catholique espagnole.
Il apparaît surtout comme titre de prestige des Habsbourg d'Espagne puis des Bourbons d'Espagne jusqu'à la réforme territoriale de 1833 qui l'intègre à la région de l'Andalousie sous le nom fonctionnel de province de Grenade.
Histoire
La taifa 1012-1090
Après l'effondrement du Califat de Cordoue, les Zirides établissent une taïfa sur la zone urbaine et sa province alentour.
Règnes :
La taïfa de Málaga fut annexée en 1056 par les Zirides de Grenade.
Domination almoravide 1094
Grenade cesse d'être gérée par des princes locaux durant cette période.
Tout al-Andalus est entre les mains des Almoravides en 1094, puis après l'intervention des Almohades, sous cette dynastie.
Grenade dépend alors de la capitale, Marrakech.
Émirat de Grenade 1238-1492
Les Nasrides prennent Grenade, et y établissent un émirat en se soumettant temporairement aux Castillans par le biais d'un serment de vassalité, prêté à Ferdinand III en 1246, à la suite de la capitulation de Jaén.
Cette vassalité sera aliénante pour leur camp ;
elle leur permettra néanmoins dans les années sans guerre de bâtir les palais de l'Alhambra.
Compte tenu des succès des Castillans, qui vont devoir faire une pause pour intégrer les terres conquises au milieu du , ce royaume, dirigé par les Nasrides à compter de 1238, devient le dernier bastion subsistant d'Al-Andalus sur la péninsule Ibérique, jusqu'à sa cession en 1492.
Le territoire correspondant devient l'Andalousie, augmenté des zones de Séville, Cordoue et Gibraltar, dans l'Espagne d'aujourd'hui.
Royaume de Grenade (Couronne de Castille)
Après la Reconquista, le Royaume de Grenade devient une simple division administrative du royaume de Castille.
Il apparaît sur les armoiries composées des Royaumes d'espagne, enfin aujourd'hui sur le blason national et sur le drapeau de l'Espagne.
La Monarchie catholique espagnole fonde à la même époque
un royaume de ce nom dans les territoires découverts en Amérique du Sud.
Aspects sociétaux
Religions
L'image d'une société tolérante et affranchie des préjugés raciaux, telle qu'elle était présentée par des historiens comme Arnold Joseph Toynbee est aujourd'hui révisée par certaines études historiques récentes.
Ainsi, l'historien espagnol Serafín Fanjul définit la société du royaume de Grenade comme « une société monoculturelle, avec une seule langue, une seule religion.
Une société terriblement intolérante, par instinct de survie, puisqu'elle était acculée à la mer ».
D'une manière générale, la tolérance ne fut jamais sans limites et dépendit des circonstances.
« Plus le pourcentage (des musulmans) était important, moins la société était tolérante ».
Les concessions sont toujours octroyées à des groupes.
L'individu, lui, n'est jamais mis sur le même pied que les musulmans.
La pression religieuse est constante: «
Les pouvoirs religieux d'al-Ándalus cherchèrent toujours l'islamisation totale et il y eut des exodes massifs de chrétiens vers le nord, jusqu'au ...
Ainsi, le premier pogrom important se produit à Grenade en 1066.
Il se termine par la crucifixion du vizir, le rabbin Joseph ibn Nagrela et par la mort de 4 000 juifs.
Héraldique
