Orgue|*|Instrument de musique classique|Instrument de musique baroque|Musique religieuse|Instrument à vent|Instrument à clavier|Instrument de musique de la Renaissance|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité
en Allemagne
Lorgue est un instrument à vent multiforme dont la caractéristique est de produire les sons à l’aide d’ensembles de tuyaux sonores accordés suivant une gamme définie et alimentés par une soufflerie.
L'orgue est joué majoritairement à l’aide d’au moins un clavier et le plus souvent d’un pédalier.
Il existe une autre catégorie d'instruments populaires appelés orgues mécaniques car l'émission sonore est assurée par des tuyaux ou flûtes, mais l'activation se fait par un système automatique de reproduction .
Certains de ces orgues disposent aussi d'un clavier plus ou moins étendu.
Propriétés littéraires du mot
Étymologie
Le mot orgue vient du grec οργανον (organon) (en latin organum), signifiant outil ou instrument (recouvrant par là la notion d’instrument de musique mais sans lien direct avec l’orgue).
L’organa du Moyen Âge désignait aussi bien une polyphonie liturgique que le service religieux lui-même.
L’instrument a également reçu de nombreuses appellations métaphoriques : roi des instruments (expression attribuée à Guillaume de Machaut au ), ancilla Domini, servante du Seigneur ;
mais aussi, plus péjorativement, cornemuses du diable.
N'oublions pas Hector Berlioz, qui, dans son traité d'instrumentation et d'orchestration (1844) : «
L'orgue et l'orchestre sont Rois tous les deux ; ou plutôt l'un est Empereur et l'autre Pape ;
leur mission n'est pas la même ;
leurs intérêts sont trop vastes et trop divers pour être confondus ».
Terminologie
Le mot orgue est du genre masculin au singulier.
Cependant, au pluriel il peut être soit féminin en parlant d’un seul instrument, dans un sens emphatique (de belles orgues, les grandes orgues de Notre-Dame de Paris), soit masculin en parlant de plusieurs instruments (les orgues fabriqués par Clicquot, les beaux orgues de Paris).
Orgue partage cette particularité avec les termes .
Histoire
Mythologie et préhistoire de l’orgue
On s’accorde à dire que le premier orgue a été inventé par un Grec d’Alexandrie, Ctésibios, au Cet ancêtre fonctionnait avec de l'eau (celle-ci servant à égaliser la pression de l'air) et reçut le nom d’hydraulos, ou hydraule, c’est-à-dire «
flûte
du grec aulos : tube, flûte)
qui fonctionne avec de l’eau ».
L'iconographie nous apprend que l'hydraule accompagnait les combats de gladiateurs dans l'amphithéâtre romain.
Pétrone, dans son Satyricon, dit que l'essédaire, gladiateur qui combattait sur un char, coordonnait ses gestes à la musique de l'hydraule.
De petits orgues comparables à nos orgues dits de Barbarie furent en usage chez les Romains, notamment dans les théâtres ;
ceci explique la méfiance des premiers évêques chrétiens à l’égard des joueurs d’instruments et des musiciens, toutes catégories confondues.
Néron aurait découvert cet instrument pendant un voyage en Grèce, il fit vœu d'en jouer pour célébrer son triomphe si la victoire lui était donnée sur les Gaulois lors de la sédition de 67.
Ses successeurs, Élagabal, Sévère Alexandre, Gallien, furent de fervents admirateurs de l’orgue.
Plusieurs fragments d'orgue d'époque romaine ont été retrouvés, dont celui d'Avenches en Suisse.
L’orgue disparaît néanmoins en Occident lors des invasions barbares.
À Byzance, l’orgue
devient un instrument de la pompe impériale après le transfert du siège de l’Empire romain.
Un orgue a été offert par une ambassade de Constantin V, empereur de Byzance, à Pépin le Bref en 757.
Cette réintroduction de l’instrument en Occident, n’a d’abord servi qu’à rehausser la pompe profane des palais.
Ce n’est que plus tard qu’il fait progressivement son entrée dans la chrétienté occidentale : dans les cloîtres d’abord (comme « guide-chant ») au , puis au dans les églises.
Au , les grandes églises européennes rivalisent entre elles : elles agrandissent leurs instruments ou en construisent de nouveaux.
L’orgue est définitivement reconnu par le monde religieux.
Du Moyen Âge à nos jours
Du au vont apparaître les progrès techniques qui susciteront le développement du répertoire.
Ainsi sera inventé l’abrégé qui permettra de regrouper les touches en un clavier (les notes étaient alors jouées par des tirettes directement positionnées sous le rang de tuyaux correspondant, empêchant toute virtuosité).
Le pédalier fera également son apparition : une pédale indépendante est attestée dès le pour les instruments suédois de Sundre et Norrlanda, ainsi qu’à Florence ou Halberstadt.
Durant cette période, le buffet se développera, les claviers seront multiples pour le même instrument et la possibilité de différencier les jeux qui permettent de faire plusieurs instruments en un seul, abandonnée au début du Moyen Âge, sera redécouverte.
La diffusion de l’orgue fixe dans les églises ne devient importante qu’en liaison avec celle de la polyphonie à .
Du début du , les progrès techniques accompagnent et suscitent le développement du répertoire, aboutissant à un apogée au cours des dans les principaux centres européens : Italie, France, pays germaniques, Pays-Bas, Angleterre et Espagne, créant des écoles associées de styles différents.
En France, apparaît un ouvrage qui sera et restera la référence pour la construction des orgues dans l'esprit et la technique du français :
L'Art du facteur d'orgues, Dom.
Bedos de Celles, 1766.
Du milieu du au début du , l'orgue disparaît complètement du registre musical (phénomène du même ordre que pour le clavecin) au profit de l'orchestre symphonique, y compris dans le registre religieux, la facture d'orgues cesse lors de cette période.
Au , l'orgue renaît avec l'apparition du style musical romantique et par la même occasion de la facture du même nom.
La facture romantique renoue avec les progrès technologiques, sous l'impulsion notoire d'Aristide Cavaillé-Coll : ces progrès concernent au premier chef les modes de transmission et la production du vent, mais aussi l'esthétique musicale qui comporte la puissance autant que la délicatesse.
Les compositeurs à l’utiliser à l'époque seront notamment César Franck et Felix Mendelssohn.
La fin du et le début du consacrent un orgue-orchestre : l’esthétique symphonique. .
Le voit cependant un intérêt grandissant pour les instruments anciens et leur style.
Ce mouvement initié en Allemagne dans les années 1920 , est poursuivi en France et dans les autres pays jusqu'à nos jours.
Dans un premier temps, il constitue une esthétique nouvelle tentant une synthèse des orgues du siècle aux styles antérieurs : l'orgue néoclassique.
Puis, plus tard, on se met à construire des orgues dans les styles d'avant le que l'on redécouvre, dans un mouvement néo-baroque.
En France, ce mouvement se fait en parallèle avec un vaste chantier de restauration du patrimoine instrumental au titre des monuments historiques.
De nos jours, de nouvelles créations, poussées par le retour des orgues dans les salles de concert qui sont devenues pour la musique par leur capacité d'accueil et leurs caractéristiques sonores plus importantes que les églises (notamment au Japon, en Russie et aux États-Unis), s'inscrivent dans la continuité de la facture de l'orgue néo-baroque ou symphonique, en les reprenant avec des technologies nouvelles grâce à l'électricité et l'informatique et en reprenant des techniques de tuyaux à anches ou à sifflet dans l'ensemble réétudié des matières porteuses du son de l'orgue.
Caractéristiques et particularités
L’orgue se distingue de tous les autres instruments de musique par un certain nombre de caractéristiques qui le rendent à la fois unique en son genre et exceptionnel par bien des aspects.
Il peut être monumental, aussi grand qu’une maison de plusieurs étages (hauteur maximale du buffet du Positif de dos : ;
hauteur maximale du buffet du Grand Orgue : , en vue de face ;
tous deux réalisés en chêne massif).
* Sa tessiture est la plus large de tous les instruments et englobe celle de tous les instruments.
Un orgue de dimension moyenne comporte généralement des jeux allant du de Roy, soit , au de Roy, soit (les petits tuyaux de montre), ce qui lui donne une tessiture allant de (premier ut grave du jeu de ) à (fréquence produite par la note la plus aiguë d’un larigot ou deux rangs de mixtures).
Sur un orgue plus imposant, on peut trouver un ou plusieurs jeux de (il n'y a pas de tuyaux d'orgue de de Roy, soit dans la facture d'orgue française), et sept orgues au monde comportent un jeu de , le Boardwalk Hall Auditorium Organ, Le Wanamaker Organ de Philadelphie, l'orgue classique du Sydney Town Hall, l'orgue de la First Congregational
Church de Los Angeles le Royal Albert Hall de Londres, celui de la cathédrale de Liverpool, et le grand orgue de la cathédrale Notre-Dame de la Treille de Lille.
Parmi ces sept instruments, seul deux (le Boardwalk Hall Auditorium Organ et celui du Sydney Town Hall) disposent d'un tuyau de 64 pieds réel.
Les cinq autres utilisent la résultante entre un jeu de 32 pieds et la quinte d'un jeu de 21 pieds 1 3, à partir duquel il est techniquement possible de produire une résultante très basse de 4,09 Hz en le couplant au jeu de 64 pieds (C-2 qui équivaudrait à un ut d'un jeu de 128 pieds).
La note la plus grave d’un jeu de (inconnu dans la facture d'orgue française), (toujours un ut) fait entendre (C0) et le premier ut du jeu de produit une onde sonore de (C-1) dont la restitution sur CD ne peut être entendue qu'avec un casque.
De telles fréquences se situent bien en dessous de la limite audible couramment admise (20 hertz), seuls les harmoniques sont audibles, ces jeux servent à produire une très basse fréquence fondamentale qui se ressent physiquement plus qu'elle ne s'entend.
* L’orgue est le seul instrument qui peut offrir au musicien une console comportant plus de deux claviers (quelques très rares clavecins et harmoniums en comportent trois, mais ce sont des exceptions) et pouvant aller jusqu’à sept claviers
Le clavecin et l'harmonium n'existent plus sur le marché des instruments à vent et à cordes pincées depuis la fin du .
* Bien qu’
il ait existé des clavecins et des pianos avec pédalier, aujourd’hui tombés dans l’oubli, et en dehors de la batterie, l’orgue est le seul instrument à clavier et à pédalier, qui se joue à la fois avec les mains et les pieds et qui dispose d’un grand pédalier permettant la virtuosité (les carillons ont de petits pédaliers qui ne dépassent guère l’étendue d’une octave).
* Les claviers de l'orgue peuvent être muets.
En effet, si aucun registre de jeu n'est tiré, l'enfoncement d'une touche n'émet aucun son.
* Par ses nombreuses possibilités sonores, l’orgue peut jouer des œuvres composées pour orchestre en solo, avec des retranscriptions minimes.
* L’orgue
, de par les nécessités de sa fonction
- un nombre parfois impressionnant de services à assurer
- et les possibilités offertes d'être joué par un seul musicien, est un instrument dont l'histoire est fortement marquée par l'improvisation musicale.
À ce titre, l'apprentissage de l'improvisation à l'orgue a été longtemps un dénominateur commun des compositeurs, et les compositions écrites pour l'orgue ne sont probablement qu'une très petite partie de ce que fut le répertoire de cet instrument.
Différents types d'orgues existants
Plus que pour tout autre, les caractéristiques peuvent varier considérablement d’un instrument à l’autre :
* caractère portatif des plus petits instruments (orgue bible ou orgue régale, orgue portatif), éventuellement transportable des orgues coffres et orgues positifs (que l’on pose), ou fixe des grands instruments d’église ou de concert ;
* existence
- ou non, type et étendue
d’un pédalier
* nombre et nature des jeux (ou registres)
de 1 à plus de 400 par instrument ;
* harmonisation
, adaptée au lieu (salon, auditorium, salle de concert, église, cathédrale)
et au style (tempérament) ;
* type de transmission
, ou de tirage des notes et des registres (mécanique, pneumatique, tubulaire, électromagnétique, électropneumatique…)
Du plus petit au plus grand
Circle of benson st cecilia.jpg|Saint Cecilia et son orgue de table de 14 notes (Ambrosius Benson).
Portativ.jpg|Orgue portatif (déplaçable, 33 notes).
Amiralitetskyrkan choir organ.jpg|Orgue positif (posé au sol, démontable).
Orgue choeur cathédrale moulins.jpg|Orgue de chœur, cathédrale de Moulins.
Marseille110,cathédrale
La Major27,orgue de choeur.jpg|Cathédrale Sainte-Marie-Majeure de Marseille, orgue de chœur
Cathédrale Saint-Just de Narbonne
- Orgue.jpg|Cathédrale de Narbonne, orgues en nid d'hirondelle (67 jeux).
P1220553 Paris IV ND orgue
rwk.jpg|Grand orgue de la cathédrale Notre-Dame de Paris (115 jeux)
Great organ Saint-Eustache Paris.jpg|Grand orgue de l'église Saint-Eustache de Paris (101 jeux).
Sydney
Town
Hall Grand
Organ.jpg|Sydney
Town
Hall Grand Organ.
OrgueAtlanticCityConventionAll.jpg|Console du Boardwalk
Hall Auditorium Organ d'Atlantic City (455 jeux)
- 1 combinaisons, soit près de 10.
Chaque grand instrument est un ouvrage unique.
Il est adapté au local qui l’abrite, à sa destination musicale et liturgique, à l’importance du budget qui a pu lui être consacré : par nature, l'orgue est fabriqué sur mesure et surtout à la main.
C'est donc une fabrication qui occupe beaucoup d'artisans hautement qualifiés, en faisant un instrument extrêmement coûteux, que ce soit en facture, en maintenance ou en restauration.
À titre d'exemple une restauration d'un orgue de type symphonique d'une cinquantaine de jeux peut coûter plus de .
À l’époque baroque,
l’orgue représente un des sommets de la technologie
- seuls certains instruments d’horlogerie ou de serrurerie peuvent atteindre une complexité comparable.
L’organiste fait ses exercices sur un piano, un clavicorde ou un clavecin s’il ne possède pas lui-même un orgue.
Si c’est le cas, il s’agit soit d’un orgue d'étude, soit d’un orgue de salon.
Depuis le , il existe aussi des orgues électromécaniques, tels les célèbres orgues Hammond, puis électroniques, dont le clavier et la registration ont des caractéristiques analogues, mais où la production des sons résulte d’une synthèse.
De nos jours, ce sont les orgues numériques dont s’équipent principalement les particuliers (organistes, étudiants d’orgue et amateurs).
Deux instruments américains construits, le Wanamaker Grand Court Organ à Philadelphie dans le grand magasin Macy's et le Boardwalk
Hall
Auditorium Organ (console : 337 jeux, tuyaux, VII/P)
à Atlantic City dans la vaste salle de spectacle () de Boardwalk Hall
, sont considérés comme les plus grands au monde.
L'orgue automatique
L'orgue peut être muni d'un système de jeu automatique.
Il fut le premier à bénéficier de cette invention, éveillant l'étonnement de ses contemporains, et était actionné mécaniquement par un cylindre hérissé d'autant de picots que de notes à jouer.
Haydn, Mozart et Beethoven furent commandités pour la composition de musique pour ce genre d'orgue.
On distingue la serinette, la perroquette, l'orgue de barbarie et de nombreuses variantes d'orchestrions.
Le limonaire appartient à cette catégorie.
Le vit la naissance du carton comme support d'enregistrement, d'abord lu mécaniquement puis pneumatiquement.
Au se fit la lecture électrique et optoélectronique des cartons et papiers, puis apparurent les supports entièrement électroniques comme la carte mémoire.
Au , un certain nombre d'orgues de salon, et plus tard de cinéma, furent construits pour être joués par ces deux systèmes.
Déjà au , surtout en Angleterre et en Suisse, on vit apparaître des orgues d'église à cylindre pour remédier au manque d'organistes.
Description générale et fonctionnement
Quelle que soit la taille de l’instrument, l’orgue est composé des éléments suivants :
* la soufflerie, regroupant réservoirs et production de vent
* le sommier, permettant l’accès du vent aux tuyaux ;
Ces éléments peuvent être regroupés en totalité ou en partie dans un meuble appelé buffet.
Il peut y avoir plusieurs buffets distincts.
Dans une salle de concert, le buffet d’orgue est positionné derrière les places des autres instrumentistes de l’orchestre, mais également en tribune.
Dans les églises, le buffet peut être situé à différents endroits, plus ou moins favorables à l’acoustique :
* en tribune, au-dessus du portail occidental (position la plus commune) ;
sur un côté de la nef , ou dans le transept
** dans le triforium (coursive située au-dessus des nefs latérales), comme la cathédrale Saint-Étienne de Metz, disposition suspendue plus courante en Espagne ;
dans l’abside
, position régulière de l’orgue dit « de chœur », instrument plus petit et historiquement destiné à l’accompagnement de la chorale uniquement.
Avec l'émergence du chant d'assemblée, l'orgue de chœur prend dans certaines églises tout ou partie du rôle d'accompagnateur de l'assemblée.
Il faut d'ailleurs différencier selon les confessions.
Les églises catholiques romaines et quelques églises hautement liturgiques en Allemagne et Autriche par exemple, sont dotées de deux voire davantage d'orgues.
Les églises protestantes ont le plus souvent un orgue ;
quand elles ont un orgue de chœur, il est très souvent plus ou moins mobile.
Parmi les exceptions, il faut citer Saint Michaelis (le Michel) de Hambourg, ou Alpirsbach (orgue monumental monté sur un podium mobile)
sur un côté ou les deux côtés du chœur, le plus souvent suspendu.
Cette disposition s'observe surtout en Italie, en Espagne et dans les pays d'influence hispanique.
Les orgues prennent alors le nom d'orgue d’épître et d'orgue d'évangile.
Il est à noter que fréquemment, seul un des deux orgues existe réellement, l'autre étant un buffet vide.
Cette disposition se retrouve aussi dans les grandes églises catholiques du sud de l'Allemagne.
* Sur le jubé, comme on le rencontre parfois en Angleterre.
Au-
dessus de l'autel et de la chaire, le plus souvent dans les églises réformées ou piétistes en Allemagne,
aux Pays
Bas et en Suisse
Buffet
Les orgues ont souvent un rôle décoratif important.
Le buffet, dont les deux fonctions initiales sont de cacher et protéger
, joue également un rôle essentiel de porte-voix et de résonateur ;
il constitue souvent chez les anciens une œuvre d’ébénisterie très travaillée témoignant du style de son époque, alternant parties de menuiserie richement sculptée et espaces occupés par les tuyaux de montre disposés en plate-faces et tourelles en nombre varié (2, 3, ou plus).
Dans la tradition française, le bois est généralement brut ;
chez les Allemands, les Italiens, les Hollandais, la décoration fait souvent appel à la peinture et la dorure.
Les décorations y sont parfois exubérantes.
Si en Italie et en Angleterre le buffet est souvent unique et réunit l’ensemble de l’instrument, en Espagne on retrouve régulièrement deux buffets se faisant face dans le chœur.
Dans les pays germaniques, le Werkprinzip associe étroitement l’architecture extérieure et l’architecture musicale des plans sonores : on retrouvera le buffet de la pédale fixé de chaque côté de la balustrade et les autres plans étagés facilement identifiables (positif de poitrine, positif de dos ou de couronne…).
En France, les buffets sont fortement marqués par l’architecture brabançonne où l’on associe le positif de dos (petit buffet au bord de la tribune) au grand orgue et à la pédale (buffet en arrière sur la tribune et de plus grandes dimensions) avec la console située entre les deux.
Dans la facture moderne, le buffet est souvent assez dépouillé et tend à mettre en valeur les tuyaux de montre comme principal élément décoratif.
Il va même parfois jusqu’à disparaître durant quelques décennies, des années 1930 à 1960, ne faisant que cacher les mécanismes de transmission et de distribution du vent et laissant apparents les tuyaux.
Mécanisme
Console
C’est l’organe
de commande de l’instrumentiste
La console regroupe les éléments suivants (si présents dans l'instrument) :
* le ou les claviers, superposés et étagés en retrait l’un par rapport à l’autre de bas en haut ;
* les appels de registres
, disposés généralement de part et d'autre des claviers ou bien sur un seul côté ou au-dessus ;
* les appels ou annulateurs de jeux de combinaisons ;
* les accouplements qui permettent d'accoupler entre eux les claviers, c'est-à-dire qu’une note jouée sur un clavier sera également jouée sur l’autre ;
* les tirasses qui permettent d'accoupler les claviers au pédalier ;
* la ou les éventuelles pédales d’expression commandant la boîte expressive ;
* le rouleau d'introduction progressive des jeux (le crescendo)
* les commandes du combinateur, qui permet d'enregistrer des registrations et les rappeler par un seul bouton ;
* le banc sur lequel s'assoit l'organiste et qui surplombe le pédalier.
Claviers et plans sonores
Chaque clavier commande un plan sonore et les principaux portent un nom spécifique.
Un plan sonore est composé d'un ou plusieurs jeux activés individuellement par les tirants.
Les claviers peuvent ainsi faire dialoguer plusieurs plans sonores ou les faire jouer ensemble pour plus de puissance.
Chaque clavier comprend en principe 56 ou 61 notes mais peuvent en comporter moins suivant l'époque ou le style de leur construction.
L'orgue italien fait traditionnellement dépendre l'étendue du clavier de la taille de la salle à sonoriser, ainsi, des étendues allant dans la contre-octave se rencontrent fréquemment, parfois aussi en Angleterre et en Allemagne.
Aux États-Unis, on rencontre occasionnellement des orgues dont un ou plusieurs des claviers ont l'étendue d'un piano
- probablement à l'imitation de certains orgues de cinéma.
Ceci exige la construction de tuyaux particulièrement grands ou de reprises, et l'abandon du système de la transmission mécanique, les soupapes devant être démesurément grandes, augmentant d'autant la résistance au doigt.
Noms en français des plans sonores couramment rencontrés :
* Grand Orgue (plan sonore principal à ne pas confondre avec le terme désignant l’ensemble de l’instrument)
* Positif (rarement expressif avant l'époque romantique, plan sonore aux jeux généralement plus aigus et moins fournis)
* Récit (souvent Récit expressif comportant des jeux de détails récitants ou des jeux d’anches romantiques)
* Bombarde (
clavier regroupant des batteries de jeux d’anches) :
il n'y a pas de clavier à la console de l'orgue ;
c'est un registre au tableau de la registration de l'orgue qui correspond aux claviers et au pédalier de l'orgue ;
* Echo (clavier regroupant des jeux disposés de manière à créer un effet d’éloignement)
* Grand Chœur (division du Grand Orgue dans les très grands instruments) ;
* Solo (clavier regroupant des jeux solistes comme le hautbois ou le saxophone).
L'orgue baroque allemand ne varie guère de ces concepts, les claviers standards sont le Hauptwerk (division principale) et le Rückpositiv (positif de dos) dans le nord de l'Allemagne et l'Autriche, ce dernier cédant la place au positif intérieur dans le sud de l'Allemagne.
Il s'enrichit alors selon le cas d'un Oberwerk (division supérieure), Unterwerk (division inférieure, comparable à l'écho français), Rückpositiv, Brustwerk (positif de poitrine, en face de l'organiste) ou Kronwerk (division de couronne).
Cependant, l'orgue Allemand est moins systématique dans sa conception, puisqu'au Hauptwerk se joint fréquemment comme second clavier un Oberwerk, un Unterwerk, voire un Kronwerk.
Certains instruments possèdent un Fernwerk (division lointaine), placé le plus souvent dans les combles et permettant des effets plus théâtraux que liturgiques.
L'orgue de chœur
- antiphonal aux États-Unis
- peut-être parfois joué depuis la console principale, même à l'extrémité opposée de l'église, grâce à la transmission électrique.
Ceci est plus fréquent aux États-Unis
Les claviers (notamment des ) peuvent être partagés en basses et dessus.
Cette division se retrouve principalement en Italie et en Espagne, mais n'est pas rare en France dans de petits instruments.
L’accouplement permet de jouer simultanément les touches de deux ou plusieurs claviers en n’en touchant qu’un seul, et donc d’actionner simultanément l’ensemble des registres qui leur sont associés.
On rencontre également des accouplements d'octave graves et aigües.
Un Do3 joué par exemple sur le Grand-Orgue peut jouer le Do4 du Récit et le Do2 du Positif.
On réserve le terme de tirasse à l’accouplement des claviers avec le pédalier.
Les marches (ou notes, ou touches) du pédalier peuvent être disposées parallèlement avec des marches longues (« à l’allemande »), parallèlement avec des marches courtes (« à la française ») ou rayonnantes (« en éventail ») théoriquement pour faciliter le jeu : en fait le pédalier en éventail est surtout diffusé aux États-Unis, en Grande-Bretagne et en Allemagne.
De nos jours le pédalier comporte en général 30 marches (Do 1 à Fa 3), parfois 32 (Do 1 à Sol 3).
À l’origine, la console est intégrée au buffet et on la dit en fenêtre.
On peut bien souvent la fermer par des volets ou des portes.
Elle peut aussi bien se trouver sur la face avant que sur l'un des côtés du buffet.
Elle peut, par exemple, être orientée de telle façon que l’organiste regarde vers le chœur de l’église.
Dans de rares cas, elle se trouve à l’arrière.
Avec l’évolution des techniques de traction (pneumatique et électrique), elle peut être séparée du buffet pour devenir une pièce indépendante de l’instrument, offrant plus de liberté pour son placement.
Certains instruments possèdent deux consoles, l’une en tribune à traction mécanique, l’autre, électrique et mobile, au niveau du sol.
Ce type de consoles mobiles offre aux interprètes la possibilité de jouer, dans de très bonnes conditions, avec orchestre ou d’autres instruments solistes en permettant une parfaite écoute de l’instrument, l'organiste n'étant plus assourdi par la puissance sonore de celui-ci et restant visible du public.
Néanmoins une distance trop importante entre la console et l'orgue pose des problèmes liés au délai de propagation de l'onde sonore pour le jeu des notes rapides;
ce qui peut s'avérer déroutant pour l'exécutant.
L’électronique puis l'informatique ont également apporté leurs contributions au mode de fonctionnement de l’orgue.
Plusieurs tâches sont affectées à un module électronique ou à l’ordinateur.
Il est l’assistant pour la registration et s’occupe de changer les jeux suivant une programmation établie par l’organiste, pendant que ce dernier est occupé à jouer : c'est le combinateur.
Les premiers combinateurs furent d'ailleurs purement électromécaniques.
Il existe de façon croissante des orgues équipés d'une interface MIDI, permettant de jouer l'orgue depuis un autre instrument midi, ou inversement.
L'ordinateur permet aussi d’enregistrer et de restituer ce qui a été joué.
Soufflerie
La soufflerie traditionnelle était constituée de grands soufflets généralement en forme de coin, actionnés à la main ou aux pieds par un ou plusieurs assistants.
En raison de la place occupée par cette installation dans les orgues importants, elle était souvent reportée dans un local contigu de la nef.
Plus habituellement, elle est sise derrière l’orgue, voire dans le soubassement du buffet.
On a cherché aussitôt que possible à s’affranchir de la main-d’œuvre, souvent difficile à mobiliser lorsque l’organiste
voulait
jouer
en mécanisant le fonctionnement des soufflets pompes à l’aide de la machine à vapeur ou même de la force hydraulique, puis du moteur électrique.
De nos jours, à de rares exceptions près (reconstitutions d’instruments historiques), la production de l’air sous pression est confiée à un ventilateur électrique dont le bruit du moteur doit évidemment être aussi faible que possible.
Il convient, pour des questions de température et d'hygrométrie, que l’air soit aspiré dans le même environnement que l’orgue
qu’il alimente.
L’air mis sous pression, le vent en termes de facture d’orgue, est dirigé vers un (ou plusieurs) réservoir à soufflet, en forme de coin (les tables inférieures et supérieures sont liées par une charnière), ou à table parallèle ;
ce soufflet a pour fonction d’établir une pression du vent constante au moyen de poids disposés sur la table supérieure ;
il doit aussi éliminer les variations brusques de pression préjudiciables à la qualité du son émis, variations qui surviennent lorsque l’organiste joue des accords répétés par exemple.
Il est précédé par un régulateur dont il commande mécaniquement l’action.
Ce régulateur sert à contrôler en permanence la quantité d’air introduite dans le soufflet, en fonction de la consommation d’air induite par le jeu plus ou moins fourni de l’organiste.
Son principe peut reposer sur l’ouverture variable d’une soupape ou d’un volet à rouleau par exemple.
Le facteur d’orgues peut même adjoindre sur les porte-vents des antisecousses, pour parfaire l’égalité de la pression.
Ce sont de petits soufflets ou tablettes mobiles mis en équilibre par la pression de l’air.
À l’opposé, un autre dispositif, appelé tremblant, est destiné au contraire à faire onduler le vent et donc le son des tuyaux de manière régulière, pour apporter un caractère expressif à certaines pièces musicales.
Le tremblant peut fonctionner « dans le vent », à l’aide d’un simple volet mobile obturant partiellement un porte-vent et animé d’un battement produit par le passage de l’air, ou « à vent perdu », il crée alors des échappements d’air répétés (dispositif bruyant).
Certains grands instruments disposent de pressions d’air différentes pour chaque sommier.
En ce cas, chacun d’entre eux dispose de son propre réservoir à soufflet régulateur disposé à proximité ;
cette régulation de la pression peut même être localisée dans le sommier lui-même, selon un dispositif apparu au milieu du .
Le vent est ensuite distribué depuis le réservoir régulateur à l’ensemble des sommiers à l’aide d’un réseau parfois complexe de porte-vents.
Il s’agit de canaux usuellement en bois, de section carrée le plus fréquemment, adaptée aux besoins en air des sommiers qu’ils alimentent.
La soufflerie doit dans son ensemble répondre aux besoins en vent de l’orgue
qu’elle fournit.
Ainsi, les anciens orgues présentaient souvent des déficiences en la matière, en raison du sous dimensionnement de certains éléments de distribution ou de pompes insuffisamment performantes.
Bien des éléments entrent en ligne de compte pour le calcul des besoins en vent d’un orgue : le nombre de ses jeux, le type d’harmonisation pratiquée (plus ou moins consommatrice de vent), la conception stylistique même de l’instrument ;
les facteurs d’orgues n’ont eu de cesse de parvenir à maîtriser l’alimentation du vent des instruments au cours des siècles ;
à cet égard, Aristide Cavaillé-Coll développe au des solutions techniques novatrices (soufflets à plis multiples entre autres) pour assurer une production importante de vent parfaitement régulé et stabilisé.
Sommier
est le cœur de l’instrument car c’est lui qui fournit l’air sous pression aux tuyaux sonores en fonction des touches actionnées et des registres sélectionnés par l’organiste.
Le sommier est la partie la plus délicate de l’orgue, car il doit assurer une distribution parfaite et équilibrée du « vent » (air sous pression) venant de la soufflerie et la distribuer aux registres sélectionnés, sans fuites d’air qui pourraient faire « corner » l’instrument, c'est-à-dire faire parler certains tuyaux même quand les touches ne sont pas enfoncées.
L’étanchéité doit en être parfaite, ainsi que l’« attaque » des notes.
Le vent arrive à la partie inférieure du sommier dans une sorte de caisson étanche (la laye) dont il peut sortir par des soupapes actionnées par l’organiste.
La tige qui tire une soupape pénètre dans la laye au travers d’une boursette en cuir très souple qui assure l’étanchéité tout en permettant le mouvement.
Lorsqu’une soupape s’abaisse, l’air pénètre dans un autre espace, la gravure, qui dessert l’ensemble des tuyaux correspondant à la note sélectionnée.
La gravure est surmontée de bas en haut :
* par une table percée de trous en face de chacun des tuyaux ;
* par les registres, planchettes de bois allongées et percées de trous qui coulissent sur la table, perpendiculairement à la gravure ;
* par une chape comparable à la table, et qui supporte la base des tuyaux.
La position du registre, tiré ou poussé, met en communication, ou non, la gravure avec le ou les tuyaux correspondants : l’air traverse alors, par les trous mis en regard, la table, le registre et la chape.
Un tuyau est donc sélectionné, et résonne, lorsque son registre est en position adéquate et que l’on appuie sur la touche qui le commande.
Transmission
On appelle transmission l’ensemble des organes qui transmettent aux soupapes situées dans le sommier le mouvement de la touche qui est appuyée par l’organiste.
Les mêmes principes s’appliquent au maniement des registres situés dans le sommier et actionnés depuis la console, mais qu’on appelle traction.
À l’origine, la transmission était purement mécanique et se composait d’un ensemble de leviers, de renvois en équerre, de tringles mobiles appelées vergettes, reliant l’arrière de la touche à la soupape.
Cette technologie (toujours en usage aujourd’hui) demandait une grande minutie de réalisation pour que le mouvement soit précis et le mécanisme le plus léger possible au toucher.
La réduction des frottements avait une grande importance, et tout ici nécessitait que la console soit le plus près possible du sommier : l’organiste jouait presque toujours en tribune.
Le mécanisme était le plus simple lorsque le clavier était tout près du sommier : toutefois l’écartement des touches étant nécessairement plus petit que celui des soupapes (en raison de l’espacement des tuyaux), le mécanisme minimal nécessitait ce qu’on appelle l’abrégé.
Ce principe de transmission reste en usage aujourd’hui, bénéficiant des connaissances et des moyens de fabrication modernes.
À partir du , les principes de transmission se multiplient :
* mécanique assistée par une machine Barker.
Un système d’
assistance
pneumatique
fonctionnant avec le vent de l’orgue), inséré entre le clavier et les soupapes correspondantes, permet de limiter l’effort nécessaire à l’enfoncement des touches.
* pneumatiques : c’est l’air sous pression qui sert à véhiculer les commandes ;
* électropneumatique : soupapes actionnées par l’air sous pression libéré par une autre soupape actionnée par électroaimant ;
* électriques : les soupapes sont actionnées par des électroaimants
dont le courant de service est commandé par les touches du clavier ;
Ces dispositifs éliminent certains inconvénients de la transmission mécanique mais distancient l’interprète des organes sonores et le privent du toucher propre à cette dernière.
Registres
Les orgues se caractérisent et se différencient les uns des autres par leur composition qui résulte de l'ensemble des jeux disponibles répartis sur les différents plans sonores.
Bien qu'on désigne communément les différents timbres de l'orgue sous l'appellation « jeu » ou « registre », ces deux mots ne sont pas synonymes.
Le jeu désigne l'ensemble des tuyaux produisant le même timbre.
Certains jeux peuvent être constitués de plusieurs rangs de tuyaux (mixtures ou cornets par exemple) et il y aura donc plusieurs tuyaux par note.
Le registre, pour sa part, désigne le mécanisme qui permet d'appeler le jeu ou tout autre capacité de l'orgue (tremblant par exemple), c'est-à-dire le tirant visible à la console et la tringlerie permettant de transmettre l'action jusqu'au sommier.
Tuyaux
L’émission sonore est assurée par des tuyaux qui reçoivent, à leur base, l’air sous pression venant du sommier.
Le plus souvent, les tuyaux ont une position verticale ;
ils peuvent aussi être disposés horizontalement (disposition en éventail dite « en chamade » souvent usitée en Espagne et au Portugal).
Les tuyaux diffèrent entre eux par de nombreux paramètres :
* la matière
En général : en bois (chêne, pins, sapins, bois exotiques...) et métal (alliage d’étain et de plomb le plus souvent, zinc, cuivre).
Mais on trouve parfois d'autre matériaux : l’or (en placages), du verre, du bambou (célèbre orgue de bambou aux Philippines), et parfois même du carton, du papier mâché, de la matière plastique comme le PVC.
Certains facteurs d'orgue fabriquent eux-mêmes les feuilles d'alliage étain-plomb qui leur serviront à fabriquer les tuyaux ;
après avoir coulé le métal fondu pour obtenir une feuille brute, la mise d'épaisseur se fait alors par rabotage et non par laminage.
Le métal obtenu par laminage est en effet écroui, alors que le métal raboté ne l'est pas, et la qualité du son est différente selon la technique
utilisée ;
* la longueur qui détermine la hauteur de la note émise pour les seuls jeux à bouche et la portée ou puissance sonore pour les jeux à anche ;
* le diamètre, qui agit sur le timbre et qui est à l'origine d'une caractéristique fondamentale en facture d'orgues ;
* la « taille » qui est le rapport entre ce diamètre (mesuré au niveau de la bouche) et la longueur du tuyau ;
* tuyau ouvert ou tuyau fermé à l’extrémité supérieure pour les jeux à bouche
* la forme, cylindrique, conique, fuselée, carrée, triangulaire ou autre ;
Les tuyaux se répartissent en deux grandes catégories :
# Les jeux à bouche, comprenant les fonds et bourdons, les ondulants, les mutations simples,
les mutations composées et les mixtures ;
Les jeux d'anche, caractérisés par la présence d’une languette métallique qui vibre à la base du tuyau et dont seules les caractéristiques physiques (longueur et largeur) conditionnent la hauteur du son émis.
Jeux à bouche
Le principe de fonctionnement est celui de la flûte à bec
# Les fonds : tuyaux ouverts, appelés montre ou prestant lorsqu’ils sont présentés en façade de l’instrument, principaux étant le terme générique.
Leur longueur est exprimée en pieds.
Les tuyaux les plus longs couramment employés, les « 32 pieds », mesurent environ .
Il existe cependant, sur quelques très rares orgues, des registres de descendant encore une octave plus bas que les .
Dans la plupart des cas il s'agit d'une « résultante basse », c'est-à-dire une fréquence issue de l'action combinée de plusieurs tuyaux mesurant au plus .
Seuls deux orgues au monde, installés respectivement aux États-Unis et en Australie, disposent d'un tuyau ouvert mesurant effectivement de long.
La longueur indiquée correspond à la partie dite « sonore », mesurée au-dessus de la bouche du tuyau, auquel il faut rajouter le pied du tuyaux, le dispositif d'accord et parfois des surlongueurs pour les tuyaux de façade, pour des raisons d'esthétique.
Les plus aigus mesurent 1/ de pied, soit environ .
Le diamètre est un paramètre important de leur timbre : les tuyaux étroits forment les jeux gambés au timbre mordant, le diamètre intermédiaire est celui des principaux au timbre plein (prestant, doublette…), le diamètre large est celui des jeux flûtés.
Les tuyaux bouchés (les bourdons) ont une sonorité plus sourde.
Parce qu’ils sont bouchés, ils émettent des sons d’une octave plus grave
qu’un tuyau ouvert de même dimension, mais perdent en harmoniques.
# Les jeux de mutations simples émettent des sons différents de la note jouée tel le nazard faisant entendre la quinte.
La tierce, la septième et la neuvième en sont d'autres exemples : ils sont destinés à être associés à d’autres jeux pour en modifier la couleur.
Les mutations composées sont formées de plusieurs rangs de tuyaux groupés de façon indissociables et qui émettent ensemble des combinaisons harmoniques : ces jeux sont peu nombreux et très typés, on trouve essentiellement la sesquialtera, le cornet, le carillon et la théorbe.
#Les mixtures sont formées de plusieurs rangs de tuyaux groupés de façon indissociables et qui émettent ensemble des sons riches en harmoniques supérieurs : on parle de fourniture, de cymbale et de plein-jeu, en indiquant le nombre de rangs de tuyaux, ils permettent de former, avec les jeux fondamentaux correspondants, le plenum.
Les jeux ondulants constituent encore une particularité inventée pour l'orgue, mais utilisée par la suite dans l'harmonium et l'accordéon.
Il s'agit généralement de deux jeux identiques désaccordés d'un comma l'un par rapport à l'autre, ce qui provoque un effet d'ondulation.
Les plus connus ont pour noms Unda Maris, Voix Céleste, Flûte Céleste, Voce Flebile, Voce umana.
Les plus grands tuyaux d'orgue, de 32 et , sont capables d'émettre des fréquences sonores allant nettement plus bas que la limite inférieure de l'audition humaine, communément admise à , avec respectivement environ 16 et .
À de telles fréquences, seules les harmoniques sont audibles, en plus des vibrations physiquement perceptibles.
Jeux d'anche
On distingue deux types de jeux d'anche : les jeux à anche battante et les jeux à anche libre.
Le principe de fonctionnement de l'anche battante s’apparente à celui de la clarinette de l'orchestre : une languette en laiton à laquelle l’harmoniste donne une courbure particulière, entre en vibration sur une gouttière ou canal (appelée anche, à ne pas confondre donc avec l'anche de la clarinette, qui est la languette) sur laquelle elle est maintenue par un coin en bois dur ;
son timbre est amplifié par un corps de métal ou de bois, conique, cylindrique ou de formes diverses en fonction du timbre recherché.
La longueur et la forme de ce corps ont donc une influence sur le timbre mais plus sur la hauteur de note, contrairement aux jeux de fonds.
L’accord s’effectue à l’aide de la rasette, petite tige de métal permettant de modifier la longueur battante de l’anche, et ainsi sa fréquence vibratoire.
Dans le tuyau d’orgue
, la languette claque violemment à chaque vibration sur le canal (ce qui s’entend aisément dans les notes les plus graves d’un jeu de par exemple).
Les jeux à anche libre fonctionnent sur le même principe que l'harmonica, l'harmonium ou l'accordéon.
Le caractère des jeux à anche peut être très varié : ces registres imitent parfois des instruments à vent de l'orchestre (le cromorne, la clarinette, le hautbois, le basson...) ;
d’autres présentent un corps de tuyau très raccourci, tels les jeux de régale, au timbre pincé, imitant le cri du corbeau.
De plus, le caractère change d'une époque à une autre et d'un pays à l'autre : par exemple le timbre peut être éclatant pour la trompeta de batalla espagnole, brillant pour la trompette française ou plus rond pour la trompette allemande.
On peut classer les jeux d'anche de la famille des anches battantes en trois catégories :
* les anches battantes qui forment un ensemble que l'on appelle « le grand-chœur », plutôt puissantes, dont le résonateur, de forme conique, a une taille « normale », c’est-à-dire de même longueur qu’un tuyau à bouche ouvert produisant la même note.
Cette famille comprend : Contrebombarde, Bombarde, Trompette, Clairon, Ophicléide, etc. ;
* les anches bassonantes dont le caractère est donné par le type d'anche employé (à larmes ou battantes harmonisées plus en douceur) : les bassons (corps cylindrique de longueur réelle ou acoustique de 1/2 longueur) ;
les autres jeux qui possèdent un résonateur plus évasé sur le haut comme le Hautbois ou le Chalumeau, etc. ;
* les anches à corps courts (dites cruchantes) dont le résonateur est cylindrique, ou de formes diverses, raccourci, parfois partiellement obturé ou surmonté par un chapeau pouvant adopter des formes variées.
Cette famille comprend : Cromorne, Clarinette, Douçaine .
Autres types de registres
Les orgues ne produisent pas le son uniquement avec de l’air et des tuyaux.
Il existe de nombreux instruments qui disposent également de registres de percussions et divers accessoires de bruitages.
On les rencontre dès l'époque de la renaissance, où des mascarons situés sur les buffets produisaient un effet pittoresque de percussion grâce à une pédale actionnée par l'organiste (exemple : l'orgue de Saint-Savin dans les Hautes-Pyrénées).
En Allemagne, on trouve régulièrement des registres de glockenspiel, et des accessoires comme le Zymbelstern (carillon), le coucou, le rossignol, etc.
À ce titre il faut citer aussi les orgues-orchestres produits par la facture italienne au .
On en trouve beaucoup dans l’Italie de l’ouest, notamment dans les églises de la vallée de la Roya, en Ligurie et dans le Piémont.
On rencontre principalement les accessoires suivants : Usignolo, Viela, Rollante, Timpani, Banda militare.
On y trouve également le jeu de clochettes ou carillon (Campane).
L’orgue de cinéma accueille également des jeux très typiques que l’on ne trouve que très rarement ou jamais dans l’orgue baroque et encore moins dans l’orgue d’église.
Ce sont essentiellement des accessoires de bruitage : la grêle, le vent, le tonnerre, le sifflet de locomotive, la sirène, le klaxon, le rossignol.
Et sur des instruments de grande taille, on trouvera également des jeux de percussions chromatiques : xylophone, vibraphone, marimba, célesta et même piano, gong, carillon, harpe et clavecin.
Les orgues géants des États-Unis, comme l’orgue
Wanamaker dont on peut voir ci-contre la console de 6 claviers ou comme l’orgue du Convention Hall d’Atlantic City qui possède 7 claviers, disposent de nombreux jeux de percussions et bruitages.
Différentes esthétiques des instruments
Orgues classiques français
Les orgues français dits « classiques » sont des instruments reflétant l’esthétique et les méthodes de construction des et : traction mécanique suspendue, tuyauterie coupée au ton, éventuellement tempérament inégal, pédalier à marches parallèles courtes, accouplements à tiroirs.
Les plans sonores s'articulent entre le Grand Orgue et le Positif, parfois avec un Récit permettant de jouer le dessus de certains jeux (cornet).
La composition donne une large part aux plein-jeu et jeux de mutations.
Sur les grands instruments, un clavier de Bombarde regroupe une partie du chœur des jeux d'anches appelés « grands jeux » et un clavier d'Écho peut commander un plan sonore éloigné.
N.B. : La Bombarde est un registre pour l'orgue ;
ce, n'est pas un clavier, à la console, de l'orgue.
Exemple d'orgues classiques notoires en France :
* orgue de la cathédrale Sainte-Cécile d'Albi du facteur Christophe Moucherel ;
* orgue de l'église Saint-Thomas de Strasbourg, du facteur Silbermann (1741) ;
* orgue de l'église de Cintegabelle (Haute-Garonne) (Moucherel, Lépine, 1742-54) ;
* orgue de l'abbatiale Sainte-Croix de Bordeaux (Dom Bedos de Celles, 1748) ;
* orgue de la cathédrale
Saint-Sacerdos de Sarlat (Jean-François Picard Lépine, 1752)
* orgue de la basilique Sainte-Marie-Madeleine de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume (Isnard, 1774) ;
* orgue de l'église du prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Souvigny (François-Henri Clicquot 1783) ;
* orgue de la cathédrale Saint-Pierre de Poitiers (François-Henri Clicquot 1790) ;
* orgue à double-façade de la cathédrale
Notre-Dame-de-l'Annonciation du Puy-en-Velay (Jean Eustache, 1689)
Basilique Ste
Croix Orgue
JPG|Orgue
Dom Bedos de l'abbatiale Sainte-Croix de Bordeaux (1748)
Cintegabelle
buffet
orgue.jpgCintegabelle (
Haute-Garonne), église de la Nativité-de-la-Sainte-Vierge, orgue de tribune (31 jeux)
Poitiers
Cathédrale Saint-Pierre
- Orgues2.jpg|Grand orgue de la cathédrale Saint-Pierre de Poitiers.
St Maximin
la Ste Baume J.E.&J.ISNARD01.jpg|Basilique Sainte-Marie-Madeleine de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume, grand orgue.
Cathédrale
Saint-Sacerdos de Sarlat
Orgues
JPG|Cathédrale Saint-Sacerdos de Sarlat, orgue en nid d'hirondelle.
OrgueSaintThomasStrasbourg.jpg|Grand orgue de l'église Saint-Thomas de Strasbourg.
Le Puy Kathedrale innen fd (1).JPG|Orgue de tribune à double
façade
de la cathédrale du Puy
Orgues baroques
Orgue
Notre Dame de Guibray Falaise.jpg|Falaise (Calvados), église Notre-Dame de Guibray, grand orgue de Claude Parisot.
Abb-mondaye
orgue.jpg|Abbaye
de Mondaye (Calvados)
, église abbatiale, grand orgue
Hofkirche
Dresden Silbermannorgel.jpg|vignette|Cathédrale de la Sainte-Trinité de Dresde, orgue de Johann Gottfried Silbermann.
Ravensburg Weissenau Klosterkirche
Holzhey Orgel.jpg|Ravensburg, Klosterkirche, orgue de Johann Nepomuk Holzhey.
StAndreasBabenhausenEmporen.
JPG|Memmingen, St. Andreas in Babenhausen, orgue de Johann Nepomuk Holzhey.
Cathedral organ.
Santiago de Compostela.jpg|Cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle, les grandes orgues.
Trujillo cathedral organ.
JPG|Église Saint-Martin de Trujillo, grand orgue.
Orgues de transition entre l'orgue classique et romantique
Ces instruments furent construits majoritairement dans le second quart du , à traction mécanique directe.
Leur composition s’enrichit parfois de jeux de flûte harmonique, gambes, voix céleste voire d'anches libres mais reste inspirée de la facture classique, avec une tuyauterie coupée au ton et le plus souvent un maintien des mutations, simples et composées.
Orgues de transition remarquables en France
sont :
* les orgues Callinet de l'église Saint-Clément de Sermersheim (Bas-Rhin) (1836)
* les orgues de l'église Notre-Dame de Saint-Étienne (1837) ;
* les orgues de l'église Saint-Léger de Guémar (Haut-Rhin) (1843) ;
* les orgues de l'église Saint-Jean-Baptiste de Solliès-Pont (Var) (1846) ;
* l'Orgue
Zeiger de la cathédrale Saint-François-de-Sales de Chambéry (1847)
En Belgique : l'orgue
Wilhelm Korfmacher de l'église Saint-Sébastien de Stavelot (1841).
Beaucaire,collégiale
N.D.des Pommiers,orgue Beaucourt&Voegeli02.jpg|Grand orgue de la collégiale Notre-Dame-des-Pommiers de Beaucaire
Grand orgue de la Cathédrale de Chambéry.
JPG|Le grand orgue de la cathédrale Saint-François-de-Sales de Chambéry
Guémar
Kirche-5-CTH.JPG|Guémar (
Haut-Rhin)
, église Saint-Léger, orgues
Saint-Étienne-Égise
Notre Dame-20110117-Orgue Callinet.jpg|Grand orgue de l'église Notre-Dame de Saint-Étienne
Orgues
romantiques
Les orgues dits « romantiques » sont des instruments construits dans le milieu du , sur lesquels on voit disparaître petit à petit les caractéristiques de l'orgue classique français, au profit de la multiplication des jeux de fonds et d'anches, notamment d'une hauteur de huit pieds.
Apparaît un récit expressif remplaçant le positif comme deuxième clavier, et un pédalier à marches parallèles longues dit « à l'allemande ».
Le nombre de notes du clavier vers les aigus est augmenté.
Orgues romantiques remarquables en France :
* Orgue de la basilique Saint-Denis (premier grand orgue romantique de Cavaillé-Coll, 1841)
* Cathédrale Notre-Dame de Saint-Omer (Cavaillé-Coll, 1855)
* Basilique Sainte-Clotilde de Paris (Cavaillé-Coll, 1859) ;
* Cathédrale Notre-Dame de Bayeux (orgue de John Abbey (1845), modifié en 1862 par Aristide Cavaillé-Coll ;
* Église Saint-Sulpice de Paris (Cavaillé-Coll, 1862) ;
* Abbatiale Saint-Volusien de Foix (J.Fermis, 1868), 40 jeux construits ;
* Église Saint-Paul de Strasbourg (E. F. Walcker, 1897)
Quelques autres instruments romantiques français :
* Toulouse, Notre-Dame de la Daurade (Poirier et Lieberknecht, 1864),
* Paris
Église Sainte-Élisabeth-de-Hongrie (Suret, 1853) ;
* Église d'Insming (Rivinach et Blesi, 1844 et 1892)
Au Royaume
Uni :
* Londres, Saint Ann's Limehouse
Gray & Davison, 1855)
* Salford, église Saint
Philip with Saint Stephen (Renn, 1829).
Cathédrale de Bayeux
- Orgue.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Bayeux, grand orgue.
Orgue Foix.jpg|Abbatiale Saint-Volusien de Foix, grand orgue (40 jeux).
Paris
Sainte
Élisabeth
Hongrie78.JPG|Paris
Église Sainte-Élisabeth-de-Hongrie, grand orgue.
- St Sulpice organ 01.jpg|Église
Saint-Sulpice de Paris, grand orgue
Basilica of Saint Denis Organ, Paris, France
- Diliff.jpg|Grand orgue de la cathédrale-basilique de Saint-Denis.
St omer cathedrale orgue.
JPG|Cathédrale Notre-Dame de Saint-Omer, grandes orgues.
Orgues symphoniques
Les orgues dits « symphoniques » sont des instruments construits selon les critères musicaux de la fin du , avec généralisation de l’entaille de timbre pour la tuyauterie, adoption de tailles généreuses, omniprésence des boîtes expressives et utilisation des appels de groupe de jeux et de combinaisons.
** Orgues
Cavaillé
Coll :
cathédrale Notre-Dame de l'Annonciation de Nancy (1861), cathédrale
Sainte-Croix d'Orléans (1875) ;
église Saint-François-de-Sales de Lyon (1880) ;
église Saint-Étienne de Caen (1885) ;
basilique Saint-Sernin de Toulouse (1889) ;
abbaye Saint-Ouen de Rouen (1890) ;
Grand orgue de la cathédrale Saint
Étienne
à Toul, de Kurt Shewnkedel
, (4 claviers, 68 registres);
1965 ;
Grand orgue Louis Marie et Paul Louis Suret, de l'église Sainte Elizabeth du Temple à Paris (3 claviers, 42 registres), 1853.
** Orgues
Joseph Merklin : cathédrale de Murcie (1856), basilique Saint-Epvre de Nancy (1869), Temple Neuf de Strasbourg (1878), cathédrale de Clermont-Ferrand (1877), cathédrale de Moulins (1880), cathédrale de Blois (1882), église Saint-Vincent-de-Paul de Marseille (1888).
** Orgues
Puget :
Toulouse, église Notre-Dame de la Dalbade (1888) et église Notre-Dame du Taur (1878) ;
église Sainte-Madeleine d'Albi (1887) ;
Montpellier : basilique Notre-Dame des Tables (1884).
** Orgues
John Abbey & fils :
Châlons-en-Champagne, cathédrale Saint-Étienne (1898)
** Autres facteurs d'orgues représentatifs de ce style en France : Louis Debierre (Nantes, église Notre-Dame-de-Bon-Port, 1891), Stoltz, Wenner , Jean Baptiste Ghys .
En Angleterre :
Henry Willis , W. Hill, Gray & Davison, Rushworth and Dreaper, Schültze.
** En Allemagne : W. Sauer, E.F. Walcker, Manufacture d'orgues Link…
Châlons-en-Champagne, cathédrale Saint-Etienne, pipe-organ.jpg|Cathédrale Saint-Étienne de Châlons-en-Champagne, grand-orgue (John Abbey (1849), Eugène et John Albert Abbey (1898)
Marseille,église
Vincent-de-Paul dite des Réformés 04.jpg|Église Saint-Vincent-de-Paul de Marseille, grandes orgues
Catedral de murcia organo.jpg|Cathédrale de Murcie (
Espagne), grand orgue
Buffet grand-orgue.jpg|Grand orgue de la cathédrale
Notre-Dame-de-l'Annonciation de Nancy de Nicolas Dupont, 1763.
Orélans (45)
Cathédrale Ste-Croix Grandes-Orgues.jpg|Cathédrale
Sainte-Croix d'Orléans, grand orgue.
Buffet d'orgues de Saint-Ouen
Rouen 2016.jpg|Abbaye Saint-Ouen de Rouen, grandes orgues.
Pipe organ of Notre-Dame de la Dalbade.jpg|Toulouse, église Notre-Dame de la Dalbade, grand orgue.
Orgues post-symphoniques
Instruments construits au début du , avec une généralisation des tractions pneumatique ou électrique, dont la composition conserve les critères symphoniques, avec un retour aux jeux de mutations dont la fonction est cependant différente de celle de l'orgue classique, et ont pour but d'élargir la palette sonore.
Exemples notoires : cathédrale Notre-Dame de Verdun, cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Vaast d'Arras, cathédrale
Saint-Pierre d'Angoulême, cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur de Narbonne, collégiale Saint-Salvi d'Albi, église
Saint-Jérôme de Toulouse
Verdun Cathedral organs.
JPG|Cathédrale Notre-Dame de Verdun, grand orgue.
Ang cat orgue.
JPG|Cathédrale Saint-Pierre d'Angoulême, grand orgue.
Église Saint-Jérôme de Toulouse
- Gallery organ.jpg|Église
Saint-Jérôme de Toulouse, orgue de tribune.
IMG
tonemapped.jpg|Cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Vaast d'Arras, grand orgue (76 jeux) et orgue de chœur.
Orgues néo-classiques
Les orgues néoclassiques construits à partir des années 1930 tendent à un retour à certaines caractéristiques de l’orgue classique qu'on veut harmoniser avec les caractéristiques de l'orgue romantique, en incluant des consoles modernes pour pouvoir interpréter tout le répertoire.
Les noms des facteurs d'orgue
Victor Gonzalez et Georges Danion sont principalement rattachés à ce courant esthétique promu par André Marchal et Norbert Dufourcq.
Exemples : cathédrale Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Soissons, église Notre-Dame-de-l'Assomption de Royan, cathédrale Saint-Pierre de Beauvais.
Cathédrale Saint-Pierre de Beauvais, orgue.jpg|Cathédrale
Saint-Pierre de Beauvais, orgue de tribune (77 jeux)
Lille
Treille orgue
JPG|Lille, Cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille, grand orgue néoclassique (101 jeux).
Royan eglise 1.JPG|Église
Notre-Dame de Royan, grandes orgues.
Soissons Cathedral Organ, Picardy, France
- Diliff.jpg|Cathédrale Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Soissons, grand orgue.
F54
Orgue Schwenkedel Cathédrale-de-Toul.jpg|Cathédrale Saint-Étienne de Toul, orgue de tribune néoclassique.
Orgues néo-baroques
Les orgues néo-baroques sont des instruments du et construits ou restaurés dans l'optique de jouer de la musique baroque, principalement allemande et celle de Bach en particulier, de manière la plus respectueuse de l'esprit d'origine.
Inspirés des travaux d'Albert Schweitzer et de la réforme alsacienne des orgues, les instruments tentent d'imiter, par leur composition, leurs accessoires, et leur technique de fabrication, les instruments du .
Les pressions sont donc abaissées, la traction mécanique suspendue est favorisée, surtout en Europe, les accouplements à tiroirs font leur retour, l'ambitus des claviers peut être réduit, avec retour de l'octave courte.
La composition dépendra de l'école choisie (Hollandaise, Française, Allemagne du Nord, Centrale ou du sud...), les plans sonores sont redistribués suivant le werkprinzip, les boîtes expressives disparaissent.
Le tempérament est généralement choisi inégal avec un diapason qui peut être différent de la norme actuelle du La à (par exemple ).
Un nouvel orgue baroque, réalisé par le facteur d'orgue Thomas Ospital a été installé en 2012-2013 dans l'église Saint-Vincent de Ciboure.
Cet orgue compte 3 claviers, 35 jeux et 2600 tuyaux.
Le titulaire est Thomas Ospital, également titulaire de l'église Saint-Eustache de Paris et artiste en résidence à Radio France.
Exemple d'orgues de ce style : musée des Augustins de Toulouse (Ahrend 1981)
Fichier
Orgue Chavagnes en Paillers.jpg|Orgue de Chavagnes-en-Paillers (Vendée), Gérald Guillemin.
Fichier:
Orgue des Augustins.jpg|Église du musée des Augustins de Toulouse, orgue néo-baroque.
Fichier:
Orgue (église St-Louis, St-Étienne, Loire).jpg|Saint-Étienne, église Saint-Louis, grand orgue (Denis Londe, 1997, dans l'esthétique de G. Silbermann).
Orgues
en France : galerie de photos
Orgues
agde.jpg|Cathédrale
Saint-Étienne d'Agde, orgue de Gérald Guillemin, 1990.
Bordeaux
- Cathédrale Saint-André
- Les Grandes Orgues (8039959920).jpg|Cathédrale Saint-André de Bordeaux, orgue de tribune.
Cambrai
- Cathédrale Notre-Dame de Grâce
- 11.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Grâce de Cambrai, grand orgue (49 jeux).
Abbaye Saint Robert de La Chaise Dieu-Orgue-201121007.jpg|Abbatiale Saint-Robert de La Chaise-Dieu (Haute-Loire), orgue de Marin Carouge, restauré par Michel Garnier.
Dijon
Cathédrale Orgues.jpg|Cathédrale
Saint-Bénigne de Dijon, orgue de tribune.
Organ in
Evreux Cathedral.
JPG|Cathédrale Notre-Dame d'Évreux, orgue (53 jeux, 2006)
Organ Cathedral
Gap France.jpg|Cathédrale
Notre-Dame-et-Saint-Arnoux de Gap, grandes orgues.
Organ of Le Havre Cathedral 20140512.jpg|Cathédrale Notre-Dame du Havre, grand orgue.
Orgue Cathédrale de Laon 140908 1.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Laon, orgue de tribune.
Saint
pierre5-gf.jpg|Cathédrale
Saint-Pierre de Montpellier 1776,
Jean-François L'Epine.
Orgue
Dom Bedos de la basilique Notre-Dame des Tables à Montpellier (Hérault)1.jpg|Orgue
Dom Bedos-Puget de la basilique
Notre Dame des Tables de Montpellier.
Mouzon, Notre-Dame de Mouzon 15.JPG|Abbatiale Notre-Dame de Mouzon (Ardennes), orgue de tribune
OrgueccMulhouse.jpg|Église
Saint-Étienne de Mulhouse, orgue de tribune.
NantesCathédraleOrgues 01.jpg|Cathédrale
Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Nantes, grand orgue
Orgue boisseau ste reparate nice2.jpg|Orgues de la cathédrale Sainte-Réparate de Nice.
Paris_OrgueStGervais.jpg|Église Saint-Gervais-Saint-Protais de Paris, grand orgue (Couperin).
Orgue_poligny.jpg|Poligny (Jura), Collégiale Saint-Hippolyte, orgue de tribune.
Quimper (29)
Cathédrale
Saint-Corentin Grandes
Orgues 05.JPG|Cathédrale
Saint-Corentin de Quimper, grandes orgues.
Rennes
- Cathédrale Saint-Pierre
- Orgue
- 20080706.jpg|Cathédrale Saint-Pierre de Rennes, grandes orgues (Aristide Cavaillé-Coll, 1874, Haerpfer-Erman, 1970).
Asnières-sur-Oise (95), abbaye de Royaumont, réfectoire des moines, orgue Cavaillé-Coll.
JPG|Abbaye de Royaumont (Val-d'Oise), orgue (44 jeux) construit en 1864 par Aristide Cavaillé-Coll.
Saint-Benoît-sur-Loire
- Abbatiale Saint-Benoît 18.jpg|Église abbatiale de Saint-Benoît-sur-Loire, orgue d'Alain Sals (1983).
Saint-Dié-des-Vosges
Cathédrale 20131007
03.JPG|Cathédrale
Saint-Dié de Saint-Dié-des-Vosges, orgues.
Saint-Riquier
Abbaye de Saint-Riquier 13.JPG|Abbatiale de Saint-Riquier (Somme), grandes orgues
Sées cathedral
- organ.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Sées (Orne), grand orgue (Parisot 1743, Cavaillé-Coll 1883).
Strasbourg Cathedral Organ
- Diliff.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Strasbourg, grand orgue en nid d'hirondelle.
Eglise Notre-Dame du Taur
- Orgue de tribune.jpg|Toulouse, église Notre-Dame du Taur, orgue de tribune.
Organ of Troyes Cathedral 20140509 2.jpg|Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Troyes, grandes orgues (55 jeux)
Cathedrale saint louis versailles orgue.jpg|Cathédrale Saint-Louis de Versailles, grandes orgues.
Orgues
à l'étranger : galerie de photos
Image:
TabernacleOrgan.1.jpg|Salt
Lake City (États-Unis), orgue du Tabernacle mormon.
Image:
Orgue_Metzler_del_Monestir_de_Poblet.
JPG|Abbaye de Poblet (Catalogne), 2012 (Metzler Orgelbau AG).
Image:
AURIGENO ORGUE
italien Mascioni Tessin.jpg|Église d'Aurigeno (Canton du Tessin
- Suisse), orgue typique italien du Nord, Giacomo Mascioni (1884).
Image:
ORGUE_ESPAGNOL_SERRIERES_Canton_Neuchatel_CH.jpg|Serrières (Suisse), temple, orgue espagnol de Joaquin Lois Cabello (2009)
Image:ORGUE_ITALIEN_MAGADINO_Wiki.jpg|Magadino (canton du Tessin - Suisse)
, orgue italien Mascioni (Varese) de 1987 (sur un instrument Balbiani de Milan).
Agrandi et reconstruit par Mascioni : 40 jeux, 3 claviers.
Image:
ORGUE_AMERICAIN_FISK_cathédrale_Lausanne, 2008.jpg|Cathédrale de Lausanne, grandes orgues du facteur C.B.
Fisk inauguré en 2003 (Fernwerk inauguré en 2013).
Image:
St Paul's Cathedral
South
Organ
, London, UK
- Diliff.jpg|Cathédrale Saint-Paul de Londres, l'orgue sud.
Orgues
en Allemagne
Instruments aux caractéristiques uniques ou étonnantes
Le plus vieil orgue du monde encore jouable est installé à Sion, en Suisse, dans la basilique de Valère : les premiers éléments remontent à la construction l’instrument, entre 1435 et 1437.
Le plus grand orgue en état de fonctionnement au monde est installé dans un grand magasin de Philadelphie (États-Unis) : le Wanamaker Grand Court Organ (Murray M. Harris, 1904) comporte 6 claviers pour tuyaux, 408 jeux, 463 rangs, un jeu de 64’ (Gravissima par résultante basse) 9 registres de 32’ et 14 plans sonores.
Le plus grand orgue jamais construit à ce jour, actuellement en grande partie injouable à cause de dégradations successives et de rénovations ratées, est le Boardwalk
Hall Auditorium Organ situé à Atlantic City (États-Unis).
Il comporte 7 claviers, tuyaux, 314 jeux (+ extensions), 449 rangs, un registre comportant un 64’ (Diaphone), dix registres de 32’ et un total de seize plans sonores (Midmer-Losh, 1932).
Le plus grand orgue de France, en nombre de jeux, est celui de Notre-Dame de Paris, qui compte 113 jeux et 5 claviers, réalisé par Thierry, Cliquot, Cavaillé-Coll et Boisseau, rendu célèbre par Louis Vierne et Pierre Cochereau.
En dimensions et nombre de tuyaux il s'agit de l'orgue de l'église Saint-Eustache de Paris, qui compte 101 jeux, 5 claviers et tuyaux, œuvre de J. et P. Van den Heuvel (Pays-Bas), rendu célèbre par Jean Guillou.
* Chronologiquement, le premier orgue à inclure un registre faisant jouer un tuyau de , et toujours l'un des seuls au monde à ce jour, est le Sydney
Town
Hall Grand Organ de Sydney, en Australie.
Lors de son installation en 1890, c'était en outre le plus grand orgue du monde.
* Le premier orgue parasismique, à tuyaux courbés, est l'orgue du Walt
Disney Concert
Hall
* Dans le village de Las Pinas, aux Philippines, se trouve un orgue entièrement construit en bambou en 1824 par le Père Diégo Cera.
De type espagnol, il est constitué de tuyaux.
* Les grandes orgues Fisk de la cathédrale de Lausanne (2003) ont une conception unique au monde, puisqu'elles contiennent et juxtaposent quatre styles (références à Clicquot, Schnitger, Cavaillé-Coll et Ladegast).
Il s'agit aussi du premier instrument dont le buffet ait été dessiné par un designer, Giorgetto Giugiaro.
Avec un coût de plus de 6 millions de francs suisses, elles sont aussi l'instrument le plus cher du monde
La musique d'orgue
Généralités
L’orgue, de par ses possibilités de registration et de sa place comme accompagnement dans la liturgie ou les cérémonies récurrentes, est un instrument dont l'histoire est fortement marquée par l'improvisation musicale.
Les pièces pour orgue seul ont une écriture dépendant fortement de l'époque, notamment des capacités techniques de l'instrument (étendue du clavier, pédale, expression...) et des influences des compositeurs .
Parmi les types de pièces les plus répandues on peut citer :
* les dialogues entre les différents jeux (plein-jeux ou grands-jeux)
* les basses ou dessus ou récits de jeux solistes (cromorne, cornet, trompette, nazard...) ;
Par ses nombreuses possibilités sonores, l’orgue peut jouer des œuvres composées pour orchestre en solo, avec des retranscriptions minimes.
Il peut aussi servir à l’accompagnement, dans le continuo (on utilise alors un positif, petit orgue à un seul clavier et sans pédalier), ou en formation dans des œuvres telles que :
* concertos pour orgue et orchestre (Haendel, Michel Corrette, Francis Poulenc, Joseph Rheinberger…)
* symphonies avec orgue (François-Joseph Fétis, Camille Saint-Saëns, Joseph Jongen, Aaron Copland, Alexandre Guilmant…) ;
* duos orgue et piano, orgue et clavecin, orgue et accordéon où les instruments sont traités de manière égale, à la différence du genre concerto dans lequel il y a toujours opposition entre un soliste et un accompagnateur ;
* duos orgue et trompette, orgue et bombarde, orgue et flûte, etc. où il joue seulement le rôle d'accompagnateur ;
* on trouve également des œuvres écrites pour deux ou plusieurs orgues (Padre Antonio Soler, Jean Langlais, Jean Guillou) où chaque instrument va être tour à tour soliste et accompagnateur.
Le métier d'organiste
Du fait du coût et de l'encombrement des grands orgues, l'organiste est un musicien qui est amené à jouer presque exclusivement sur des instruments dont il n'est pas le propriétaire.
L'organiste peut être titulaire de l'instrument sur lequel il joue.
S'il est salarié, un contrat de travail est établi entre lui et l'affectataire du bâtiment contenant l'instrument (association diocésaine par exemple).
En cas de bénévolat, une simple nomination par cet affectataire suffit.
En France, les organistes titulaires sont principalement issus des classes d'orgue des conservatoires régionaux et nationaux et sanctionnés par un diplôme.
Les tribunes d'instruments prestigieux choisissent leur titulaire
par concours
Les compétences des organistes portent sur plusieurs spécialités musicales : une maîtrise suffisante du répertoire de l'instrument à travers les époques ;
l'accompagnement du chant, ce qui suppose une bonne connaissance de l'harmonie car souvent seule la ligne de chant est donnée à l'organiste qui doit réaliser son harmonisation ;
l'organiste liturgique donne le ton au prêtre, mais celui-ci peut entonner un demi ton ou même un ton au-dessous, et l'organiste doit alors savoir transposer instantanément ;
l'improvisation à l'orgue vient compléter le savoir-faire : en effet, le déroulement des offices ne permet pas toujours de disposer d'un temps suffisant pour exécuter une pièce de répertoire.
Ces spécialités sont les disciplines enseignées dans les classes d'orgue des conservatoires.
Les organistes de la Zone Apostolique de Paris bénéficient d'un statut professionnel particulier encadré par une charte et une convention collective.
Ils sont employés par les paroisses et doivent obtenir une carte professionnelle.
Concernant les tribunes paroissiales catholiques, le rôle de l'organiste liturgique est régi par les textes officiels du service national de la pastorale liturgique et sacramentelle et le droit canon.
Dans certaines paroisses dépourvues d'organiste attitré, il arrive qu'une personne qui sait jour du piano se porte volontaire pour remplir cet office.
Si le jeu du clavier lui est familier, le jeu du pédalier et surtout la transposition instantanée indispensable quand le prêtre entonne au-dessus ou au-dessous peut poser problème.
En Allemagne, en Suisse et en Autriche, l'organiste professionnel est le plus souvent aussi chef de chœur et dirige jusqu'à cinq ou six groupes musicaux, organisant par ailleurs toute la vie musicale de sa paroisse.
La formation est une formation généraliste de niveau licence (B-Prüfung) mettant en avant l'orgue, l'improvisation et la direction de chœur comme disciplines principales.
Issu de la tradition du Kantor, la fonction fut restructurée au et divisée en cinq échelons professionnels.
C'est le plus souvent le Kantor qui décide, ou non, de souligner son travail organistique.
De nombreux postes d'organistes sont tenus par des organistes non professionnels titulaires du C-Prüfung, D-Prüfung ou sans diplôme.
