Développeur de jeux vidéo|Entreprise fondée en 2006|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Los Angeles|League of
Legends|Tencent
est une entreprise américaine d'édition et de développement de jeux vidéo fondée en 2006.
L'entreprise organise aussi plusieurs tournois de sport électronique.
n'a qu’un seul jeu à son actif, , sorti en 2009.
Leurs locaux se situent à Los Angeles en Californie.
Historique
est fondé en 2006 par Brandon Beck (connu sous le pseudonyme de « Ryze ») et Marc Merrill (connu sous le pseudonyme « Tryndamere »).
En 2009, lance .
Le mai 2012, annonce le lancement de la du championnat du monde de , avec un prix de pour le vainqueur.
Quelques-uns
des employés notables de sont : Steve Feak, un des fondateurs de (Dota) (mod de dont est directement inspiré) ;
Steve Mescon, créateur du fan site ;
ainsi que quelques anciens employés de .
En mars 2016, Riot Games rachète le studio
Radiant Entertainment, qui est un studio ayant travaillé sur les jeux Rising Thunder et sur Stonehearth
avec .
Le , BAMTech achète pour 300 millions de dollars les droits de retransmission jusqu'en 2023 des Championnats du monde de League of Legends à Riot Games.
Riot Games précise que cet accord concerne la distribution et la monétisation d'émissions de compétitions professionnelles pour le jeu vidéo League of Legends jusqu'en 2023 en contre-partie de 50 millions de dollars par an et un pourcentage des revenus publicitaires.
Fin 2017, Beck et Merrill ont confié les activités quotidiennes et la gestion globale de l’équipe de League of Legends à trois employés de longue date.
Dylan Jadeja, Scott Gelb et Nicolo Laurent sont désormais respectivement chef de la technologie (CTO), chef de l’exploitation (COO) et directeur général (CEO).
En mai 2018, Riot Games employait 2 500 personnes et exploitait 24 bureaux dans le monde entier.
Le , le contrat de 350 millions de dollars entre Riot Games et BAMTech annoncé en décembre 2016 est annulé au profit d'un contrat de diffusion de la League of Legends sur ESPN + à partir de juin 2018.
En décembre 2018, Riot games investit dans Hypixel Studios pour le futur jeu Hytale.
Polémiques
En 2016, lors d'un tournoi e-sport au Brésil (Campeonato Brasileiro de League of Legends (CBLoL) 2016), Riot a censuré le logo d'un joueur, Gabriel Tockers Claumann, car celui-ci portait un tee-shirt avec le sponsor G2A : l'association du joueur (INTZ) s'est fait sanctionner d'une amende de 1150 €.
G2A par le biais de Dawid Rozek, co-fondateur et directeur du marketing de G2A, a déclaré avoir payé l'amende à la place de l'association.
Jeu développé
est le seul jeu complet édité par qui soit distribué au public.
La société a cependant fait quelques jeux pour téléphone portable ou par navigateur pour celui-ci.
est depuis 2012, le jeu multijoueur le plus joué au monde : le jeu comptait alors 80 millions de comptes actifs et, chaque jour, plus de de joueurs étaient connectés simultanément.
À la fin de la , chaque seconde en moyenne, de étaient lancées dans le monde.
Le jeu aurait généré 1,6 milliard de dollars de bénéfices en 2015.
