Peintre austro-hongrois|Peintre expressionniste autrichien|Art nouveau en Autriche|Peintre de nu|Naissance à Tulln an der Donau|Naissance en juin 1890|Décès en octobre 1918|Décès à 28 ans|Victime de la grippe de 1918|Étudiant de l'académie des beaux-arts de Vienne|Peintre autrichien|Wiener Werkstätte
Egon Schiele est un peintre, un poète et un dessinateur autrichien, né le , à Tulln an der Donau près de Vienne, et mort
le , à Vienne.
Biographie
Jeunesse et formation
À la naissance d'Egon, la famille Schiele loge dans un immeuble situé près de la gare de Tulln.
Le père, Adolf Eugen Schiele, né à Vienne, est chef de gare.
Son propre père, président du comité d'entreprise des chemins de fer autrichiens, avait participé à la réalisation de la ligne ouest entre Prague et Cheb.
La mère d'Egon, Marie, née Soukupova en 1861 à Krumlov, est issue d'une famille de paysans et d'artisans de la Bohême-du-Sud.
Egon grandit auprès de ses deux sœurs, Mélanie, née en 1886, et Gertrude, née en 1894 - l'aînée, Elvira, étant décédée en 1893 à l'âge de dix ans.
Dès l'enfance, Egon Schiele marque un vif intérêt pour le dessin, auquel il s'exerce régulièrement.
Sa scolarité se déroule successivement à l'école primaire de Tulln, au collège de Krems an der Donau et au lycée de Krems an der Donau puis de Klosterneuburg où sa famille déménage en 1902, perdant alors la personne qui avait été son principal soutien.
Son oncle, ingénieur et inspecteur supérieur des Chemins de fer d'État, devient alors son tuteur.
S'appliquant à respecter les intentions du père d'Egon, il tente, sans succès, d'orienter le jeune garçon vers une carrière dans les chemins de fer, à l'École Polytechnique supérieure.
Cependant, avec l'accord de sa mère et l'appui de son professeur de dessin, Schiele entre en 1906 à l'académie des beaux-arts de Vienne.
Il y apprend la peinture générale auprès du professeur Christian Griepenkerl, peintre académique conservateur.
Tout comme à l'école, ses résultats sont jugés moyens.
Une centaine de ses peintures, majoritairement des nus, sont confisquées par le tribunal départemental.
L'une de ses œuvres les plus célèbres de cette époque est Le Cardinal et la Nonne, paraphrase expressionniste, provocatrice, du Baiser de son aîné, Gustav Klimt.
En prison, Schiele a créé une série de treize tableaux illustrant les difficultés et l'inconfort d'être enfermé dans une cellule.
En 1915, Schiele rompt avec Wally Neuzil et voyage en Carinthie et à Trieste.
Il loge quelque temps chez sa mère à Vienne, avant de trouver un atelier sur la Heitzingerstrasse, au , où il travaille jusqu'en 1918.
Reconnaissance internationale
La renommée de Schiele s'accroît progressivement hors d'Autriche.
En 1913 et 1914, il participe à de nombreuses expositions internationales : Budapest, Cologne, Dresde, Munich, Berlin, Düsseldorf, Bruxelles, Paris et Rome.
Il est exposé pour la première au pavillon de la Sécession.
Entre 1913 et 1916, il publie ses œuvres et poèmes dans l'hebdomadaire berlinois, Die Aktion.
En 1916 sera publié un numéro spécial, intitulé Cahier d'Egon Schiele, avec ses dessins et gravures sur bois.
Schiele consacre ainsi son été 1914, auprès du peintre Robert Philippi, à l'apprentissage de la gravure sur bois, ainsi que l'eau-forte, à la suite d'une recommandation de Roessler, qui espérait en tirer de meilleures ventes.
Cependant, Schiele abandonne rapidement ces deux techniques, les trouvant trop lentes à l'exécution.
Il se consacrera au dessin et à la peinture, excepté deux autres lithographies en 1917.
Dès 1914, l'artiste se lie d'amitié avec les deux sœurs logeant en face de son atelier de la Heitzingerstrasse, Adèle et Edith Harms.
Sur l'intervention de certains personnages reconnaissant son talent, il est dispensé du service armé, et fait son service de guerre dans l'administration.
Il peut ainsi continuer de peindre, et d'exposer en Autriche, Allemagne, et Scandinavie.
Quatre jours avant son service de guerre, il épouse Edith Harms, de trois ans son aînée, le , inaugurant ainsi une période moins tourmentée de sa création.
Le 21 juin, il commence son service à Prague, accompagné d'Edith qui s'installe à l'hôtel "Paris".
Elle le suit aussi à Jindřichův Hradec, où il suit son instruction de base.
Schiele est ensuite placé aux environs de Vienne comme soldat de garde, et obtient la permission de passer son temps libre dans son atelier à Vienne.
À partir de mai 1915, il exerce la fonction de clerc dans un camp de prisonniers en Basse-Autriche, où il réalise quelques portraits d'officiers détenus.
Il est transféré en 1917 dans l'Intendance impériale et royale de Vienne.
1918 : dernières œuvres et décès
Le , Klimt décède ;
Schiele exécute son portrait sur son lit de mort.
En mars doit se tenir la de la Sécession viennoise, qui aurait dû être présidée par Klimt lui-même.
Schiele se charge alors de l'organisation et propose une affiche, intitulée La Compagnie à la table, le montrant entouré d'amis peintres.
Il expose dix-neuf huiles et vingt-neuf dessins , dans la salle principale du pavillon de la Sécession.
L'exposition rencontre un franc succès : une part importante de ses œuvres est vendue, et Schiele obtient des commandes de portraits de personnalités, ce qui lui permet de louer un second atelier pour ses grands formats, rue Wattmann.
Il participe par la suite à des expositions à Zurich, Prague et Dresde.
Le dessin est très net, avec un trait marqué, énergique et sûr, parfois même violent.
La connaissance du corps humain qu'a Egon Schiele est d'autant plus remarquable qu'il ne fait pas disparaître le squelette sous la chair, il le dessine dans la logique de ses mouvements et postures et lui donne ainsi trois dimensions, au lieu de deux, comme c'est souvent le cas chez d'autres artistes.
Ses portraits et ses nus sont en outre saisis dans des poses insolites, voire caricaturales, Egon Schiele ayant étudié les attitudes de certains déments dans un asile psychiatrique, ainsi que les positions des marionnettes manipulées, ce qui donne cet aspect « désarticulé » propre à certains de ses personnages et à son art.
Le trait marqué, les poses complexes générant une multiplication de lignes obliques, la chair comme tuméfiée des corps, les fonds parfois tourmentés, la provocation de certains nus, ont amené à rapprocher Schiele du courant expressionniste qui marque alors les pays germaniques.
Néanmoins, le peintre ne recherche pas systématiquement la stridence de la couleur comme le font ses collègues allemands.
Au contraire, les figures sont souvent sur un fond blanc, accentuant encore le dépouillement de leur nudité.
C'est ce même dépouillement qui le différencie de Klimt, ce dernier ayant une « horreur du vide » caractéristique de l'Art nouveau et du Jugendstil des années 1900.
Érotisme, masturbation et pornographie
L'œuvre de Schiele occupe également une place essentielle dans l'histoire des relations entre art et érotisme.
Certains de ses nus prennent des poses explicites : par exemple, le modèle de Vu en rêve (1911) ouvre son sexe face au spectateur.
L'artiste a aussi largement traité le thème de la masturbation féminine et masculine dans des œuvres que l'on pourrait qualifier de pornographiques encore aujourd'hui (L'Hostie rouge, Eros ou Autoportrait se masturbant, tous de la même année 1911).
L'allégorique
Enfin
, il faut souligner la part allégorique de l'œuvre de Schiele.
Les titres de certains tableaux (Agonie, Résurrection…) et certains de ses propos abondent dans ce sens.
Schiele affirmait le rôle spirituel de l'art, il disait en 1911 que ses œuvres devraient être exposées dans des « édifices semblables à des temples », et avait pour projet, en 1917-1918, la construction d'un mausolée que l'on croit dédié aux morts de la Grande Guerre.
Son célèbre tableau, La Famille (1918), affirme cette part allégorique : Schiele se représente avec sa femme et son enfant, alors même qu'il n'est pas encore père et ne le sera jamais, car lui, comme sa femme enceinte, peu de temps avant, meurent de la grippe espagnole.
Ce tableau non achevé sera son dernier.
Les autoportraits
Schiele a fait près d'une centaine d'autoportraits se représentant parfois nu, avec un visage desséché et tourmenté, ou affligé d'un strabisme impressionnant, allusion humoristique à son nom de famille : en effet
, le verbe « schielen » signifie loucher en allemand, et nombre de critiques hostiles à son art n'hésitaient pas à en faire des jeux de mots.
Ses peintures provoquaient, et provoquent sans doute encore les spectateurs, suscitant chez eux un certain malaise par leur rapport à la mort et à l'érotisme, mais aussi par certaines couleurs verdâtres de la décomposition.
Fichier:
Egon Schiele 075.jpg|Autoportrait avec chemise rayée (1910)
Fichier
Self portrait Egon Schiele 1911.jpg|Autoportrait avec un récipient noir (1911)
Fichier
Self portrait with raised bare shoulder Egon Schiele 1912.jpg|Autoportrait avec l'épaule nue soulevée (1912)
Fichier:
Egon Schiele 079.jpg|Autoportrait (1912)
Fichier:
Egon Schiele 078.jpg|Autoportrait (1912)
Poésie
Egon Schiele a également écrit des poèmes dont certains ont été traduits par Nathalie Miolon-Weber :
Musées
* Dans le palais du Belvédère à Vienne se trouvent des peintures importantes de Schiele.
Le musée Leopold de Vienne possède la plus grande collection au monde des peintures de Schiele.
Le musée est situé dans le Museumsquartier à Vienne.
Films
* Egon Schiele, enfer et passion, Allemagne AUT, 1980, avec Mathieu Carrière et Jane Birkin, une biographie cinématographique d’
Egon Schiele.
* La peinture d’
Egon Schiele est évoquée dans le film La Vie d'Adèle.
* Egon Schiele:
Tod und Mädchen : Autriche/Luxembourg, 2016, 110 minutes, directeur : Dieter Berner, avec Noah Saavedra, Maresi Riegner, Valerie Pachner ;
tiré du roman biographique
Tod und Mädchen
- Egon Schiele und die
Frauen (La Mort et une fille
- Egon Schiele et les femmes) de Hilde Berger (2009).
Bande dessinée
* Xavier Coste, Egon Schiele.
Vivre et mourir, Casterman, 2012, 66 p. , biographie romancée.
Chanson
* Mylène Farmer
, dans Je te rends ton amour, chante :
Galerie
Image:
Egon Schiele 067.jpg|Portrait de Karl Zakovsek (1910), collection privée (New York)
Image:
Egon Schiele 061.jpg|Portrait de l'éditeur Eduard Kosmack (1910)
Image:
Egon Schiele 010.jpg|Le
Prophète
Image:
Egon Schiele
- Zwei sich umarmende
Frauen
- 1911.jpeg|Deux femmes s'embrassant (1911)
Image
Blind
Mother
Egon Schiele 1914.jpg|Mère aveugle (1914)
Image:
Egon Schiele
- Lesbisches Liebespaar
- 1914.jpeg|Couple lesbien amoureux (1914)
Image:
Egon Schiele
- Zwei Freundinnen
- 1915.jpeg|Deux amies (1915)
Image:
Egon Schiele
- Weibliches Liebespaar
- 1915.jpeg|Couple de femmes amoureuses (1915)
Image
Schiele
- Kriegsgefangener Russe -1915.jpg|Portrait d'un prisonnier de guerre russe (1915)
Image
Schiele
- Lesbisches Paar
- 1916.jpg|Couple lesbien (1916)
Image:
Egon Schiele
- Sitzende Frau mit hochgezogenem
Knie
- 1917.jpeg|Femme assise genoux plié (1917)
Image:
Egon Schiele 059.jpg|Portrait d'Albert Paris Gütersloh (1918)
Image:
Three Standing Women Egon Schiele.jpg|Trois femmes debout (1918)
Image:
Hugo Koller 1867-1949.JPG Portrait d'Hugo Koller (1918), Galerie de Belvedere
Egon Schiele 026.jpg|Maisons
au flanc d'une montagne (1907)
Schiele Hafen
triest.jpg|Le Port de Trieste (1907)
Schiele Boote im Hafen von
Triest
1908.jpg|Bateaux
dans le port de Trieste (1908)
Automn
Tree in Stirred Air (Winter Tree)
Egon Schiele 1912.jpg|Arbre d'automne dans le vent (1912)
Egon Schiele 013.jpg|Le Pont (1913)
Egon Schiele 005.jpg|Le Vieux Grenier (1913)
Bemberg
Fondation
Toulouse
- Jardin fleuri
Egon Schiele.jpg|Jardin fleuri
Fondation Bemberg
