Groupe de musique électronique anglais|Groupe de musique formé en 2009|Artiste d'Atlantic Records|Groupe de musique de Cambridge
est un groupe de musique électronique anglais, fondé à Cambridge en 2009.
Il est composé de trois membres : Grace Chatto, Luke Patterson et Jack Patterson.
Leur style musical emprunte à la musique classique et à la musique électronique et pourrait être qualifié de « musique de chambre électronique ».
Le groupe est fondé en 2008.
Le nom choisi est la traduction littérale d'une insulte russe, que Jack et Grace utilisaient pour surnommer un ami lorsqu'ils vivaient à Moscou.
Leur premier clip vidéo sort le .
Mozart's House affirme leur style musical : une fusion de musique classique et de musique électronique, accompagnée par la voix d'un artiste invité , laissant aussi une grande place aux cordes du violoniste Neil Milan Amin-Smith et de la violoncelliste Grace Chatto.
Ce morceau est mis en téléchargement dès 2011.
A+E est le premier single de l'album
New
Eyes et sort le .
Il atteint la du UK Singles Chart.
Le , Mozart's
House
est intégré à un extended play pour une nouvelle promotion, où il est annoncé comme le deuxième single de l'album à venir.
Le morceau obtient alors la du UK Singles
Chart.
Dust Clears, troisième single de l'album, atteint la du classement.
Le quatrième titre Rather Be chanté par Jess Glynne sort le et atteint la première place du UK Singles
Chart en février 2014.
Il atteint également la première place des classements allemand, suédois, finlandais, norvégien, néerlandais, ainsi que la deuxième place des classements français, suisse, italien, australien et néo-zélandais.
Il se réserve enfin la dixième place du Billboard Hot 100 aux États-Unis.
Le morceau est le deuxième single le plus vendu de 2014 au Royaume-Uni (après Happy de Pharrell Williams)
avec plus d' d'exemplaires écoulées.
L'album New Eyes est commercialisé
le par Atlantic Records et par la Warner Music Group le 2 juin en France.
Il est certifié disque d'or par la British Phonographic Industry.
Deux autres de ses titres seront promus en tant que singles :
Extraordinary () et Come Over ().
En octobre 2014 le groupe sort un nouveau morceau sur lequel
Jess Glynne a posé sa voix : Real Love.
En février 2015, Rather Be obtient le Grammy Award du meilleur enregistrement dance durant la 57e cérémonie des Grammy
Awards
Clean Bandit sort le 27 mai 2016 Tears, un morceau chanté par la gagnante de The X Factor (Royaume-Uni) en 2015, Louisa Johnson.
Le titre atteint la cinquième place du classement une semaine après leur interprétation du morceau sur le plateau de Britain's Got Talent.
Le , Neil Amin-Smith annonce qu'il quitte Clean Bandit.
Cette nouvelle est suivie deux jours plus tard de la sortie d'un nouveau single Rockabye dont la partie vocale est effectuée par Anne-Marie et Sean Paul.
Laissant plus de place à l'instrumentalisation électronique, le morceau est le second du groupe à atteindre la première place du UK Singles
Chart qu'il maintient durant .
Il obtient aussi la première place des classements irlandais, autrichien, danois, australien, néozélandais, italien, suisse, suédois, finlandais et allemand, et est classé dans le top 5 français, canadien et norvégien.
Aux États-Unis, il décroche la neuvième place du Billboard Hot 100.
Le groupe a été retransmis sur Eurochannel dans l'édition Euromusic.
Membres
Membres actuels
* Grace Chatto (depuis 2008) : violoncelle, guitare basse, percussion, chant
* Jack Patterson (depuis 2008)
: clavier, piano, guitare basse, chant
* Luke Patterson (depuis 2008) : batterie, percussion
Ancien membre
* Neil Milan Amin-Smith (2008-2016) :
violon et piano
Discographie
Album
Singles
