Cévennes
Les Cévennes forment une chaîne montagneuse faisant partie du Massif central, située entre les départements de la Lozère et du Gard, prolongeant au sud les monts du Vivarais situés en Ardèche et en Haute-Loire, et au nord les monts de Lacaune et de l'Espinouse situés en partie dans le département de l'Hérault.
La dénomination inclut également une partie de la plaine méridionale aux contreforts sud-est et notamment le bassin alésien.
Toponymie
Cévennes est une graphie francisée du terme cévenol languedocien se prononçant .
Différentes graphies occitanes existent : Cevenas, Cebénos, Cebénas, Cevena.
Pline l'Ancien transcrit
Cebena, Jules César, Cevenna, Avienus parle de Cimenici regio.
On trouve encore chez les auteurs grecs : kèmmènon (Κέμμενων) pour Strabon, kèmènna (Κέμεννα) pour Ptolémée et encore diverses attestations latines : Cebennae, Cebennici montes.
Selon une étymologie populaire, reprise sans analyse linguistique par certains sites internet, le radical de la forme occitane Cebénas serait le terme occitan ceba (autrement graphié cebo) qui signifie « oignon », ceci pour rendre compte de manière imagée de la structure feuilletée du schiste qui constitue ces montagnes, ainsi que par la topographie, car l'aspect général des montagnes cévenoles évoque des dos arrondis.
Géographie
Situation
À l'origine, le terme géographique Cévennes fut employé pour désigner toute la bordure sud-ouest, sud, sud-est et est du Massif central.
Ainsi, les Cévennes, au sens le plus étendu, sont constituées de nombreux massifs de faible ou moyenne altitude.
Côté sud, la montagne Noire dans l'Aude, et les monts de l'Espinouse et du Caroux (parc du Haut-Languedoc) se prolongent ainsi par les Petites Cévennes qui s'égrènent en contre-bas du causse du Larzac (l'un des Grands Causses).
Plus au nord et à l'est, se distinguent le pic du Saint-Guiral, la montagne du Lingas, le massif de l'Aigoual, les étroites vallées des Gardons et la montagne du Bougès.
Plus au nord encore, le mont Lozère dans le département du même nom, puis celui du Tanargue, en Ardèche, longent toute la partie orientale de la vallée du Rhône avant de céder la place au massif du Pilat, à l'extrêmité nord-est.
Toutefois, certains géologues, autrefois, y ont inclus les monts du Lyonnais et le rebord qui se prolonge jusqu'à Dijon.
Aujourd'hui et au sens strict, et c'est la définition retenue par le célèbre explorateur et spéléologue Martel, la « région Cévennes » essentiellement constituée de massifs schisteux et granitiques est attribuée à la partie comprise entre le massif du mont Lozère au nord et le massif du mont
Aigoual au sud-ouest.
Le parc national des Cévennes est d'ailleurs situé en Lozère pour sa majeure partie.
Le point culminant est le mont Lozère au pic de Finiels ().
Un des points les plus remarquables est le mont Aigoual () à la limite du Gard et de la Lozère.
Il s'agit d'une chaîne de basse et moyenne montagne, formée de nombreuses vallées encaissées, sur lesquels poussent entre autres les châtaigniers,
** les terrains carbonifères isolés en bassins de faible extension renfermant des charbons et autres minéraux furent longtemps exploités.
Aussi, la production minière de plomb et de zinc dans toutes les Cévennes a comme chef-lieu Saint-Laurent-le-Minier avec sa mine des Malines,
** les granites, plus résistants à l'érosion, constituent les sommets les plus élevés : mont Aigoual et mont Lozère datés d'environ 300 millions d'années ;
* les roches du Mésozoïque qui recouvrent les contreforts des massifs schisteux et granitiques :
Le tout est limité au sud-est par la faille des Cévennes de direction NE-SO, qui n'est plus active aujourd'hui.
C'est une faille qui existe probablement depuis l'ère hercynienne (Paléozoïque) en fonctionnant comme un accident décrochant dextre.
Elle est réactivée durant l'Éocène (40 Ma) en décrochement sénestre puis est le témoin durant l'Oligocène (30 Ma) d'une phase tectonique extensive (formation du fossé d'Alès).
Sa réactivation est en partie liée à l'orogenèse pyrénéenne.
Climat
Le climat des Cévennes est méditerranéen et devient progressivement montagnard en fonction de l'altitude.
Il se caractérise par de fortes précipitations aux équinoxes (surtout en automne) et une sécheresse estivale parfois importante.
Le gradient des précipitations annuelles est très fort entre la ligne Sauve-Saint
Ambroix en passant par Alès ( environ) et le sommet du mont
Aigoual ou les contreforts du mont Lozère (plus de )
soit plus de en une trentaine de kilomètres.
Les Cévennes sont le théâtre des épisodes cévenols (ou effet cévenol).
Il s'agit de pluies diluviennes accompagnées d'orages très localisés parfois stationnaires, durant quelques heures, voire quelques jours.
Elles sont principalement dues à la rencontre entre l'air froid venant de l'océan Atlantique touchant par l'ouest les sommets des Cévennes et l'air chaud et humide du sud remontant de la mer Méditerranée.
En hiver, les chutes de neige peuvent y être très importantes, plus d'un mètre en 24 heures.
En raison de leur soudaineté, de leur violence et de la géographie locale, ces épisodes conduisent souvent à des inondations parfois dramatiques (1890, 1907, 1958, 2002, 2014…)
Faune et flore
Histoire
Il est fait mention d'une déesse Cébenna qui repose sur le mont du Caroux, au-dessus d'Olargues dans l'Hérault, laquelle est allongée sur le dos.
Les Cévennes conservent la mémoire de Robert Louis Stevenson, précurseur du tourisme moderne, qui parcourut la région à pied, accompagné d'un âne, au cours de l'année 1878 et en fit un récit remarquable dans son ouvrage Voyage avec un âne dans les Cévennes.
La guerre des Camisards
Les Cévennes furent le théâtre de la guerre des Camisards, opposant les partisans de la Réforme (protestants) aux troupes (catholiques) du roi (les dragons) entre 1702 et 1704-1705 (mais dans les faits, la répression dura jusqu'à la Révolution française).
Dès les , les diocèses de Mende, Nîmes, d'Alais (Alès) et d'Uzès furent agités par les guerres religieuses.
Bien que sans cesse persécutés (dès 1660 avec les dragonnades), les protestants y étaient nombreux quand la révocation de l'édit de Nantes () vint les frapper d'une proscription générale.
On leur envoya alors des missionnaires et des soldats, qui en convertirent quelques-uns seulement.
En effet, le plus grand nombre préféra se cacher dans le maquis cévenol (« le désert »), s'expatrier ou souffrir pour ses croyances.
Ce n'étaient que temples renversés, pasteurs mis à mort, hommes envoyés aux galères, vieillards, femmes et enfants jetés en prison, comme à la tour de Constance à Aigues-Mortes où la protestante Marie Durand passa 38 ans de sa vie et avait gravé sur le puits central de la cellule commune le mot « résistez » (register).
Les protestants répliquèrent par de nombreuses rétorsions en pays catholique (nombreuses églises brûlées, assassinat de représentants de l'intolérance religieuse : ainsi l'assassinat de l'abbé du Chayla au Pont-de-Montvert en 1702).
Beaucoup se réfugièrent dans les Cévennes ; mais, là encore, l'inquisition les poursuivit, et des milliers y périrent sur le bûcher ou sur la roue.
Le premier foyer d'insurrection vit le jour en Lozère, dans le massif du Bougès où un groupe d'une cinquantaine de personnes, animé par le « prophète »
Abraham Mazel, se rendit au Pont-de-Montvert pour délivrer les huguenots faits prisonniers et torturés par l'abbé du Chayla, affrontement au cours duquel ce dernier trouva la mort.
Ainsi commença la guerre des Camisards (1702).
Désespérés par la répression qui s'ensuivit, quelques montagnards et paysans cévenols (environ ) s'armèrent, les uns de faux, les autres de fourches, d'autres d'épées ou de fusils et, des montagnes du Gard, la révolte se propagea dans le pays d'Alais (aujourd'hui Alès) et aux environs de Nîmes, principalement en Vaunage pour ce qui est du « bas pays ».
Comme tous les hommes de parti, les camisards ont été mal jugés : les uns en ont fait des brigands, d'autres des héros, ceux-ci des prophètes, ceux-là des sacrilèges et des impies.
C'étaient de pauvres paysans honnêtes qui, las d'être rançonnés et vexés par les gens de guerre, se battaient simplement pour la défense de leurs biens, de leurs valeurs, de leurs libertés et de leurs vies.
Ils en voulaient surtout aux gens d'Église et au pouvoir royal, dont l'intolérance et le fanatisme sollicitaient sans cesse contre eux de nouvelles persécutions.
Les catholiques mirent tout à feu et à sang dans ce pays, n'épargnant ni l'âge ni le sexe.
On sait que cette guerre d'extermination dura trois ans.
Mais la répression dura jusqu'à 1744, voire 1787, date de l'édit de Versailles peu avant la Révolution.
Les camisards marchaient jour et nuit, et par bandes ;
ils appelaient frères leurs chefs.
Jean Cavalier, qui commandait les bandes de la plaine ou du pays d'Alais, était un garçon apprenti-boulanger à peine âgé de vingt ans.
Ardent et courageux, il passait pour un prophète et avait sur ses compagnons un pouvoir absolu.
Il eut à combattre le maréchal de Montrevel, ce qu'il fit avec succès ;
mais il se rendit au maréchal de Villars.
On dit que le grand roi s'étant fait présenter le jeune héros, à la vue de son air chétif et de sa petite taille, il haussa les épaules et lui tourna le dos.
De 1789 à nos jours
En 1815, la Terreur blanche sévit particulièrement contre les protestants des Cévennes, ceux-ci étant assimilés aux fédérés, aux profiteurs des ventes des biens nationaux et aux bonapartistes.
L'historienne Gwynne Lewis a parlé à ce propos d'une « Seconde Vendée ».
Les Cévennes sont inscrites au patrimoine mondial de l'Unesco depuis le dans un ensemble plus grand, les Causses et les Cévennes.
Activités
L'économie cévenole repose actuellement en grande partie sur le tourisme vert et une agriculture de petites exploitations (élevage).
Agriculture
Le paysage reste marqué par son exploitation passée en terrasses pour la culture des vignes, des oliviers, de la châtaigne et du mûrier.
Les Cévennes furent en effet un haut lieu de la production de la soie, et des bas.
De nombreuses magnaneries et filatures subsistent dans le paysage.
Dans certaines vallées, la culture de variétés anciennes telles que l'oignon doux des Cévennes (AOC), communément appelé « raïolette », et la pomme reinette du Vigan redynamisent le tissu économique.
Tourisme
* La corniche des Cévennes : la D 907, ancienne route royale puis nationale, entre Saint-Jean-du-Gard et Florac
, fut aménagée au début du pour faciliter les déplacements des troupes de Louis XIV luttant contre les camisards.
Au départ de Florac, elle emprunte la vallée du Tarnon, via Saint-Laurent-de-Trèves (des empreintes de pieds d'une variété de dinosaures, les grallators y ont été découvertes) passe au pied des falaises calcaires du Causse Méjean, passant par le Can de l'Hospitalet en plein pays camisard, puis suit le rebord du plateau dominant la vallée Française drainée par le Gardon de Sainte-Croix, offrant de beaux panoramas, en particulier au sommet du col des Faïsses, et jusqu'à Barre-des-Cévennes, sur le mont Lozère, le massif de l'Aigoual et la vallée Française.
Plus vers le sud, à partir du Pompidou, la route suit des affleurements de schistes, traversant des châtaigneraies, avant de descendre sur Saint-Jean-du-Gard.
La vallée Française : vallée du Gardon de Sainte-Croix, elle doit probablement son nom au fait qu'elle constituait une enclave franque en pays wisigoth.
Elle demeure une vallée où domine le protestantisme.
Elle fut décrite par Robert Louis Stevenson, qui la parcourut en 1878 en compagnie de Modestine, dans son livre Voyages avec un âne à travers les Cévennes.
Son itinéraire a été repris par un sentier de grande randonnée, le GR 70.
Sports d'hiver
La pratique du ski reste marginale et limitée, en raison du faible enneigement hivernal.
Il existe cependant deux petites stations de sport d'hiver équipées de canons à neige qui permettent de suppléer à cet enneigement irrégulier : Prat Peyrot, la plus grande, sur le versant sud de l'Aigoual et Bleymard
- Mont Lozère sur le versant nord du mont Lozère.
On y pratique le ski alpin, le ski de fond, les raquettes et d'autres activités d'hiver.
Le Mas de la Barque a définitivement fermé ses pistes de ski alpin en 2010.
Il est réservé maintenant au tourisme vert et aux activités nordiques (ski de fond, luge, raquettes…).
Prat Peyrot
La station de sports d'hiver de Prat Peyrot est une station de ski située au cœur du parc national des Cévennes sur les pentes de l'Aigoual () qui est le point culminant des Cévennes méridionales.
La station est généralement ouverte de décembre à fin mars/début avril.
Le domaine est composé de 9 km de pistes pour ski alpin avec 13 remontées mécaniques ainsi que 60 km pour ski de fond (dont une piste de compétition).
Il y a également une piste de luge.
La présence de 85 canons à neige permet de pallier le manque d'enneigement et elle possède aussi trois dameuses.
Une école du ski français est présente avec possibilité de cours individuels ou collectifs de ski de fond ou alpin et de snowboard pour les vacanciers débutants ou plus perfectionnés.
Au pied des pistes, un chalet restaurant et un chalet hors sac sont à disposition des vacanciers, visiteurs et randonneur À noter que les hébergements, les commerces ainsi que les locations se situent au village de l'Espérou.
Bleymard
- Mont Lozère
La station de Bleymard
- Mont Lozère se situe en Lozère.
Elle s'étend de à d'altitude sur les communes du Bleymard, de Mas-d'Orcières, de Cubières, du Pont-de-Montvert et de Fraissinet-de-Lozère.
Le domaine compte sept pistes de ski alpin dont deux vertes, une bleue, trois rouges et une noire, ainsi qu'un border cross.
Il y a également un domaine nordique composé de cinq pistes de ski de fond.
Le site est également propice au snowkite.
Protection environnementale
Les Cévennes abritent depuis 1970 le parc national des Cévennes, qui s'étend sur , soit le deuxième plus grand parc national de France après le parc amazonien de Guyane.
Plus de 80 % de sa surface sont situés en Lozère.
Au sein du parc, sont classés en zone interdite à la chasse.
Dans la culture
Les Cévennes dans la littérature
L'écrivain écossais Robert
Louis
Stevenson publie en 1879 un récit de voyage intitulé Voyage avec un âne dans les Cévennes, dans lequel il relate sa traversée à pied de cette région, en compagnie d'une ânesse, Modestine.
En 1978, l'itinéraire de grande randonnée 70 (GR 70) a été baptisé « chemin de Stevenson », en hommage à ce fameux voyage.
L'écrivain et académicien André Chamson est originaire de Valleraugue.
L'écrivain Jean-Pierre Chabrol a été élevé au cœur des Cévennes.
Son œuvre est tout entière consacrée aux Cévennes, à l’épopée des camisards, au maquis et surtout à la population locale.
Les Cévennes au cinéma
Les films Tabusse et Le Crime des justes de Jean Gehret, d'après les romans d'André Chamson, se déroulent et ont été tournés dans les Cévennes en 1949.
L'intrigue du film Michael
Kohlhaas
Arnaud
des Pallières
se déroule dans les Cévennes au .
Le film Le Frère du guerrier de Pierre Jolivet (avec Vincent Lindon, Guillaume Canet et Mélanie Doutey) se passe au , dans un village des Cévennes.
