Dauphine de France|Marie d'Anjou|Reine de France|Maison de Valois-Anjou|Personnalité
liée à Angers|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Naissance en octobre 1404|Naissance à Angers|Décès en novembre 1463|Décès à 59 ans
Marie d'Anjou
, née le à Angers et morte le à l'abbaye cistercienne Notre-Dame des Châtelliers, est reine de France de 1422 à 1461 par son mariage avec le futur roi .
Biographie
Marie est la fille de Louis II d'Anjou, duc d'Anjou et roi titulaire de Naples, et de Yolande d'Aragon.
Elle est mariée le avec le futur roi Charles VII, alors fils puîné de Charles VI.
Reine de France
Si elle remplit son rôle de reine en donnant à son époux, l'héritier au trône, le futur Louis XI, elle reste néanmoins en retrait de la vie sentimentale de son mari, lequel lui préfère la « belle » Agnès Sorel.
Pourtant, elle connut Charles dès sa jeunesse, auprès de qui elle fut élevée, celui-ci ayant passé une partie de son enfance en Anjou.
En effet, après leurs fiançailles, Yolande d'Aragon ne souhaitant pas laisser sa fille à Paris dans une période dangereuse, sous la menace des Bourguignons, y emmena son futur gendre en .
Ce dernier avait deux frères aînés et ne présentait à cette époque aucune chance de devenir dauphin de France: c'est pourtant le sort qui lui fut réservé après la mort prématurée de ses frères.
Le , la reine accueille dans sa résidence du château d'Amboise, son fils Louis XI sacré et revenu du Brabant.
Deux ans plus tard
, à la fin de sa vie, la reine s'en alla à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Selon une spécialiste du pèlerinage de Compostelle, Denise Péricard-Méa, il est possible qu'elle fût une ambassadrice secrète de son fils Louis, car le pèlerinage fut effectué en hiver, à savoir à la mauvaise saison, de plus par mer.
Toutefois, "on ne sait, tout ceci étant secret par excellence.
Descendance
De Charles VII, elle avait eu
* Radegonde
née en à Chinon et morte à Tours le , fiancée en 1430 à Sigismond d'Autriche;
* Catherine
née vers 1431 ou 1432 et morte en 1446, épouse du futur
Charles le Téméraire, alors comte de Charolais
* Yolande (1434-1478) épouse le futur duc de Savoie Amédée IX en 1452.
Quand ce dernier meurt, elle devient régente de Savoie.
* Jeanne (1435-1482), épouse en 1452 le futur duc Jean II de Bourbon.
* Madeleine
), en 1462, elle épouse Gaston de Foix, prince de Viane ;
régente de Navarre de 1479 à 1494
Décès
Elle s'éteint le 29 novembre 1463, au retour d'un pèlerinage vers Saint-Jacques-de-Compostelle, à l'abbaye cistercienne Notre-Dame des Châtelliers (diocèse de Poitiers), après deux ans de veuvage, après un règne marqué par les victoires de la France sur l'Angleterre.
Elle est enterrée dans la chapelle Saint-Jean-Baptiste de la basilique Saint-Denis aux côtés de son époux Charles VII.
Son tombeau est profané le .
À la suite de ce trépas, Regnaud le Queux composa L'exclamation en la mort de Marie d'Anjou où cette disparition est présentée comme une apothéose.
Ascendance
Notes
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
m137br3kia6zpxir6ig83hxsaq1h1s2
