Mammifère (nom
vernaculaire)|Tapiridae|Faune endémique d'Amérique du Sud
Le tapir du Brésil (Tapirus terrestris) est un mammifère de la famille des Tapiridae de taille moyenne à grande ( de long), pour une hauteur au garrot de pesant jusqu'à (de 150 à ).
C'est la seule espèce de tapir classée "vulnérable", et non "en danger".
En France, sa présence à l'état sauvage se limite à la Guyane où il est aussi appelé maïpouri.
Description
Alimentation
Le tapir du Brésil se nourrit essentiellement de feuilles, mais aussi de fruits et de petites branches.
Lowland Tapir (Tapirus terrestris) browsing leaves ...
- Flickr
- berniedup.jpg|Tapir du Brésil mangeant des feuilles
Paris
- Université Pierre-et-Marie-Curie
- Tapirus terrestris 25.jpg|Molaires de Tapir du Brésil
- UPMC
Paris
- Université Pierre-et-Marie-Curie
- Tapirus terrestris 26.jpg|Incisives et canines de Tapir du Brésil
- UPMC
Gestation
La gestation dure habituellement 400 jours et les femelles donnent naissance à un seul petit.
Soit environ 13 mois.
A la naissance le petit pèse en moyenne six kilogrammes, et il aura des marbrures, à la manière des marcassins.
Classification
Il appartient à l'ordre des périssodactyles, lequel comprend aussi les chevaux et les rhinocéros.
Encore appelé maïpouri en Guyane, en certains endroits on le nomme mbeorí (vocable guaraní), anta, danta et pinchaque.
Conservation
Liens externes
oummmwf8q0cacolcuzpusubqv3fesrs
