Steampunk
Le steampunk est un courant essentiellement littéraire dont les intrigues se déroulent dans un dominé par la première révolution industrielle du charbon et de la vapeur (steam en anglais).
Il s'agit d'une uchronie faisant référence à l'utilisation massive des machines à vapeur au début de la révolution industrielle puis à l'époque victorienne.
On y retrouve l'utilisation de matériaux tels que le cuivre, le laiton, le bois et le cuir.
L'expression steampunk, qui signifie littéralement « punk à vapeur », parfois traduite par « futur à vapeur », est un terme inventé pour qualifier un genre de littérature né à la fin du (même si des origines peuvent être trouvées dans des récits de Jules Verne), dont l'action se déroule dans l'atmosphère de la société industrielle du .
Le terme a été forgé à la fin des années 1980 en référence au cyberpunk (terme apparu en 1984).
Le steampunk fait son apparition dans des œuvres littéraires fantastique, de fantasy, d'anticipation et certains sous-genres de la science-fiction.
Il devient un genre littéraire, dont l'intitulé a été forgé par allusion au cyberpunk par les auteurs ,
Tim Powers et James Blaylock à titre de boutade.
Le steampunk est développé par le cinéma, la musique, le dessin et par le mouvement «
Do it yourself ».
Des passionnés donnent vie à leur personnage grâce à des réalisations artisanales (costume, accessoires, décoration).
Définition
À l'origine, le steampunk est un genre littéraire dont Jules Verne, Albert Robida ou fournissent les caractéristiques et l'esthétique de l'univers d'expression à travers leurs romans ou les adaptations cinématographiques qui en ont été faites : Vingt mille lieues sous les mers de Richard Fleischer (1954), L'Invention diabolique (Vynález Zkázy) de Karel Zeman (1958) ou La Machine à explorer le temps de George Pal (1960).
Autre influence, The Steam Man of the Prairies (1868), dime novel de l'écrivain américain Edward S. Ellis, constitue l'un des fleurons des « Edisonades », proto-science-fictions mettant en scène des inventeurs sur le modèle du pionnier scientifique Thomas Edison.
L'univers des époques victorienne et édouardienne d'avant la Première Guerre mondiale reste l'un des décors favoris du genre.
Par extension sont assimilés au genre du steampunk les récits qui se déroulent soit dans le futur, soit dans un présent uchronique alternatif , quand leur décor rappelle le design de l'environnement industriel du ou que la société qu'ils décrivent ressemble à celle de l'époque édouardienne, socialement très rigide et cloisonnée, comme dans Les Chemins de l'espace de Colin Greenland (1993).
Sous-genre de la SF
, les œuvres steampunks relèvent aussi de l'aventure et du roman policier
- voire du western comme Wild Wild West.
Pour les distinguer du récit où interviennent des éléments relevant du fantastique, les critiques utilisent le terme de gaslamp fantasy, genre dans lequel s'illustrent notamment Anne Rice et le Français Fabrice Bourland.
Le steampunk recoupe fréquemment d'autres genres référentiels de la SF comme le voyage temporel, l'uchronie (décalage temporel et histoire alternative) et les univers parallèles.
Cet aspect uchronique canonique a valu aux œuvres de SF steampunk les labels de « chroniques du futur antérieur » ou de «
rétrofutur »
chez les fans du genre
Une des principales différences entre le steampunk et la science-fiction des auteurs d'anticipation du comme Albert Robida réside dans la présence d'éléments anachroniques plus tardifs comme les ordinateurs ou les manipulations génétiques qui n'existaient évidemment pas à l'époque.
Le steampunk se distingue aussi par son humour, bien des auteurs considérant le genre comme un jeu littéraire font tout en clins d'œil aux pères de la science-fiction, du roman fantastique et du roman daventures extraordinaires
- pour reprendre le titre de la fabuleuse collection des œuvres de Jules Verne.
Histoire du genre en littérature et au cinéma
L'origine remonte aux années 1980, par un hommage à l'époque qui suit la Révolution industrielle dans les délires littéraires du trio d'amis ,
Tim Powers et James Blaylock.
Jeter
écrit Morlock Night (1979) et Machines infernales (1987)
, Powers rédige Les Voies d'Anubis (1983)
et Le Poids de son regard (1989)
tandis que Blaylock publie Homunculus (1986) et Le Temps fugitif (1992).
Dans les années 1990, le genre fait de nombreux émules.
Parmi les écrivains de langue anglaise qui s'illustrent dans le steampunk figurent William Gibson et Bruce Sterling (La Machine à différences, 1990, qui met en scène les lointains pionniers de l'informatique à l'ère victorienne, Charles Babbage et Ada Lovelace), Brian Stableford (trilogie des Loups-garous de Londres, 1990-1994, et, plus tard, L'Extase des vampires, 1996), Kim Newman (Anno Dracula, 1992, et ses suites), Mark Frost (La Liste des sept, 1993), Paul Di Filippo (La Trilogie Steampunk, 1995), Stephen Baxter (Les Vaisseaux du temps, 1995), Christopher Priest (Le Prestige, 1995) ou encore Robert Charles Wilson (Darwinia, 1998).
La trilogie À la croisée des mondes de Philip Pullman a également de nombreux accents steampunk, bien que l'élément «
machine à vapeur
n'y soit pas présent.
Cependant, la plupart des œuvres précitées, qualifiées au moment de leur parution de steampunk, sont en réalité à classer dans le genre de la gaslamp fantasy, terme créé en 2006 mais applicable rétroactivement (voir plus bas pour la distinction fondamentale entre steampunk et gaslamp fantasy).
Alors que Jules Verne ou Albert Robida font figures d'ancêtres tutélaires du genre, les auteurs français ne sont venus que plus tardivement au steampunk comme le remarque Daniel Riche dans son anthologie, Futurs antérieurs (1999).
Cette entrée tardive se manifeste par une floraison d'œuvres telles que Les Grandes profondeurs (1991) et Bouvard, Pécuchet et les savants fous (2000) de René Reouven, Les Inhumains (1992) de Serge Brussolo, les trois opus de L'Opéra du diable (2002-2005) et Magies secrètes (2012) d'Hervé Jubert, L'Équilibre des paradoxes (1999) de Michel Pagel, Confessions d'un automate mangeur d'opium (1999) de Fabrice Colin et Mathieu Gaborit, La Cité entre les mondes (2000) de Francis Valéry, La Lune seule le sait (2000) et Pandemonium (2001) de Johan Heliot, L'Instinct de l'équarrisseur (2002) de Thomas Day ou La Ligue des héros (2002) de Xavier Mauméjean.
Parmi les œuvres fondatrices françaises « historiques » du genre, on peut sans doute citer aussi, en remontant au début du , les anticipations militaires d'Émile Driant alias « Capitaine Danrit ».
Le genre se raccroche à une longue tradition littéraire qui joue sur les rapports de la fiction et de la machine.
Mary Shelley, Jules Verne, Mark Twain et développaient déjà les thèmes de l'artifice ou de l'automate.
Le dispositif littéraire du récit fantastique se reflète dans les ruses et les pièges d'inquiétantes mécaniques échappant au contrôle de leurs inventeurs.
C'est sur la scène des théâtres que la machine est entrée en littérature: le dramaturge Pierre Corneille, en 1660, monte au château du Neubourg la première pièce à machines, La Toison d'or.
Dès les origines, la machinerie des théâtres fut perçue comme une métaphore de cet autre engin qu'est l'intrigue, comme en témoigne l'expression deus ex machina.
Le steampunk systématise et industrialise la puissance littéraire de la machine et de ses représentations.
Rétrospectivement, la critique s'intéresse à des titres publiés avant 1979 qui répondent aux critères de définition du steampunk et qu'elle a baptisé du terme générique de proto-steampunk.
Le proto-steampunk comporte des œuvres marquantes comme Le Voyage de Simon Morley (1970) et sa suite tardive Le Balancier du temps (1995) de Jack Finney ;
la trilogie uchronique qui met en scène le personnage d’Oswald Bastable (1971-81) de Michael Moorcock ;
Frankenstein délivré (1973) de Brian Aldiss ;
les extravagances de Philip José Farmer comme Chacun son tour (1973) ou Le Saigneur de la jungle (1974) ;
La Machine à explorer l'espace (1976) de Christopher Priest ;
voire Fata Morgana (1977) de William Kotzwinkle, influencé par le polar.
Les amateurs de bande dessinée, eux, avaient déjà découvert
Le Démon des glaces (1974) de Jacques Tardi ou le méconnu Captain Hard (1989)
de Walter Fahrer
Les téléspectateurs américains ont quant à eux été confrontés au proto-steampunk dès 1965 avec la série The Wild Wild West (Les Mystères de l'Ouest), mixant western et espionnage et mettant en scène deux agents du United States Secret Service, James T. West et Artemus Gordon, utilisant des gadgets à la James Bond, opposés à des criminels aux projets et aux inventions machiavéliques dans l'Amérique des années 1870.
Le courant steampunk a donné naissance à deux catégories d’œuvres : celles qui créent leur propre univers en obéissant aux contraintes fixées par les pionniers du genre, Powers, Blaylock, Gibson & Sterling et Stableford, et celles qui se veulent systématiquement référentielles.
Ces dernières exploitent l'environnement littéraire et culturel de l'époque victorienne pour mettre en scène des personnalités réelles ou imaginaires (Sherlock Holmes, Frankenstein, Dracula et le Jekyll, mais aussi Jack l'Éventreur, Charles Babbage ou Ada Lovelace), ou bien s'inspirent de romans de l'époque de Wells, Verne ou Doyle.
Le fameux univers généalogique Wold Newton, rassemblant tous les grands héros de la littérature populaire, inventé par Philip José Farmer, n'est pas étranger à cet engouement.
Ce dernier sous-genre est illustré notamment par la BD La Ligue des gentlemen extraordinaires d'Alan Moore, traduite et portée à l'écran depuis, mais aussi par des auteurs comme Kim Newman, Stephen Baxter, René Reouven ou Johan Heliot.
Ces œuvres se caractérisent par un intertexte foisonnant.
Le personnage de M, de la Ligue des gentlemen extraordinaires, évoque d'abord James Bond mais se révèle être le professeur Moriarty, l'ennemi juré de Sherlock Holmes.
Appelez-moi Ishmael », se présente le chauffeur du capitaine Nemo en accueillant l'équipe des gentlemen extraordinaires à bord du Nautilus.
Il manque un portrait sur votre mur » fait-on remarquer à Dorian Gray.
Le personnage de Hyde est de son côté retrouvé dans la rue Morgue.
De nombreux textes steampunk n'ont pas été traduits en français, à commencer par la pièce fondatrice, de , (1977) de Howard Waldrop et Steven Utley, (1990) de Rudy Rucker, Anti-Glace (1993) de Stephen Baxter ou l'irrespectueux Zeppelins West (2001)
de Joe R. Lansdale
On note encore la série récente
The Steel Inferno des jeunes auteurs américains NB Pettibone, qui n'a pas encore été traduite en français.
Littérature proto-steampunk
* Paris
au et La Journée d'un journaliste américain en 2889 de Jules Verne
Le Vingtième Siècle (1883), La Guerre au Vingtième Siècle (1887)
L'Évolution du militarisme aérien et la dissolution des infanteries, forteresses et flottes européennes de Paul Scheerbart
Esthétique du Steampunk
L'esthétique steampunk est un monde n'ayant pas existé mais se basant sur un où l'emploi de la vapeur devient plus présent et laisse de côté le pétrole et l’électricité.
Les origines techniques du Steampunk
Le travail et les œuvres des inventeurs et des auteurs de romans d'anticipation de la fin du ne peuvent pas être qualifiés de steampunk mais de proto-steampunk.
Les auteurs modernes se sont fondés sur les créations de cette époque, tels l'Aérostation à vapeur de Henri Giffard ;
le Plongeur de Bourgois et Brun, premier sous-marin propulsé par moteur (1863) ;
le premier scaphandre autonome de Benoît Rouquayrol et Auguste Denayrouze (1864) ;
l'arsenal steampunk : , le Char du Tsar, le de l'armée américaine, des projets improbables, et les tenues expérimentales de l'Armée française ;
l'aviation à vapeur (Clément Ader) ;
les œuvres de José Moselli : La Guerre des océans et La Fin d'Illa ;
la motocyclette à vapeur, Louis-Guillaume Perreaux et ses brevets ;
Albert Robida ;
les revues américaines : Popular Science, Popular Mechanics, Modern Mechanics et Science and
Mechanics ;
les uchronies militaires d'Émile Driant alias Capitaine Danrit ;
le tramway à air comprimé de Louis Mékarski, dans le roman airpunk l'Ère du vent de Pierre Bameul.
Le design industriel 1900 et l'inspiration Belle Époque
En un raccourci caricatural, on pourrait dire que le steampunk est un univers où les machines à vapeur auraient progressé au-delà de ce que nous connaissons et où l'humanité n'aurait pas éprouvé le besoin d'inventer les moteurs à combustion interne.
L'esthétique de cette civilisation uchronique est très différente de la nôtre, puisque l'absence de pétrole entraîne celle des matières plastiques ainsi qu'un retard dans le développement de l'électricité et de l'informatique, ou leur absence pure et simple.
Le décor s'inspire de l’architecture industrielle de la fin du .
L'industrie du charbon étant très développée, en parallèle avec celle de la métallurgie, le fer puddlé y tient lieu de matière première principale.
De même, l'esthétique est souvent associée aux boiseries sombres et au laiton.
Les engrenages complexes ou simplement décoratifs sont, eux aussi, souvent employés.
En ce qui concerne les transports, l'avion et la voiture individuelle sont souvent en retrait, en faveur du dirigeable et du train.
L'allure vestimentaire est un mélange du siècle victorien et d'accessoires divers.
Elle incorpore des éléments d'avant et après les deux guerres mondiales.
L'esthétique vestimentaire steampunk se rapproche de la mode gothique
, elle aussi d'inspiration victorienne.
Tandis que l'ère de l'électronique tend vers la miniaturisation, l'élément esthétique fondamental du steampunk est son gigantisme.
Cette technique, délibérément bloquée au stade de la machine à vapeur, produit des constructions démesurées, complexes et extravagantes de tuyauteries actionnées par des leviers et des claviers aussi nombreux que compliqués.
Les véhicules à vapeur semblent souvent lourds et difficilement maniables, nécessitant une forte dépense d'énergie pour un rendement mécanique faible.
Le héros classique dans ce genre d'univers est le mécanicien de génie.
Toutefois certains univers steampunks semblent posséder une avancée technique sur l'époque contemporaine.
C'est le cas des « greffes mécaniques » dans le manga Fullmetal Alchemist ou dans des films comme Wild Wild West.
La mécanique y est aussi mieux développée (l'araignée mécanique de Wild Wild West), tout comme les automates à vapeur.
Steampunk et exotisme
Le , siècle de référence esthétique du steampunk, fut riche de nombreuses explorations géographiques, ethnologiques, scientifiques et archéologiques.
La nouvelle vision du monde qui en résulta fut à l'origine de différents courants artistiques d'inspiration exotique comme l'orientalisme.
Le steampunk fait quelques clins d'œil à cet exotisme pompier dont les Expositions coloniales marquèrent l'apogée
- comme l'illustrent la bande dessinée
Les Corsaires d'Alcibiade, d'inspiration vernienne, ou certaines vignettes de Hauteville House.
Le steampunk se développe en différents lieux (Asie, orient...) et époques (Western, Colonialisme...) sur sa période de prédilection.
Autres caractéristiques
Sherlock
Holmes et le Steampunk
Figure emblématique et icône mondiale de la littérature victorienne, le personnage créé par Sir Arthur Conan Doyle fut récupéré par les auteurs de la littérature steampunk.
Au sein du courant référentiel du genre, la SF holmesienne compte actuellement un important corpus d'œuvres dont : Sherlock Holmes' War of the Worlds des Wellman père & fils, Exit Sherlock
Holmes de Robert
Lee Hall, Le dossier Holmes-Dracula de Fred Saberhagen, le Bestiaire de Sherlock
Holmes de René Reouven ou la polymorphe et remarquable anthologie Gaslight
Grimoire
parmi , essentiellement en langue anglaise, et, pour la plupart, inédites en français
Steampunk et fiction post-apocalyptique
Le steampunk fait occasionnellement des emprunts esthétiques aux univers post-apocalyptiques, comme dans la série de jeux vidéo Fallout.
Notamment à cause de la technique rétrograde, grossière et de récupération, même s'il s'agit dans le cas des Fallout d'un rétrofuturisme ancré dans les années 1950-60 (on parle en anglais d'esthétique RayGun Gothic), avec des armes plasma et laser naïves et des carcasses de voitures nucléaires (ce style se nomme aussi Dieselpunk).
Un autre exemple de ce télescopage entre ces deux genres est donné par le roman Le Jour des Triffides de John Wyndham.
Citons le cycle Omale (trois romans) du Français Laurent Genefort, décrivant un monde steampunk de guerre interminable entre Humains et extra-terrestres.
Autre ouvrage français : L'Ere du Vent de Pierre Bameul, premier roman à la fois airpunk et post-apocalyptique à être publié.
Dans ce récit, l'usage omniprésent de l'air comprimé a remplacé celui de l'électricité devenu prohibé.
Il y a également Artifices, le tome six de la bande dessinée Sillage, qui présente un peuple coincé combattant des milliers de robots, à un stade technologique bien plus avancé, le tout dans un monde ravagé par ces batailles incessantes.
De la même manière, dans la quatrième saison du Visiteur du futur, la ville de Néo-Versailles semble être ancrée dans un univers steampunk de récupération.
Autres médias
Le genre steampunk s’applique aussi à d’autres médias, par des œuvres qui s’en réclament directement ou que les critiques ont classées rétrospectivement dans ce genre.
Cinéma
* 1958
L'Invention diabolique (Vynález zkázy) de Karel Zeman
* 1965 : Chitty Chitty Bang Bang de Ian Fleming & Ken Hughes
* 1967 :
Le Grand Départ vers la Lune (Rocket to the Moon) de Don Sharp
* 1988 : Les Aventures du baron de Münchhausen (
The Adventures of Baron Munchausen) de Terry Gilliam
* 1991 : Delicatessen de Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet
* 1991
The Rocketeer de Joe Johnston (Dieselpunk)
* 1993 : Action mutante (Acción mutante) de Álex de la Iglesia
* 1995 : La Cité des enfants perdus de Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet
* 2001 :
Atlantide, l'empire perdu (Atlantis, the Lost Empire) de Walt
Disney Pictures
* 2002 : La Planète au trésor, un nouvel univers (Treasure Planet), film d'animation inspiré par le livre L'Île
au trésor
* 2003 : La Ligue des gentlemen extraordinaires (
The League of Extraordinary Gentlemen) de Stephen Norrington
* 2004 : Capitaine Sky et le Monde de demain (Sky Captain and the World of Tomorrow) de Kerry Conran (Dieselpunk)
* 2004 : Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire (Lemony Snicket's A
Series of Unfortunate Events)
de Brad Silberling
* 2006 :
Le Prestige (The Prestige) de Christopher Nolan
* 2007 : À la croisée des mondes : La Boussole d'or (
The Golden Compass) de Chris Weitz
* 2007 :
La Cité de l'ombre (City of Ember) de Gil Kenan
* 2008 :
Hellboy 2 (Hellboy 2:
The Golden Army) de Guillermo del Toro
* 2009 :
Micmacs à tire-larigot de Jean-Pierre Jeunet
* 2011 : Les Trois Mousquetaires (The Three Musketeers) de Paul W. S. Anderson
* 2013 :
Le vent se lève de Hayao Miyazaki (avions et engins à vapeur)
* 2013 :
Jack et la Mécanique du cœur de Stéphane Berla
* 2015 : Avril et le Monde Truqué de Franck Ekinci et Christian Desmares
Série télévisée
* Les Mystères de l'Ouest (The Wild Wild West, 1965-1969) ;
* Brisco County
The Adventures of Brisco County, Jr., 1993-1994) ;
* D.Gray
man (2007), série animée basée sur le manga ;
* Warehouse 13 :
série contemporaine dans laquelle apparaissent de nombreux objets et artéfacts d'inspiration steampunk ;
Les Enquêtes de Murdoch (
The Murdoch Mysteries)
Le Visiteur du futur : la quatrième saison, dite « néo-Versailles », est directement inspiré du style steampunk (surtout dans la saison 1) et dieselpunk (surtout dans la saison 4).
* Les Mystérieuses Cités d'or : le navire volant d'Ambrosius fonctionne à vapeur.
Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire
Bande dessinée
Dans la bande dessinée, de Métropolis des époux Lofficier et Ted McKeever à la Ligue des gentlemen extraordinaires d'Alan Moore, en passant par le Tarzan revisité par Stan et Vince, ou par tous les scénarios d'histoires de détectives ou aventuriers cédant à la mode rétro (Adèle Blanc-Sec de Jacques Tardi, toute l'œuvre de Winninger, Professeur Motus de Counaye, Alceister Crowley de Cossu), le steampunk est également fortement représenté.
* City Hall, scénario : Rémi Guérin, dessins : Guillaume Lapeyre, éd.
Ankama ;
Le Réseau Bombyce, T1 : Papillons de nuit, T2 : Monsieur Lune, scénario : Éric Corbeyran, dessins et coscénario : Cécil.
, éd.
Les Humanoïdes Associés ;
Les Aventures de Luther Arkwright, scénario, dessins et couleurs: Bryan Talbot, éd.
Kymera ;
* Girl Genius, scénario et dessins :
Phil et Kaja Foglio, publiée par leur société, le Studio Foglio ;
* Steampunk (Chris Bachalo, Joe Kelly (scénariste), Wildstorm 2000) ;
* Louis la Lune, scénario, dessins et couleurs :
Alban Guillemois, éd.
Albin Michel ;
* Le Régulateur
, T1 : Ambrosia, T2 : Hestia, T3
: Ophidia, T4 : 666 I.A., scénario : Éric Corbeyran, dessins et couleurs : Marc Moreno, éd.
Delcourt ;
* Hauteville house, T1 : Zelda, T2 : Destination Tulum, scénario :
Fred Duval, dessins : Thierry Gioux, couleurs : Carole Beau, éd.
Delcourt;
* Horologiom, T1
: L'Homme sans clef, T2 :
L'Instant du Damokle, T3 : Nahédig, T4 :
La Nuit du requinqueur, T5 :
Le Grand rouage, T6 :
Le Ministère de la peur, scénario et dessins : Fabrice Lebeault, couleurs : Florence Breton, éd.
Delcourt ;
* Empire, T1 :
Le général fantôme, T2 : Lady Shelley, T3 : Opération suzerain, période :
Empire, scénario : Pécau, dessins : Igor Kordey, éd.
Delcourt ;
* Tanatôs, T1
L'Année sanglante, T2 :
Le Jour du chaos, T3 : Le Mystère du Lusitania, période : Belle Époque, scénario : Didier Convard, dessins : Jean-Yves Delitte, éd.
Glénat ;
* Les Corsaires d'Alcibiade, T1 :
Élites secrètes, T2 : Le rival, scénario : Denis-Pierre Filippi, dessins et Couleurs : Eric Liberge, éd.
Dupuis ;
* PEST
T1 :
Le Défosseur, scénario : Éric Corbeyran, dessins et couleurs : Bouillez, éd.
Delcourt ;
* Robur, 3 tomes, dessins et couleurs : Gil Formosa, scénario : JM Lofficier, éd.
Vent des Savanes, anciennement Albin Michel ;
* Edison Fantasy Science, manga en 3 tomes de Tetsuroh Kasahara, aux éditions Kami
L'Escadrille des nuages (Graduale of the clouds)
, manga en 4 tomes de Aki Shimizu (dessinatrice) et Hirokatsu Kihara (scénariste)
, aux éditions Soleil
Manga ;
* Roco Vargas, scénario, dessins et couleurs : Daniel Torres, éd.
Casterman ;
Le Démon des glaces et Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec, par Jacques Tardi, éd.
Casterman ;
* Little Nemo in Slumberland, par Marchand et Moebius, dévoile un engouement pour les machineries improbables et les costumes de l'entre-deux-guerres ;
* Waterloo 1911
, de Thierry Gloris et Emiliano Zarcone ;
Les mondes et cités, art déco et art nouveau, du Belge François Schuiten ;
* La Ligue des gentlemen extraordinaires (
The League of Extraordinary Gentlemen), scénario : Alan Moore, dessins : Kevin O'Neill, couleurs : Benedict Dimagmaliw ;
La Nef des fous, scénario, dessins et couleurs : Turf, éd.
Delcourt (collection Terres de Légendes) ;
* La Brigade chimérique, scénario de Fabrice Colin et Serge Lehman, dessins de Gess ;
L'île aux mille mystères, scénario, dessins et couleurs : Alban Guillemois, éd.
Desinge & Hugo ;
Les Nouvelles Aventures de Zorro, T.1:
L'armée secrète par Harchy et Newman, éd.
Jungle ;
* Léonard, bande dessinée par Turk (scénario) et Bob de Groot (dessin) ;
* L’Attaque des Titans, manga de Hajime Isayama, aussi adapté en animé;
Le Château des étoiles, Alex Alice (scénario et dessin) et Alex Nikolavitch (rédaction)
* Princesse Sara, Audrey Alwett (scénario), Nora Moretti (dessin) et Claudia Boccato (couleurs)
Huit tomes (série en cours), inspirés de la série télévisée Princesse Sarah ;
* Mickey et l'océan perdu, de Denis-Pierre Filippi (scénario) et Silvio Camboni (dessin), éd.
Glénat ;
* Les Métamorphoses 1858, d’Alexie Durand (scénario) et Sylvain Ferret (dessin-couleur), éd.
Delcourt.
Jeux vidéo
* Certains jeux vidéo de la série Final
Fantasy
comme le du nom avec la brume
* La quasi-totalité des jeux de Infocom et plus particulièrement ) ;
* Kotetsu Teikoku (Empire of Steel) : (Mega Drive et Game Boy Advance, 1992 et 2005) ;
* The Chaos Engine (Amiga, Atari ST, PC, SNES, MegaDrive 1993), ainsi que sa suite, sortie uniquement sur Amiga.
* Professeur Layton (Nintendo), où plusieurs machines a vapeurs et autres engins font leur apparition
* La série Sakura Taisen (Jeux vidéo Sakura Wars, 1997 et plus), déclinée sur plusieurs consoles ;
Les ingénieurs gnomes et gobelins de World of Warcraft sont inspirés du steampunk ;
* Dark Project : La Guilde des voleurs (Thief: the Dark Project), un jeu d'infiltration mêlant le médiéval et les machines à vapeur de l'ère industrielle (PC, 1998) ;
* Dark Chronicle (2003) et son ancêtre Dark Cloud (2001) ;
* Rise of Nations:
Rise of Legends met en scène les Vinci qui maîtrisent la vapeur (2006) ;
* , principalement les chapitres se déroulant en 1924, mais rappelant le steampunk ;
* BioShock (PS3, Xbox 360 et PC, 2007-2008), BioShock 2 (PS3, Xbox 360 et PC, 2010), BioShock Infinite (PS3, Xbox 360 et PC, 2013)
* Hidden and
Dangerous (PC, 1999), les passages dans les industries, et l'utilisation du jetpack inspiré des inventions de De Vinci) ;
* Dirk Valentine and the fortress of steam (jeu en ligne ( ), 2008) ;
* Edge of Twilight (Xbox 360, PS3, PC, sortie indéterminée) situe l'histoire dans un monde entièrement inspiré par la culture steampunk.
* Silverfall (PC, Monte Cristo Multimedia, 2006)
où le système d'alignement repose sur une opposition nature tribale et civilisation technologique steampunk.
The Elder Scrolls, avec les automates et ruines
Dwemer
* Bravely Default (3DS, 2012, RPG) où l'on retrouve de la technologie de type steampunk (aéronefs, l'horloge d'Ancheim...)
* Bulletstorm (PlayStation 3,
Xbox 360 et Microsoft Windows)
* Terraria (PC, PS3, Xbox 360) où l'on propose un set d'item décoratif steampunk.
* Code Name: S.T.E.A.M. (3DS)
Dans la ville de Londres.
* Epic Mickey (Wii)
Où Mickey est transporté dans le Monde de la Désolation.
Une version steampunk de Disneyland avec des personnages oubliés de Disney.
* Dofus (PC Windows, Linux & Apple)
une classe nommée «
Steamer », apparue en juin 2012, y fais référence par son costume, ses attaques, et son nom.
* Urban Rivals (jeu en ligne), où un des clans (Riots) s'inspire du style steampunk.
* Crimson: Steam Pirates (IOS), un jeu de stratégie navale dans un univers entièrement steampunk.
* un scénario du jeu civilization 5, dans l'extension Gods and kings : l'empire des cieux embrumés, ou l'histoire se déroule dans un monde avec les spécificités de steampunk.
*Alice :
Retour au pays de la folie (PC, PlayStation 3, Xbox 360)
*Forgotton Anne (PS4, PC, Xbox
One
, Nitendo Switch)
Le studio Nitrome a conçu plusieurs mini-jeu dans l'univers steampunk tels que Dirk Valentine ou Steamlands.
Autres domaines d'expression
Dès les années 1990, grâce à la féconde imagination des fans du genre, le steampunk a largement débordé le cadre de la seule création romanesque pour s'étendre à une multitude d'autres domaines artistiques.
Steampunk graphique
L'iconographie est historiquement une des premières manifestations du genre en dehors de la littérature.
Certains artistes ont exploré cet univers, comme Albert Robida (1848-1926) qui fut un précurseur du dessin fantastique et de l'illustration, un auteur de romans et articles, graveur, aquarelliste et peintre.
Jeux de rôles, reconstitutions historiques et Happenings
La reconstitution historique est un hobby extrêmement populaire en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
Sorte de jeu de rôle grandeur nature, il a pris son essor en France grâce aux passionnés d'uniformologie napoléonienne.
Stricto sensu
, on peut difficilement parler de reconstitution historique ici puisque le steampunk est en pleine uchronie.
Le jeu consiste en un travestissement à la mode victorienne tout en s'équipant d'accessoires (armes, « instruments scientifiques » (sic))
fantaisistes de design 1900.
Dans le domaine du jeu de rôle sur table (forme première du jeu de rôle), citons Space 1889 comme un pionnier du genre (l'action se déroulait à la fin d'un où l'on aurait maîtrisé le voyage spatial).
Le jeu de rôle "Les Royaumes d'Acier" (Iron Kingdoms en V.O.) est orienté vers l'ambiance steampunk, avec un monde où la technologie à vapeur côtoie la magie dans un univers Med-fan pour le système D20 (éditeur : Privateer Press).
Dans le domaine du jeu de société, citons 221 B. Baker Street (Éd.
Gibsons Games 1991
- Habourdin International pour l'édition française), à vocation «
policière »
dans l'esprit steamy
Le jeu Dungeon Twister
- de conception française, mais existant aussi en version anglophone
- mêle les genres fantastique et steampunk.
Le but du jeu est de traverser un labyrinthe dont les salles peuvent pivoter grâce à un mécanisme dans chacune d'elles.
Les salles sont connectées par paires, ce qui permet au joueur de faire 'twister' une salle depuis sa salle jumelle.
Outre les personnages et objets classiques du fantastique (magicien, troll, bâton de boule de feu), il en est de style "steampunk" : le méchanork (capable de twister les salles dans le sens qu'il désire), la scie à vapeur, le golem (dont la graphie tient plus du robot 'frankensteinien' que du golem de la cabbale).
Le jeu de batailles avec figurines Warmachine édité par Privateer Press place les joueurs à la tête d'armées dans le monde des Royaumes d'Acier.
Jeux de société & jouets
Quelques exemples alliant steampunk et univers ludique :
* Industria (2003, de Michael Schacht, Éditeur QueenGames)
* Mission :
Planète rouge (2005, de Bruno Faidutti et Bruno Cathala, Éditeur Asmodée)
* Khronos (2006, Arnaud Urbon et Ludovic Vialla, Éditeur Matagot)
* Mad Zeppelin!
2010, Olivier Pauwels,
Éditeur AEG
DustGames)
* Smash
Up ;
extension : Même pas mort (2013, Paul Peterson, Éditeur Iello)
* Robecca STEAM
Monster high (2012, Éditeur Mattel)
* The World of Smog :
Au service de sa Majesté (2015, Yohan Lemonnier, Éditeur Edge)
Musique
L'univers musical a, lui aussi, été influencé par le steampunk.
Contrairement à d'autres mouvements tels que le rock punk ou le goth, la musique steampunk n'est pas encore un genre à part entière.
On retrouve du steampunk aussi bien chez des groupes de metal, de folk ou de rap.
L'album A Posteriori de Enigma (EMI) participe de cette ambiance vapeur
voix instrumentales
Ces groupes de musique sont caractérisés par un ou plusieurs points :
# l'esthétisme et la tenue vestimentaire des membres du groupe ;
# les sonorités employées dans la musique (bruit de pistons, d'engrenages, de mécaniques) ;
# les thèmes de leur paroles (univers uchronique).
Il est à noter qu'une majeure partie de la musique est issue du milieu de la musique industrielle.
La première vague de musique de ce style est partie des États-Unis avec des groupes artistes influencés (ou non)
par les premiers :
Un des labels de musique connus est Gilded
Age Records, qui regroupe de nombreux artistes plus ou moins influencés par cet univers.
Clips musicaux
* Désenchantée (1991) de Mylène Farmer, clip à l'esthétique « post-apocalyptique » sombre
, l'atmosphère ne manquant pas de rappeler Charles Dickens et les bas-fonds londoniens, décors de la vie d'Oliver Twist.
* By
The Sword (2010) du guitariste américain Slash, accompagné par le chanteur de Wolfmother Andrew Stockdale, largement inspiré de cette esthétique et du design industriel du début du
* Tonight
Tonight de The Smashing Pumpkins, clip qui fait référence à l'œuvre de Georges Méliès et aux débuts du cinéma.
* The Islander de Nightwish, où l'on peut voir des dirigeables, un des symboles du steampunk.
* Hard Knock Days du groupe
GENERATIONS from EXILE TRIBE
* The Ballad of Mona Lisa (2011) du groupe Panic!
at the Disco
* Sometimes the Stars (2011) de The Audreys, clip musical en 2D animé où l'on retrouve l'ensemble des thèmes steampunk avec une touche de poésie.
The
Eye of the
Storm de Lovett, clip dirigé par Chris Alender et produit par Kris Eber pour Soapbox Films.
* My Name is Stain de Shaka Ponk, clip auquel on aperçoit des véhicules du style steampunk ainsi que les décors
* Turn Me
On de David Guetta et Nicki Minaj, clip dans lequel on aperçoit des décors et des objets steampunk.
* Häxbrygd
de Finntroll
, clip reliant l'univers burlesque typique du groupe à un univers steampunk pour un résultat des plus atypiques.
* Adulruna
Rediviva du groupe de gothic metal Therion, qui mêle l'univers ésotérique et gothique du groupe à un visuel steampunk : dirigeable, esthétique vestimentaire d'inspiration steampunk…
* Home du groupe de metal polonais UnSun, avec la thématique de l'inventeur et l'omniprésence du train à vapeur.
* Reprise
de Radioactive d'Imagine Dragon
par Lindsey Stirling & Pentatonix, clip mêlant univers post-apocalyptique et costumes steampunk
* Lindsey Stirling
Environnement et design
Quelques attractions des parcs d'attractions
Disney peuvent sans conteste se classer dans la « mouvance » du steampunk.
Space Mountain de la Terre à la Lune (1995-2005) à Disneyland Paris tiré du roman éponyme de Jules Verne, proposait un voyage vers la Lune en recréant une atmosphère "victorienne/vernienne" très particulière empruntant de nombreuses caractéristiques au style steampunk.
L'attraction Discovery
Arcade a elle aussi été conçue dans le même esprit.
Le concept de l'espace d'exposition et d'animation
Les Machines de l’île à Nantes se situe à la croisée des « mondes inventés » de Jules Verne, de l'univers mécanique de Léonard de Vinci et de l’histoire industrielle nantaise.
Communauté et état d'esprit
À l'instar du mouvement gothique, il s'est créé un « mouvement » steampunk, communauté de créateurs, d'exégètes et de fans du genre.
Défilés de mode, happenings, expositions d'objets, et sites internet en sont les principaux moyens d'expression
- à l'initiative principalement des Anglo-saxons, particulièrement actif dans ce domaine.
Le steampunk peut être résumé approximativement en un mot :
« bricoleur ».
C'est un état d'esprit visant à créer, expérimenter, et construire des objets ou des œuvres soi-même (c'est en quelque sorte l'incarnation du D.I.Y. (
Do It Yourself) ou D.O.Y. du mouvement punk)
, comme l'illustre le cliché du savant fou ou de l'ingénieur de génie.
C'est aussi la recherche d'une « esthétique de vie » définie par les canons steampunk.
Par ailleurs, la devise de Steampunk Magazine résume l'éthique du mouvement : «
Love the machine, hate the factory » (« aime la machine, déteste l'usine »).
Au cours de rassemblements steampunks se pratique parfois le jeu du duel d'ombrelles.
Bibliographie
* Steampunk d'Ann & Jeff VanderMeer, Tachyon Publications
San Francisco (2008).
* Boneshaker
- Le siècle mécanique de Cherie Priest.
Un numéro de Cycnos
- Steampunk : une machine littéraire à recycler le passé http:/ cycnos
index.php?page=steampunk Bibliographie, non exhaustive.
* Étienne Barillier, Steampunk !
L'esthétique rétro-futur
, Les Moutons électriques, 2010.
* Étienne Barillier et Arthur Morgan, Le Guide Steampunk, ActuSF, 2013.
* Étienne Barillier, Tout le Steampunk !, Les Moutons électriques, 2014.
