Géomètre|Mathématicien de la Grèce antique|Littérature grecque classique|Philosophe du IVe siècle av.
J.-C.|Philosophe
pythagoricien|Décès
en 347 av. J.-C.|Archytas
Archytas de Tarente (en grec ancien , né vers 435 av. J.-C. à Tarente en Grande-Grèce et mort en 347 av. J.-C. au large de l'Apulie) est un philosophe pythagoricien, mathématicien, astronome, homme politique, stratège et général grec, fils de Mnésagore ou Histiée.
Durant sept années consécutives, il gouverna la cité de Tarente qui connut alors une époque de prospérité, incarnant ainsi le philosophe roi éclairé tel que l'envisageaient les philosophes.
Biographie
Scientifique de l'école pythagoricienne, il fut le disciple de Philolaos de Crotone vers 395 av. J.-C. et aurait étudié à Métaponte, puis devint professeur de mathématiques d'Eudoxe de Cnide vers -390.
Il était l'ami intime de Platon : Platon vint le voir plusieurs fois entre 390 et 350 av. J.-C. en Sicile et en Italie, et fut sauvé par lui de la mort que lui préparait Denys le Jeune lors du troisième voyage de Platon en Sicile (en 360).
L'influence d'Archytas sur la pensée de Platon est sans doute considérable, bien qu'il soit difficile d'en mesurer toute l'étendue.
Les sources anciennes, en effet, en font soit un disciple de Platon, soit son maître ;
il faut voir là, sans doute, une querelle de chapelle entre partisans du pythagorisme et défenseurs du platonisme, querelle née bien après la mort des deux hommes, peut-être au moment de la seconde sophistique ( ).
Les documents censés leur être contemporains, tels que les Lettres VII et X de Platon, malgré leur caractère très probablement apocryphe, ne peuvent en aucun cas laisser à penser qu'Archytas et Platon auraient pu entretenir une relation de maître à disciple : il n'y est question que d'affaires strictement géopolitiques, où les deux hommes traitent d'égal à égal.
Archytas eut Empédocle et Ménechme pour disciples (ce dernier fut également le disciple d'Eudoxe de Cnide et Platon).
Personnage le plus important de Tarente, il eut, malgré la loi, sept fois le commandement suprême de sa cité (il fut stratège de 367 à 361) qui possédait alors un régime démocratique, et il dirigea la ligue des Italiens de Grande-Grèce (selon la Souda).
Stratège lors de la période la plus brillante de la cité, il mit vraisemblablement en place une législation sociale facilitant le partage des richesses et évitant les conflits sociaux.
Sa réussite politique et sa bienveillance se gravèrent dans les mémoires de tous et son souvenir s'est transmis jusqu'à la fin de la république romaine (un traité de Cicéron témoigne ainsi de l'héritage pythagoricien en Italie).
Tarente était alors le dernier bastion des pythagoriciens, et Archytas en fit une cité puissante à laquelle il appliqua les idées de Pythagore :
Les habitants de Tarente détinrent une extraordinaire puissance grâce à l'adoption d'une constitution démocratique.
Ils donnèrent d'autre part leur adhésion à la philosophie de Pythagore et tout particulièrement Archytas qui resta très longtemps à la tête de la cité.
» (Strabon, VI, 280.
Il démissionne de ses fonctions en 360, peut-être pour disposer de plus de temps libre et pouvoir étudier.
cf. Lettre de Platon à Archytas)
Il mourut dans un naufrage sur les côtes de l'Apulie, mort que le poète latin Horace évoque dans une ode qui indique l'emplacement de son tombeau :
Philosophie
Les quelques témoignages que nous avons sur sa pensée montre qu'Archytas concevait les mathématiques comme un art applicable à tous les problèmes :
Il semble bien que l'art du calcul rapporté à la philosophie soit bien supérieur aux autres arts, de par sa capacité à traiter, mieux encore que ne le fait la géométrie, n'importe quel problème avec une certitude plus grande.
» (Stobée, Choix de textes, I, préface.
Or, cet art du calcul a une vertu éthique :
La mésentente a cessé et la concorde s'est accrue du jour où l'on a inventé le mode de calcul.
Grâce à lui en effet, au lieu de l'esprit de surenchère, c'est l'égalité qui règne ;
c'est encore lui qui nous met d'accord avec ceux avec qui nous traitons d'affaire.
» (Stobée, IV, 1, 139.
On peut donc supposer que c'est selon cette théorie qu'Archytas gouverna sa cité, en maintenant l'équilibre et l'égalité des partis.
Il traitait d'ailleurs ses serviteurs avec la plus grande humanité.
Éthique
Cicéron nous rapporte un exposé d'Archytas sur les passions :
:« Caton : Vous, jeunes hommes, qui êtes parmi les meilleurs, écoutez le langage d'Archytas de Tarente, un grand homme et qui compte parmi les esprits les plus distingués.
Ses paroles m'ont été rapportées quand, tout jeune encore, j'étais à Tarente avec Fabius Maximus.
Archytas disait que nul présent plus funeste, plus ruineux que le plaisir n'a été fait aux hommes, le plaisir à la conquête duquel l'appétit se porte sans mesure et sans réflexion.
» (
Tusculanes, Livre IV, 78.
Si l'authenticité de ces entretiens peut être mise en doute, en revanche son contenu, conforme à la rationalité d'Archytas, est confirmé par plusieurs témoignages sur sa vie : Archytas, en effet, était capable d'une grande maîtrise de ses passions, en particulier de la colère.
Physique
Archytas pensait que le lieu et le corps sont illimités :
Si je me trouvai à la limite du ciel, autrement dit sur la sphères des fixes, pourrais-je tendre au-dehors la main ou un bâton, oui ou non ?
Certes, il est absurde que je ne puisse pas le faire ;
mais si j'y parviens, cela implique l'existence d'un dehors, corps ou lieu.
» (selon Eudème de Rhodes, cité par Simplicios de Cilicie, Commentaire sur la Physique d'Aristote, 467, 26.
Mathématiques
Une citation de Porphyre de Tyr nous apprend qu'Archytas considérait que les mathématiciens devaient connaître l'astronomie, la géométrie, l'arithmétique, la sphérique et la musique, car ces disciplines sont sœurs.
Cette formule a été reprise par Platon :
Ces disciplines sont sœurs, comme le disent les pythagoriciens et comme nous l'admettons aussi.
Il est parfois reconnu comme étant le fondateur de la partie des mathématiques alors nommée la mécanique, qu'il systématisa.
On lui attribue le mérite d'avoir donné plus de rigueur aux mathématiques.
Selon Eutocios , Archytas résolut le problème de la duplication du cube d'une manière qui lui est propre avec une construction géométrique.
Hippocrate de Chios auparavant (430 av. J.-C.), avait réduit ce problème à une recherche de rapport de proportions.
La théorie d'Archytas des proportions est traitée dans le livre VIII des Éléments d'Euclide.
Il a traité les moyennes arithmétique (1:2
2:3), géométrique (1:2
2:4
et harmonique (3:4=4:6).
En géométrie, il semble avoir découvert les trois premiers des cinq solides réguliers : pyramide, cube, dodécaèdre.
Théétète d'Athènes poursuivra en découvrant l'octaèdre et l'icosaèdre.
La courbe d'Archytas, qui est utilisée dans sa solution du problème de la duplication du cube, a été nommée en son honneur.
Musique
Archytas semble être le pythagoricien qui s'est le plus intéressé à la musique, et il aurait inventé une théorie physique du son.
L'inventeur
Archytas s'est intéressé aux applications des sciences, intérêt dont Platon le blâmait.
On attribue ainsi à Archytas l'invention d'une colombe en bois capable de voler (selon Favorinus d'Arles, cité par Aulu-Gelle).
On lui attribue également l'invention de la crécelle, du hochet, et avant même Archimède, de la poulie et de la vis.
Considérons donc comme une heureuse invention
la crécelle d'Archytas, qu'on donne aux petits enfants pour les occuper ;
cela leur évite de tout casser dans la maison, car la jeunesse n'est pas capable de rester en place.
» (Aristote, Politique, VIII, VI, 1340 b 26.
Pseudo-Archytas
Certains écrits ont été mis sous le nom d'Archytas.
Ils sont pythagoriciens, mais bien postérieurs à Archytas (les savants ne s'accordent pas sur la chronologie).
Ils ont été édités par H. Thesleff (The Pythagorean Texts of the Hellenistic Period, Abo Akademi, 1965).
* Sur les catégories (, À propos des formules universelles) : deux traités.
Texte et trad.
all.
T. Szlezak, Pseudo-Archytas über die Kategorien, Berlin, 1972.
Le traité Sur les Catégories était tenu pour authentique par Jamblique.
Il y a deux traités ;
l'un, souvent cité et commenté, date du s. av. J.-C. (selon J. Dillon, P. Hoffmann, R. Sorabji) ou du av. J.-C. (selon H. Thesleff) ;
l'autre date de la Renaissance.
L'auteur étudie les 10 catégories d'Aristote et donne une définition du temps : «
Le temps est le nombre d'un certain mouvement ou aussi, de manière générale, l'intervalle de la nature du Tout.
* Sur les principes (), ( av. J.-C. ;
av. J.-C.
selon H. Thesleff
Texte cosmologique, donnant une interprétation aristotélicienne des deux principes de Philolaos (Limité, Illimité), identifiés à la Forme et à la Matière chez Aristote, et reliés par un troisième principe, Dieu.
* Deux traités :
Sur l'homme bon et heureux, Sur l'éducation morale.
Texte et trad.
an.
: Holger Thesleff, The Pythagorean Texts of the Hellenistic Period, Abo, 1965, p. 8-15 et 40-43.
Bibliographie
Œuvres
Il a écrit des livres dans de nombreux domaines : musique et mathématiques, sur les machines, sur l'agriculture.
* De la décade :
Armand Delatte, Essai sur la politique pythagoricienne, Paris, 1922.
Réimpr.
Genève, Slatkine reprints, 1979, 4 «
Περὶ νόμων καὶ δικαιοσύνας attribué à Archytas », p. 71-124 (traduction et commentaire).
Fragments
* Édition des fragments en grec : Hermann Diels, Die Fragmente der
Vorsokratiker
, Archytas, Bd.
I, p. 421-439 et 502-503.
Édition de référence.
* Traduction des fragments par Anthelme-Édouard Chaignet, Pythagore et la philosophie pythagoricienne, contenant des fragments de Philolaüs et d'Archytas (1873), t. I, 255-339, rééd.
Adamant Media
Corporation
, 2002
, 2 t.
* Fragments grecs et traduction en italien : Maria Timpanaro-Cardini, Pitagorici, Florence, 1964, t. II.
Traduction :
Sources
Le musicien Aristoxène de Tarente écrivit une Vie d'Archytas aujourd'hui perdue (cf. , XII, 545, A), et, selon Diogène Laërce, Aristote a écrit un De la philosophie d'Archytas en trois livres ;
il aurait également composé des Livres sur Archytas et des Propos tirés de Timée et d'Archytas.
* , VIII, 79-83
* Eudème de Rhodes (disciple d'Aristote), Physique, œuvre perdue, citée par Simplicios de Cilicie
* Horace, Odes , Livre premier,
Ode XXVIII (L'ombre d'Archytas et un matelot)
Études
par ordre alphabétique)
* Walter Burkert
, Lore and Science in
Ancient
Pythagoreanism (1962)
, trad.
de l'all.
, Cambridge (Mass.), Harvard University Press, 1972.
* Anthelme
Édouard Chaignet, Pythagore et la philosophie pythagoricienne (1873),
Adamant Media Corporation, 2002, 2 t.
* Carl Huffman
, Archytas of Tarentum.
Pythagorean, Philosopher, Mathematician King, Cambridge University Press, 2005
* Carl Huffman
, A History of Pythagoreanism, Cambridge University Press, 2014
* Charles H. Kahn, Pythagoras and the Pythagoreans, Hackett Publishing Company, 2001, chap.
* Jean-François Mattéi, Pythagore et les Pythagoriciens, PUF, coll.
"Que sais-je ?", n° 2732, 1993.
* Stanford Encyclopaedia of Philosophy
