Transdev|Entreprise et bureau d'études ou d'ingénierie liée aux transports|Entreprise de transport en commun ayant son siège en France|Caisse des dépôts et consignations
Transdev est un groupe français multinational de transport.
En 2017, Transdev emploie et transporte de passagers au quotidien.
En 2017, présent dans , le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de d’euros.
Historique
2011 :
de Transcet et Progecar
à Transdev
Au sein de la Société centrale pour l'équipement du territoire (SCET), filiale de la Caisse des dépôts et consignations (CDC), le service d'appui aux sociétés d’économie mixte de transport public urbain est filialisé à la demande d'élus d’Orléans, Grenoble, Nantes, Montpellier... et devient Transcet.
En 1989, la branche transport de la CDC, dirigée par Philippe Segretain, achète Progecar, groupe régional de sociétés de transport par autocar (Rapides de Bourgogne, Courriers de l'Aube, Rapides du Val-de-Loire, Stam...).
Puis en 1992, intervient la fusion de Progecar et Transcet sous le nom de Transdev (Société européenne pour le développement du transport public) qui devient le partenaire des sociétés d'économie mixte (SEM) de Strasbourg, Mulhouse, Metz, Limoges... et acquiert de nombreuses entreprises locales de transport : les Cars Crolard, la régie Transavoie, etc.
En 1997, Transdev achète London
United qui exploite 8 % des bus de Londres, et gagne les appels d'offre de Nothingham (tramway), Porto (métro) ainsi que celui du réseau de tramway de Melbourne qui fera de l'entreprise le premier exploitant mondial de tramways, et l'un des premiers opérateurs européens de transport.
En 2002, la RATP prend 25 %, indirectement, du capital de l'entreprise.
En 2006, Transdev prend le contrôle du premier opérateur néerlandais, Connexxion.
En 2008, Philippe Segretain, à son départ en retraite, est remplacé comme PDG par Joël Lebreton.
En 2009, la CDC et Veolia annoncent leur intention de fusionner Transdev et Veolia transport.
En février 2011, Joël Lebreton, président pressenti, est remercié.
Veolia Transport-Transdev
Le , le groupe Transdev est fusionné avec Veolia Transport, alors filiale de Veolia Environnement, pour donner naissance à « Veolia
Transdev ».
Dans le cadre de la transaction, la RATP sort du capital de Transdev.
Une introduction en bourse de la nouvelle entreprise Veolia Transdev, qui pourrait changer de nom, est alors prévue dans les qui suivent la fusion.
Cependant, le , Veolia Environnement, en difficulté financière, annonce son intention de céder ses activités dans les transports publics.
Le même jour, la Caisse des dépôts et consignations, actionnaire paritaire de Veolia Transdev, annonce par voie de communiqué de presse qu'elle confirme son engagement auprès de Veolia Transdev.
Depuis 2013, le « nouveau » Transdev
En , deux ans après la fusion de Transdev et de Veolia Transport, l'entreprise adopte la dénomination Transdev.
Transdev prévoit de se retirer de 10 des dans lesquels le groupe est présent.
L'accord est finalisé le et sa première étape est ainsi mise en œuvre.
En octobre 2018, les dernières parts de Veolia sont cédées à Rethmann, groupe allemand spécialisé dans le traitement des déchets et la logistique.
Rethmann dispose donc de 34 % du capital et la Caisse des Dépôts possède toujours le contrôle effectif avec 66 % des parts.
En mai 2019, FlixBus acquiert les activités d'Isilines et d'Eurolines en France, en Espagne, au Pays-Bas, en Belgique et en République Tchéque, qui était au paravant détenu par Trandev.
La compagnie avait en 2018 fait transporter 2,5 millions de passagers, quand FlixBus en a transporté 45 millions.
Les activités de location de car d'Isilines sont conservé par Transdev .
Le même mois, Transdev entre au capital de la startup Wever, une entreprise spécialiste de la mobilité.
Identité visuelle (
logo)
Transdev.png|Logo jusqu'à mars 2013.
Transdev 2013
logo.png|Logo actuel depuis mars 2013.
Logo
Transdev 2018.svg|Logo
actuel
comme le slogan anglais
Organisation
Direction
* -2012 : Jérôme Gallot (ancien directeur de caisse des dépôts-entreprises de 2006 à 2011.
Données financières
Le groupe est détenu à 30 % par Veolia et à 70 % par la Caisse des dépôts.
Son chiffre d’affaires en 2017 est de d’euros avec un résultat net de et un endettement financier net de .
Le , à l'occasion d'une conférence de presse pour présenter son plan stratégique et ses perspectives, Veolia Environnement annonce au regard de résultats financiers décevants et d'une dette d'environ d'euros le recentrage de ses activités sur trois de ses métiers : l'eau, la propreté et les services à l'énergie, ce qui le conduira à céder d'actifs au cours des deux prochaines années, et à effectuer en concertation avec la Caisse des dépôts et consignations une recomposition de l'actionnariat de Veolia Transdev, aboutissant à terme à une cession par Veolia Environnement de ses activités dans les transports publics.
En juin 2012, une proposition de rachat dévalorise Veolia Transdev de 1,5 milliard d'euros.
Principales filiales par pays
En 2017, le groupe exploite et transporte de passagers au quotidien grâce à ses différents modes de transport.
Golden
Touch
Transportation (transfert de passagers aux aéroports de New York et du New Jersey)
** Bebb
Travel
Plc et Pullman
Coaches Ltd au Pays de Galles (bus)
Il est aussi présent via :
* Caisse
Commune,
première société d'autopartage de France
Fondé en 1999, elle dispose de à Paris et Ivry-sur-Seine (2011) ;
* EuRailCo, un opérateur ferroviaire européen
créé en 2003 ;
* Transamo, filiale spécialisée dans la maîtrise d'ouvrage de projets de transports collectifs en site propre créée en 1994 et contrôlée par Transdev et la STIB ;
* Visual, spécialisé dans les cars touristiques, filiale du groupe depuis 1999 ( et 99 véhicules en 2010).
NET
stationstreet
04.jpg|
Transdev Yellow Buses 271.jpg|
CityCat.jpg|
Transdev North America
San Diego
Transdev NA gère le Metropolitan Transit System of San Diego (MTS), qui dessert la ville ainsi que sa banlieue.
Depuis 2007, Transdev effectue la moitié de ses opérations avec des entreprises locales partenaires.
Le réseau compte ainsi que sur les lignes régulières.
Depuis quelques années, Transdev et MTN développent de nouveaux véhicules utilisant une pile à combustible à hydrogène, dans un partenariat avec le Chula Vista
Nature
Center.
Denver
Transdev exploite une partie du réseau de bus de Denver en partenariat avec le district régional de transport.
Transdev Amérique du Nord exploite ce contrat depuis 2005, et à transporté de voyageurs par an, avec sur les lignes régulières et .
Nassau county
Transdev Amérique du Nord gère l'intégralité la fonction de transit pour le comté.
L'entreprise gère la gestion et l'exploitation du système de transport en commun.
Seattle
King
County Metro
à Seattle exploite l'un des réseaux les plus étendus de transport urbain et périurbain aux États-Unis, couvrant plus de d'habitants
MetroKing exploite une flotte d'environ , dont des autocars standard, des autocars articulés, des chariots électriques, des autobus Diesel hybrides-électriques et des tramways.
Metroking emploie plus de , et transporte environ par an.
San Francisco
Transdev gère de multiples acteurs du transport adapté à San Francisco, formant un réseau de plus de vingt fournisseurs indépendants, comprenant des compagnies de taxi et les opérateurs à la fois à but lucratif et à but non lucratif.
Transdev gère ces multiples fournisseurs pour le compte de l' (SFMTA).
Depuis 2000, Transdev transporte plus de de voyageurs par an, avec plus de de transport adapté dédié et non dédié et publics (y compris accessibles aux personnes en fauteuil roulant) exploités par des compagnies de taxi locales.
Transdev France
Au moment de la fusion avec Veolia Transport, le groupe Transdev employait à travers le monde et réalisait un chiffre d'affaires (CA) de d'euros (2010).
Le groupe était présent en France (39 % du CA, ), aux Pays-Bas (33 % du CA, ), le Royaume-Uni (11 %), l'Italie (6 %), le Portugal (5 %) mais également en Allemagne, en Australie, au Canada, en Espagne et au Maroc.
Tramways
* Tramway de Montpellier
dans le cadre du réseau TAM
* Tramway de Mulhouse et Tram-train
Mulhouse Vallée de la Thur
dans le cadre du réseau Soléa
* Transport léger guidé de Nancy dans le cadre du réseau Stan
* Tramway de Nantes et Busway de Nantes
dans le cadre du réseau TAN
* Tramway de Reims
dans le cadre du réseau Citura
par sous-traitance au groupement concessionnaire MARS
* Tramway de Rouen et BHNS
TEOR dans le cadre du réseau Astuce
* Tramway de Saint-Étienne
dans le cadre du réseau STAS
Transports interurbains
* Compagnie Armoricaine de Transport (CAT + Aulne Autocars + Douguet Autocars)
* Compagnie d'exploitation automobile et de transports (CEAT)
Transdev STAO (Société des transports par autocars de l'ouest)
Réseaux de bus
urbains
* Agglomération Sud
Pays basque
- Ahetze, Ainhoa, Arbonne, Ascain, Biriatou, Ciboure, Guéthary, Hendaye, Saint-Jean-de-Luz, Saint-Pée-sur-Nivelle, Sare (Hegobus)
* Lieusaint
* Rouen (TCAR, sur le réseau Astuce, la sous-traitance de la TCAR par VTNI)
Le secteur d'Elbeuf est exploité par la TAE, une régie publique de la Métropole Rouen Normandie.
Aéroports
Activité Transport dans le monde
Métro léger
Tramway
* Tramway de Hong Kong (dans le cadre d'un groupement avec RATP
Dev
* Trambaix, un réseau tramway du sud-ouest de Barcelone, exploité par Tramvia Metropolità SA (filiale à 66 % d'un groupement mené par FCC-Versia et Transdev et à 34 % par Moventis)
Communication
Fondation
Transdev
La fondation Transdev a été créée en 2002 sous l'égide de la Fondation de France.
Elle soutient des projets d'intérêt général qui promeuvent une approche citoyenne de la mobilité et qui développent le lien social : renforcement du lien entre les territoires et entre les générations, éducation à la paix, sensibilisation des jeunes à la citoyenneté et développement de l'emploi dans les activités liées aux transports publics.
La Fondation a ainsi soutenu, parmi d'autres projets, une tournée de sensibilisation au quotidien des personnes handicapées dans 35 villes françaises, ainsi que le développement d'un véhicule spécifique, assisté électriquement, permettant aux personnes âgées de se déplacer et de rompre ainsi l'isolement social.
Activité de lobbying
Auprès de l'Assemblée nationale
Transdev est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale.
L'entreprise déclare à ce titre qu'en 2015, les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont compris entre et .
Auprès des institutions de l'Union européenne
Transdev est inscrit depuis 2014 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Le groupe déclare en 2015 pour cette activité un collaborateur à temps plein et des dépenses d'un montant compris entre et .
