Métallurgie
Métallurgie
Le mot forge désigne le travail du métal par déformation, à chaud ou à froid, par l'utilisation d'un outil de choc et d'un support.
Ce métier est exercé par le forgeron et aussi partiellement par le maréchal-ferrant ou le serrurier.
* Par extension
, il désigne l'établissement où l'on forge le métal.
* Par extension
, il a aussi désigné les usines qui affinaient le métal par martelage (puddlage).
Ces procédés d'affinage ont tous disparu à la fin du avec l'invention du convertisseur.
Autres
* En informatique
, le mot forge est utilisé pour décrire les systèmes de gestion de développement collaboratif de logiciel.
* Par analogie, le terme forge désigne les emplacements, généralement autour d'un caillou ou de tout autre objet saillant (faisant office d'« enclume »), où les grives viennent régulièrement casser les coquilles d'escargots avant de s'en nourrir.
* Dans le domaine du jeu de rôle sur table, était une communauté de créateurs de jeux indépendant qui a été très influente dans les années 2000.
La Forge à Marly-le-Roi
, est un tableau d'Alfred Sisley de 1875
r2xijelo2rzzakfi4lb633qq9re0dbk
