Maladie du pancréas|Cancer de l'appareil
digestif|Pancréas
Le cancer du pancréas
, ou adénocarcinome pancréatique, est un cancer de la glande pancréatique (située derrière l’estomac et qui sécrète les enzymes digestives).
Relativement rare (1,8 % des cancers en France en 2011, soit 9040 nouveaux cas cette année-là) mais son incidence semble en augmentation récente.
Des prédispositions génétiques familiales existent mais n'expliquent que 5 à 10 % des cas.
D'autres facteurs de risque sont le tabagisme et la consommation d'alcool, la consommation de viande transformée et, chez les hommes, de viande rouge, et probablement l’obésité, un régime alimentaire riche en glucides et en viande et pauvre en fruits et légumes, de même que la pancréatite chronique (qui a peut-être les mêmes causes).
Il en existe deux catégories, selon la partie du pancréas touchée.
Cette glande est double, avec :
# une partie exocrine qui sécrète les enzymes digestives ;
# une partie endocrine dont le rôle est hormonal (plusieurs hormones importantes dont l'insuline y sont synthétisées et distribuées).
C'est cette seconde partie qui est le plus souvent et de plus en plus touchée par le cancer , avec un nombre de décès de par an (Globocan, 2008).
Alors que d'autres cancers comme celui du larynx ont beaucoup diminué en France (et dans d'autres pays), les cancers du pancréas, de 1980 à 2005 ont eu une incidence qui a significativement augmenté (+ 3,8 % chez les femmes, + 2,0 % chez les hommes).
L'âge moyen du diagnostic du cancer du pancréas se situe vers 70 ans (INCA, 2012).
On relève, en France en 2010, cas de cancer du pancréas (tous types confondus, soit 3 % de tous les cancers et 10 % des cancers digestifs) avec une mortalité sensiblement équivalente, apparaissant généralement après 50 ans.
Toutes les tumeurs ne sont pas opérables, et les complications post-opératoires restent importantes, si bien qu'il reste un des cancers dont le taux de survie est le plus faible ( dans son plus grand diamètre
* T3
Tumeur étendue directement à n'importe lequel des organes suivants : duodénum, canal biliaire, tissu péripancréatique.
* T4
Tumeur étendue directement à n'importe lequel des organes suivants : estomac, rate, côlon, gros vaisseaux adjacents
N (
Adénopathies régionales)
Nx Renseignements insuffisants pour classer les adénopathies régionales
* N1 Envahissement des ganglions lymphatiques régionaux
M (Métastases à distance)
Mx Renseignements insuffisants pour classer les métastases à distance
Vers une classification sur des bases génomique
À partir de l'étude génétique de 456 adénocarcinomes canalaires pancréatiques avérés, des analyses génomiques ont montré que des mutations sur 32 gènes pouvaient être en cause.
Ce travail a aussi récemment permis d'identifier plusieurs sous-types moléculaires du cancer du pancréas, ce qui pourrait permettre à l'avenir de mieux cibler les traitements anticancéreux à appliquer à chaque sous-type de ce cancer.
Évolution
Le cancer du pancréas est une tumeur de très mauvais pronostic.
Les métastases les plus fréquentes apparaissent au niveau du foie, de l'abdomen et des poumons.
Une étude récente (2019) laisse penser que ce microbiote tumoral pourrait influencer les chances de survie du patient.
Les patients survivant plus longtemps ont un micobiote tumoral " plus divers et contient des microbes qui sont considérés comme plus bénéfiques pour notre santé" et il semble associé à une meilleure activation du système immunitaire autour de la tumeurs, activation susceptible de freiner la croissance de la tumeur, voire de bloquer sa croissance.
selon Florencia McAllister & al
(2019) le microbiote pourrait offrir une certaine protection, probablement transmissible.
Son équipe a prélevé un échantillon de microbiote intestinal (matière fécale) chez des porteurs de cancer du pancréas et chez des patients guéris de ce cancer, ainsi que chez des personnes saines (échantillon témoin, sans cancer).
Ces prélèvements ont été transférés à des souris de laboratoire porteuses d'un cancer pancréatique.
Résultat : celles dont le microbiote a été ensemencé par des échantillons de microbiote intestinale provenant de survivants humains au cancer ont présenté une réponse immunitaire plus élevée,, et leurs tumeurs étaient plus petites que dans le cas des souris ayant reçu un microtiote normal ou venant de patients cancéreux.
Les auteurs ont aussi noté que le microbiote intestinal des souris ainsi traitées a évolué en ressemblant plus au microbiote tumoral des patients survivant mieux et plus longtemps au cancer du pancréas.
On ignore encore si c'est la seule réponse immunitaire qui est protectrice ou si c'est le microbiote intestinal lui-même (le microbiote tumoral n'étant alors qu'un simple biomarqueur, qui pourrait cependant indiquant les chances de survie d'un patient).
Traitement
Compte tenu de la gravité du pronostic, il est légitime d'envisager un traitement agressif chez les patients en bon état général pour lesquels un traitement chirurgical optimal est possible.
Lorsque le patient n'est pas opérable (mauvais état général, lésion non opérable, métastases) la qualité de vie doit être préservée le plus longtemps possible.
Les soins de support ont alors une place prépondérante.
Méthodes thérapeutiques
Chirurgie
La chirurgie était le traitement de première intention pour une tumeur n'excédant pas un certain volume et ne présentant pas de métastase ou de contact trop intime avec la veine porte et les autres vaisseaux.
Mais la localisation de cette tumeur fait qu'elle n'est pas facile d'accès (beaucoup de veines sont derrière).
Par ailleurs, des protocoles récents montrent un avantage à pratiquer une radio-chimiothérapie pré et post opératoire dans des cas sélectionnés.
L'exérèse n'est possible que dans 20 % des cas.
Cette stratégie est controversée à l'heure actuelle, d'autres études la trouvant en effet délétère pour la survie.
Chimiothérapie
La chimiothérapie est utilisée en complément des traitements symptomatiques (chirurgie de dérivation, nutrition, traitements antalgiques, soutien psychologique).
Les produits utilisés sont essentiellement la gemcitabine, et dans une moindre mesure, le 5-FU, le cisplatine et l'oxaliplatine.
Dans les maladies métastatiques, l'effet palliatif est démontré pour la gemcitabine et la combinaison 5-FU et cisplatine.
Le paclitaxel (Taxane) est un poison du fuseau.
Il permet sous sa forme NAB (Abraxane) d'améliorer l'efficacité de ce médicament en le vectorisant mieux vers la tumeur augmentant ainsi la concentration de Paclitaxel dans la tumeur.
En situation adjuvante, c’est-à-dire après une chirurgie à visée curative, la chimiothérapie permet de réduire le risque de récidive, de retarder celle-ci et d'améliorer la qualité de vie en atténuant les symptômes de la maladie.
Les protocoles de chimiothérapie validés dans le cancer du pancréas sont :
** Bolus J1 et J2, 46h en perfusion continue 2 fois par mois
Stratégies thérapeutiques
Les stratégies thérapeutiques présentées ici sont inspirées du référentiel de la Fédération française de cancérologie digestive de 2005.
Les modes de traitement peuvent varier d'un pays à l'autre et d'une région à l'autre.
Tumeur résécable
Pour des tumeurs de petite taille, chez des patients en mesure de supporter une chirurgie d'exérèse à visée curative, le traitement de référence est une chirurgie à visée curative de type duodéno
pancréatectomie céphalique
pour les tumeurs de la tête du pancréas et une spléno-pancréatectomie caudale pour les lésions de la queue du pancréas
Le traitement adjuvant dépendra de la qualité de la résection.
* en cas de résection complète avec des marges suffisantes (résection R0), le traitement adjuvant comprendra une chimiothérapie LV5FU2 pendant 6 mois.
* en cas de résection incomplète microscopique (R1) ou macroscopique (R2) le traitement adjuvant comprendra soit une chimiothérapie de type 5FU-cisplatine ou gemcitabine pendant six mois soit une radio-chimiothérapie.
Tumeur non opérable
Si la tumeur n'est pas résécable d'emblée mais qu'il est probable qu'un traitement par radiothérapie ou chimiothérapie permettra de réduire suffisamment la tumeur pour la rendre opérable, il est possible de commencer le traitement, dit , par une association radio-chimiothérapie (avec 5FU-cisplatine) et de réévaluer par la suite l'opérabilité de la lésion.
Dans un tiers des cas, une chirurgie curative peut être effectuée, aboutissant à une survie plus prolongée.
Si la lésion n'est absolument pas opérable, le choix est possible entre une chimiothérapie seule, une association de radio-chimiothérapie ou une chimiothérapie suivie d'une association de radio-chimiothérapie pour les patients dont la tumeur a diminué sous chimiothérapie.
Tumeur métastatique
, gemcitabine ou 5FU-cisplatine
gemcitabine, , 5FU-cisplatine ou en fonction de la première ligne.
Essais thérapeutiques
En 2007, pour les patients opérés de façon satisfaisante, les essais étudiaient l'intérêt d'un traitement adjuvant comprenant une chimiothérapie à base de gemcitabine, suivi d'une association radiochimiothérapie, également avec de la gemcitabine.
Pour les patients dont la tumeur n'est pas opérable, on évalue une association radio-chimiothérapie avec un protocole de chimiothérapie de type (GERCOR DO3-1).
Pour les patients en phase métastatique, des thérapies ciblées sont introduites.
L'erlotinib est un inhibiteur de tyrosine kinase qui a montré un certain intérêt dans le cancer du pancréas métastatique en association avec la gemcitabine mais le gain, en termes de durée de survie, reste très faible.
Le bévacizumab est un anticorps anti VEGF, utilisé de façon régulière dans le cancer du colon et dont l'intérêt se précise dans le cancer du sein et du poumon.
Recherche et prospective
La NOAA a annoncé mi-2017 que des extraits d'une éponge du genre Latrunculia (Latrunculia austini) prélevée en Alaska contiennent des molécules se montrant en laboratoire capables de lutter contre les cellules tumorales du cancer du pancréas.
