Exploration du système solaire|Histoire des transports|Histoire de l'astronautique
Lhistoire du vol spatial retrace au cours du temps l'exploration de l'univers et des objets célestes du Système solaire par l'envoi soit d'engins robotisés (satellites, sondes et robots), soit de vaisseaux pilotés par des équipages humains.
Sa conquête a inspiré de nombreux écrivains et philosophes.
L'idée d'envoyer un objet ou un homme dans l'espace est évoquée par des romanciers plusieurs centaines d'années avant que cela ne devienne matériellement possible.
Au cours de la deuxième moitié du , grâce au développement de moteurs-fusées adéquats, aux progrès de l'avionique et à l'amélioration des matériaux, l'envoi d'engins dans l'espace passe du rêve à la réalité.
Le vol spatial prend son essor à la fin de la Seconde Guerre mondiale grâce aux avancées allemandes dans le domaine des fusées et il donne lieu à plusieurs événements retentissants durant la seconde moitié du .
L'histoire du vol spatial est marquée, à ses débuts, par une forte concurrence entre les États-Unis et l'URSS, pour des motifs de prestige national liés à la guerre froide.
Cette concurrence connait son point d'orgue lors de l'envoi des premiers hommes sur la Lune.
Au cours des décennies suivantes, les agences spatiales se concentrent sur la mise en place de moyens pérennes d'exploration, comme la navette spatiale ou les stations spatiales.
À la fin du , seulement cinquante ans après les débuts de la conquête de l'espace, le paysage a déjà beaucoup changé : les luttes idéologiques ont fait place à la collaboration internationale, la station spatiale internationale, et le lancement de satellites s'est largement étendu au secteur privé, grâce à plusieurs entreprises pionnières dont Arianespace.
De même, bien que la conquête spatiale soit toujours largement dominée par des agences spatiales nationales ou internationales telles que l'ESA ou la NASA, plusieurs entreprises tentent aujourd'hui de développer des vols spatiaux privés.
Le tourisme spatial intéresse également les entreprises à travers le partenariat avec des agences spatiales, mais également par le développement de leur propre flotte de véhicules spatiaux.
Abandonnés depuis quarante ans, les projets d'envoi d'hommes, voire de colonisation sur la Lune ou Mars ont été remis à jour, sans toutefois aucune certitude quant à la volonté réelle de les mener à terme...
Balbutiements
Utopies
L'idée de voyager dans l'espace, d'atteindre une autre planète ou la Lune est très ancienne ;
les premiers rares récits à ce sujet étaient assez fantaisistes, car leur but n'était pas technique mais philosophique.
Ainsi, lorsqu'en 125 environ, le Syrien Lucien de Samosate écrivit en grec
Une histoire vraie (), Samosate critiquait en fait la société de son époque.
La première trace écrite de leur utilisation est la chronique de Dong Kang mu, en 1232, qui raconte leur utilisation par les Mongols lors de l'attaque de la ville de Kaifeng;
il est d'ailleurs possible que le concept de fusée ait été propagé par eux lors de leur invasion de l'Eurasie.
Les fusées sont alors des tubes de papier ou de carton contenant de la poudre, dont les tirs sont aléatoires et dangereux même pour leurs servants.
Il existe en Chine le mythe de Wan Hu, fonctionnaire chinois du qui aurait tenté d'atteindre la Lune à l'aide d'une chaise sur laquelle étaient montées 47 fusées.
Malgré les améliorations apportées petit à petit aux fusées, par l'ajout d'une baguette de guidage, ou d'ailettes de stabilisation, ou par l'utilisation de corps en fer, techniques qui les rendaient plus sures, plus stables et plus puissantes, l'artillerie finit par remplacer leur fonction d'arme.
Puis, en 1648, l'évêque anglais Francis Godwin écrivit le Voyage chimérique au monde de la Lune, et en 1649, approche comparable aux fusées à étages modernes.
Pour autant, ces textes restaient toujours à but philosophique, et non technique ou anticipatif.
Le sujet devint plus courant et plus technique au , malgré encore de nombreuses invraisemblances.
Ainsi, le roman De la Terre à la Lune de Jules Verne, édité en 1865 et diffusé mondialement, raconte un voyage vers la Lune à bord d'un obus tiré par un canon géant.
Si Jules Verne fit l'erreur de ne pas réaliser que les voyageurs seraient tués par l'énorme accélération due au tir, il expliqua à juste titre dans son roman que le corps du chien accompagnant les héros, largué depuis le vaisseau en déplacement dans l'espace, continuerait son mouvement sur une trajectoire parallèle au vaisseau.
Ce phénomène, exact mais peu intuitif, montre l'approche scientifique du sujet faite par l'auteur.
Dans Un habitant de la planète Mars écrit par Henri de Parville en 1865, de nombreuses sciences furent utilisées afin de déduire l'origine martienne d'un corps extraterrestre sur terre.
Achille Eyraud imagina en 1865 dans Voyage à Vénus un vaisseau à réaction.
Plus tard, en 1901, H. G. Wells publie
Les Premiers Hommes dans la Lune, roman dans lequel le voyage dans l'espace est permis grâce à un matériau nommé « cavorite » qui annule les effets de la pesanteur.
Idées et essais des pionniers
Tous ces récits restèrent utopiques malgré les tentatives d'explications et d'inventions techniques, et très peu de gens considéraient sérieusement le voyage dans l'espace.
Pour autant, les sciences et techniques de l'époque commençaient à permettre, si ce n'est de les accomplir, des essais sérieux sur le décollage et la libération de la pesanteur terrestre.
Au début du , en Russie, un instituteur nommé Constantin
Tsiolkovski
réfléchit à un « engin à réaction » pouvant atteindre une vitesse nécessaire à la mise en orbite, et permettant d'évoluer dans le vide spatial.
Il imagina les fusées à étages, le concept de station spatiale, l'utilisation de combustibles liquides par mélange de comburant et carburant en remplacement de la poudre qui ne peut pas brûler dans le vide de l'espace, et qui n'était alors pas assez puissante.
Il écrivit des textes compilant ses idées, mais limité par les technologies de l'époque, il ne passa pas à la pratique.
Assez peu reconnu du temps de sa vie, il est rétrospectivement considéré comme un pionnier.
Quelques années après, à partir de 1909, Robert Goddard, un enseignant d'université aux États-Unis travailla sur la réalisation de fusées à étages et à propulsion liquide, pour lesquelles il déposa des brevets.
Il commença à fabriquer lui-même des prototypes, puis fut financé par le Smithsonian Institute, et, lors de la Première Guerre mondiale, par l'armée américaine.
Alors que Constantin Tsiolkovski était passé assez inaperçu de ses compatriotes, lui fut la cible de moqueries de la part des journalistes de l'époque.
Par exemple, le 13 janvier 1920, l'éditorial du New York
Times critiqua les idées de Goddard, allant même jusqu'à l'accuser d'ignorance :
Of course he only seems to lack the knowledge ladled out daily in high schools » («
Il semble qu'il lui manque les connaissances du niveau de l'école secondaire») ;
le journal s'excusera le 17 juillet 1969 alors que l'équipage d'Apollo est en route pour la Lune («
The Times regrets the error »).
Goddard vit sa première fusée à propulsion liquide, 'Nell', quitter le sol le 16 mars 1926, pour un vol de 2,5 secondes et de de haut.
Grâce au financement du financier Daniel Guggenheim, il déménagea à Roswell, au Nouveau-Mexique.
Malgré tout, la qualité de ses travaux ne fut que très peu reconnue par le public ou l'armée de son vivant.
Dans le même temps en Allemagne, Hermann Oberth travailla lui aussi sur les fusées, et publia en 1923 sa thèse
La fusée dans les espaces interplanétaires (pour un doctorat qui lui sera refusé), puis le livre Le voyage dans l'espace en 1929.
Ses idées furent mieux accueillies, dans une Allemagne en renaissance, où les fusées étaient même testées comme propulsion de voitures, comme la RAK-2 essayée par Fritz von Opel, qui atteignit les en 1928.
Les essais de ces fusées restaient pourtant incertains ;
Oberth perdit la vue de son œil gauche lors de l'explosion d'une fusée devant faire la publicité du film Une femme dans la Lune de Fritz Lang.
Il arriva tout de même à faire fonctionner un moteur fusée à carburant liquide, le 7 mai 1931.
Sociétés astronautiques
Même si le voyage dans l'espace laissait insensibles de grandes parts de la population, entre la fin du et le début du , certains passionnés se regroupèrent dans des « sociétés d'astronautique » dans différents pays.
En 1927 fut créée à Wroclaw la Verein für
Raumschiffahrt (ou VfR, pour Société pour la navigation dans l'espace)
par Johannes Winkler, à laquelle adhérèrent Hermann Oberth, un étudiant du nom de Wernher von Braun, Max Valier ou Willy Ley entre autres
. Winkler lança la première fusée à ergols liquides d'Europe en février 1931.
L'armée allemande proposa son aide financière, mais la VfR, après de houleux débats, refusa.
Après son accession au pouvoir, le parti nazi, méfiant face à cette association, lui fit des difficultés et interdit les essais civils de fusées.
En conséquence, pour pouvoir continuer les recherches, certains membres comme von Braun rejoignirent l'armée allemande, toujours intéressée par ces technologies, sous la direction de Walter Dornberger.
La deuxième société astronautique importante fut créée en URSS en 1931 : le Grouppa Izoutcheniïa Reaktivnovo Dvijeniïa (ou GIRD pour Groupe d'étude du mouvement à réaction), qui était divisé en cellules locales (d'abord à Moscou et Leningrad), et comptait comme membres Sergueï Korolev, Mikhail Tikhonravov.
En novembre 1933, la GIRD-X à carburant liquide (alcool et oxygène) vola
à .
En plus de ces groupes qui se créaient en URSS, le Laboratoire de dynamique des gaz (GDL) fut créé en 1928 ;
il rassemblait Nicolas Tikhomirov et Vladimir Artmeyev, et fut rejoint par Valentin Glouchko.
Les deux principaux groupes du GIRD et le GDL furent fusionnés pour former l'institut de recherche sur la propulsion par réaction (RNII), mais ce nouvel institut fut déchiré par les querelles internes et victime de dissensions entre les anciens groupes.
Plus grave pour les recherches, certains de ses membres, comme Korolev et Toukhtchevski, furent victimes des purges staliniennes.
Des sociétés astronautiques se formèrent aussi dans d'autres pays, avec lAmerican Rocket Society, la British Interplanetary Society, la Société astronomique de France.
Le V2, premier missile opérationnel
Soutenus par l'armée allemande, les anciens membres de la VfR conçurent la série des fusées Aggregat, fonctionnant à l'alcool éthylique et à l'oxygène liquide.
La première, la A1, explosa sur le champ de tir, les A2 (surnommées «
Max » et «
Moritz ») furent lancées avec succès les 19 et 20 décembre 1934 à Borkum.
Ces dernières avaient la particularité d'être stabilisées par une masse en rotation qui avait l'effet d'un gyroscope, qui leur permirent d'atteindre .
L'armée fut intéressée par ces résultats et investit dans ces recherches ;
l'équipe dirigée par von Braun partit à Peenemünde.
La guerre se préparant, l'Allemagne souhaita posséder un missile plus massif, et le projet de la A3 commença en 1936.
Cette fusée devait être plus puissante avec de poussée pendant 45 secondes, et pouvoir transporter une ogive de sur .
Les essais qui eurent lieu fin 1937 démontrèrent que la technologie utilisée fonctionnait, malgré quelques défauts à corriger.
Pourtant, la guerre avait depuis commencé, et les succès des armes conventionnelles de l'armée poussèrent le gouvernement à arrêter ses dépenses pour les nouvelles technologies comme la recherche en astronautique, qui ne semblaient plus être utiles.
Sans crédits, le développement de la version suivante, la A4, fut donc très ralenti, alors que le projet était encore plus ambitieux que le précédent : le moteur devait développer de poussée), malgré la durée des opérations de préparation (plusieurs heures), malgré le manque de fiabilité de ses tirs avant fin 1944, le missile V2 fut le premier missile balistique opérationnel, qui plus est à rampe de lancement mobile.
Il emportait d'explosifs à de haut, à une vitesse jusqu'à 4 fois celle du son (environ ).
Il a été estimé que les V2 furent produits à environ 6000 exemplaires, dont 3000 furent utilisés pour des lancements offensifs.
Pour autant, l'effet des V2 a été jugé plus psychologique que tactique, les dégâts causés par la chute assez aléatoire des missiles restant faibles en comparaison de ceux causés par d'autres armes conventionnelles.
Début de la course à l'espace
Fin de la guerre et pillage des V2
Lorsque la fin de la guerre en Europe s'approcha, les États-Unis comme l'URSS comprirent la nécessité de profiter au maximum des technologies allemandes.
Des officiers de l'armée des États-Unis furent envoyés en Allemagne pour récupérer le plus possible de matériel, de plans, de V2 et d'ingénieurs.
Les sites les plus précieux comme Peenemünde étaient plutôt proches des lignes soviétiques, mais l'équipe de von Braun les abandonna en février 1945, détruisant les installations quand c'était possible.
Pourtant, malgré les ordres donnés par Berlin pour détruire les informations concernant les recherches de l'armée, von Braun, en mars 1945, cacha de documents concernant les V2.
Les Américains, qui arrêtèrent von Braun et son équipe, arrivèrent à les exfiltrer, et purent récupérer quantités de matériels trouvés dans des zones devant revenir à l'URSS, ainsi que les documents cachés quelques mois auparavant.
Le 4 mars 1956, lors de l'opération Paperclip, les États-Unis recrutèrent à nouveau des scientifiques et techniciens.
L'URSS, en moindre quantité, mit la main sur du matériel et des renseignements, et désigna plusieurs ingénieurs, comme Helmut Gröttrup, comme « volontaires désignés » pour poursuivre les recherches pour le compte des soviétiques.
Les pays européens comme la Grande-Bretagne et la France purent eux aussi récupérer des pièces de V2: la France recruta 123 scientifiques allemands, et disposait de quelques sites de production sur son territoire.
Le Royaume-Uni, de son côté, récupéra trente V2 hors service, et en reçut cinq autres, avec des ingénieurs allemands, de la part des États-Unis.
Premiers essais
À la sortie de la guerre
, seuls deux pays étaient en mesure de financer la recherche sur les fusées ;
les autres pays européens ou asiatiques étaient économiquement abattus, devaient se concentrer sur leur reconstruction, et n'avaient de toute façon pas pu profiter des technologies prises à l'Allemagne.
Les buts des États-Unis et de l'URSS étaient identiques : créer des ICBM, des missiles balistiques capables de transporter les nouvelles bombes nucléaires d'un continent à un autre, la réussite de l'envoi de ces bombes par avion étant très aléatoire.
Si cette époque vit le début de la recherche mondiale sur les fusées, le moteur principal de cette recherche resta donc l'espoir d'utiliser les fusées comme atout lors d'une guerre ;
en 1950, envoyer un homme dans l'espace n'était pas pris très au sérieux en général.
La guerre froide qui commençait fut la principale cause de la course à l'espace.
Alors que la guerre n'était pas encore terminée, en URSS, le gouvernement soviétique rassembla ses experts.
Korolev, l'ancien du RNII et futur héros soviétique de la conquête spatiale, fut rappelé très affaibli du goulag où les purges staliniennes l'avaient conduit.
Il fut alors envoyé en Allemagne à la fin 1945, sous les ordres du général Lev Gaidukov, dans le but de récupérer des données et des pièces de V2.
De retour en URSS, lui et ses collègues, dont Valentin Glouchko, tentèrent de reproduire les V2, avec les fusées R1 (entrées en service en 1950), puis de les améliorer, avec les R2 et les R3 (cette dernière commençait à être très différente des deux premières versions).
Ces travaux furent menés sous l'administration du NI-88 (Institut de recherche 88), créé en 1946, dirigé par Trikto, Glouchko était affecté à lOKB-456 pour la mise au point de moteurs à carburant liquide, les Soviétiques eurent besoin de lanceurs plus gros et plus puissants.
Les R3 furent donc abandonnées pour le projet de la R7, un gros missile possédant un moteur à quatre tuyères sur son corps central, plus un moteur à quatre tuyères sur chacun des quatre propulseurs.
Ce lanceur deviendra le fer de lance de l'URSS dans la conquête spatiale.
Pendant l'année 1946, les États-Unis rassemblèrent aussi leurs experts à Fort Bliss, avec les documents, pièces et scientifiques récupérées en Allemagne.
Ces hommes et matériels furent utilisés pour reproduire et tester des V2 à White Sands, puis pour tester des évolutions du missile allemand, comme « Bumper », un V2 amélioré par l'ajout d'un deuxième étage, qui fut lancé avec succès le 24 juillet 1950, et qui fut le premier tir depuis Cap Canaveral.
Pour autant, le gouvernement se méfiait des ingénieurs allemands et craignaient l'effet de leur mauvaise réputation auprès du public ;
le directeur du FBI Hoover, par exemple, tenta de bloquer ces projets, travailla sur le projet Hermes-C1, pour la conception des fusées Redstone ;
l'équipe comptait entre autres von Braun.
L'US Navy travailla sur les fusées scientifiques Viking, ainsi que sur les ICBM Titan.
* L'US Air
Force travailla sur les ICBM Atlas.
Le lendemain, l'URSS fit la même annonce.
Mais pour autant, les États-Unis n'ont pas semblé prendre au sérieux leur concurrent.
Il semble que cet échec ait été dû à un manque de budget et de rationalisation, car l'US Navy se concentrait surtout sur son deuxième programme concernant les ICBM Titan, qui semblait plus stratégique.
En URSS, Korolev tenta de convaincre le pouvoir de l'utilité de la conquête de l'espace, au-delà des recherches sur les missiles balistiques atomiques des militaires.
Toujours responsable de l'OKB-1 qui était devenue indépendante en 1953.
En janvier 1956, à l'occasion d'une visite d'inspection du projet R7 par Khrouchtchev, Korolev put promouvoir le travail dirigé par Mikhaïl Tikhonravov sur l'Objet D, ainsi qu'expliquer que la R7, plus puissante que les fusées des États-Unis, était capable de lancer le satellite en cours de développement.
Les derniers essais ayant montré que le problème tenait en la fragilité des étages supérieurs, il fut décidé de tenter tout de même le tir avec le léger satellite Spoutnik, pour le 4 octobre 1957 à 22h28, heure de Moscou.
Le tir, le premier sans problème de la R7, fut donc une réussite complète pour les Soviétiques.
Le monde entier réalisa l'avance de URSS qui ouvrait ainsi l'ère spatiale.
Galvanisé par les effets de cette réussite, Khrouchtchev demanda qu'un nouveau satellite soit lancé un mois après, pour l'anniversaire de la révolution : ce fut Spoutnik 2, qui emporta la première chienne de l'espace Laïka, le 3 novembre 1957.
Ce deuxième tir sembla pendant 40 ans une autre grande réussite ;
pourtant, il sera découvert que la chienne qui avait officiellement vécu une semaine dans l'espace était en vérité morte peu après le tir (entre 6 heures et deux jours) à cause d'un dysfonctionnement du système de régulation thermique.
Cette désinformation montre que la course à l'espace était devenue autant une course à la propagande qu'une course aux missiles balistiques.
La nouvelle du lancement du premier satellite Spoutnik, ainsi que la réception du signal radio envoyé depuis l'espace fut un choc pour les États-Unis, qui ne croyaient pas l'URSS si sérieuse, fut un échec retentissant.
La fusée ne s'éleva que de .
Elle fut utilisée pour mesurer la ceinture de Van Allen, qui avait été théorisée plusieurs années auparavant.
Le programme Vanguard, qui avait continué parallèlement, réussit à lancer le Vanguard-1 le 17 mars 1958.
Fin juillet 1958, la NASA fut créée, en remplacement de l'ancien NACA, et l'équipe de Wernher von Braun y fut intégrée en 1960.
La guerre froide, qui était alors dans une période dure, dopa la course à l'espace.
Premiers programmes de satellites
États-Unis et URSS continuèrent à lancer des satellites, nommés Explorer pour les US, et Spoutnik pour l'URSS.
L'utilisation des satellites signa la fin des avions espions, qui devenaient trop vulnérables faces aux nouveaux missiles sol-air : en vue de les remplacer, les États-Unis lancèrent le programme des satellites espion Corona, officiellement nommés Discoverer, qui eurent des débuts difficiles : les 12 premiers tirs furent des échecs.
Enfin, Discoverer , le 11 aout 1960, ce qui lui vaut un record d'activité continue de 30 ans.
Les sondes Pioneer servirent à l'exploration du Système solaire entre 1958 et 1978.
Les premiers tirs furent dirigés vers la Lune (à l'aide de lanceurs Thor et Atlas), puis furent envoyés dans l'espace interplanétaire, vers Jupiter et Vénus.
Encore une fois, le programme connut beaucoup d'échecs avant 1960 (8 lancements vers la Lune échouèrent), mais Pioneer 4 réussit à survoler la Lune en mars 1959.
Les Soviétiques tirèrent les sondes Luna vers la Lune entre 1958 et 1976.
Ils eurent eux aussi des problèmes, les trois premiers lancements furent des échecs.
Ensuite, Luna 1, la première de la série à atteindre l'espace, le 2 janvier 1959, rata sa cible.
Luna 2 fut un succès, et découvrit les vents solaires.
Vénus
, la planète la plus proche de la Terre, fut la cible de sondes américains et soviétiques.
Ces derniers lancèrent le programme Venera qui lui était entièrement consacré, de 1961 à 1983 ;
le premier tir, le 4 février 1961 ne permit pas de faire quitter à la sonde l'attraction terrestre, le second tir se passa bien, mais le système de communication de la sonde tomba en panne.
Les sondes suivantes alternèrent échecs et réussites, mais, petit à petit, furent les premières à entrer dans l'atmosphère d'une autre planète, puis les premières à y atterrir, puis les premières à renvoyer des images d'une autre planète.
Les satellites lancés ne furent pas limités à l'exploration spatiale, et certains furent les pionniers dans les télécommunications satellitaires.
Leur principe était de capter les ondes radios envoyées depuis le sol, et de les réémettre, permettant ainsi des communications longues distances, jusqu'alors gênées par la courbure terrestre.
Echo fut un des premiers satellites lancés à cette fin, le 12 août 1960 : ce n'était qu'une grande sphère gonflable de de diamètre, sur la surface de laquelle les ondes radio ricochaient.
Puis, le 4 octobre 1960 fut mis en orbite Courier 1B, le premier satellite pouvant capter et réémettre les signaux terrestres .
Soupçonné d'être communiste, il avait été arrêté en 1950, puis expulsé des États-Unis en 1955.
De retour dans son pays d'origine, il s'attela donc au programme de missiles chinois, en partie aidé par l'Union soviétique.
France
La France commença dès la fin des années 1940 à étudier les V2,
et lança à partir de mars 1949 le programme des fusées
-sondes
Véronique, conçues pour étudier la haute atmosphère.
Ces fusées furent lancées depuis plusieurs sites, comme Suippes pour le premier tir du 31 juillet 1950, puis Vernon le 5 août, Le Cardonnet, et enfin à Hammaguir en Algérie…
La version simplifiée de la fusée, la R (pour réduite)
put atteindre les d'altitude fin 1951.
La version suivante, la N (pour normale), plus grosse, connut quelques difficultés, mais put atteindre les d'altitude le 22 mai 1952, mais les échecs réguliers des tirs, les problèmes économiques dus à la guerre d'Indochine, sonnèrent le glas du programme.
Grande-Bretagne
Dès 1954, la Grande-Bretagne commença son programme de missiles balistiques de moyenne portée ( initialement, puis )
nommé Blue Streak.
Ce projet fut établi en coopération avec les programmes américains ;
les moteurs du missile furent des évolutions des Rocketdyne S3, améliorés par la firme Rolls-Royce.
Ils étaient lancés depuis le centre de Woomera en Australie.
Les tirs furent des réussites, mais les coûts, ainsi que le problème de son efficacité en tant qu'ICBM poussèrent les Britanniques à le remplacer par les missiles américains Skybolt et UGM-27 Polaris.
Le programme militaire fut donc stoppé le 13 avril 1960, en conservant l'espoir d'un recyclage en lanceur de satellites.
Inde
Japon
Au sortir de la guerre, l'élément moteur vers l'espace fut le professeur d'université et ingénieur en aéronautique Hideo Itokawa, qui conçut, étudia et lança des petites fusées.
Passionné par le sujet, il poussa son pays à créer vers la fin des années 1950 l'Institut des sciences spatiales et astronautiques (ISAS).
Premiers programmes biologiques
L'envoi dans l'espace d'animaux, de plantes et de tissus humains furent nécessaire à la préparation de l'envoi d'êtres humains.
On compte parmi les premières expériences biologiques astronautiques : les souris Henry, Maher et Ballenger entre 1952 et 1956 ;
Laïka en 1957 ;
la capsule Mercury, par exemple, dut être modifiée pour donner certains contrôles aux pilotes…
Il y avait en fait des doutes sur la possibilité pour un homme de survivre dans l'espace, certains y voyaient un risque de folie ou de gros problèmes physiologiques ;
les futurs astronautes furent donc choisis parmi les pilotes militaires et les pilotes d'essai, qui avaient un physique solide et accepteraient de durs entrainements.
En URSS, le programme Vostok ('orient' en russe, OD-2 de son premier nom), visant l'envoi d'un homme dans l'espace, fut démarré dès 1957.
Le programme final devait aboutir à l'utilisation d'une fusée Vostok, une R7 à laquelle était ajouté un , pour lancer un satellite de composé d'une capsule sphérique logeant une personne (le module de commande), et d'appareillage divers (le module d'équipement).
Seule la sphère habitée était prévue pour revenir sur terre, en effectuant une retombée balistique, c'est-à-dire non contrôlée.
Le cosmonaute devait s'éjecter à environ d'altitude, pour finir sa descente en parachute ;
ce fait fut caché par les soviétiques pendant quelque temps, une descente totalement contrôlée du cosmonaute dans sa capsule étant plus valorisante.
De plus, le retour au sol dans l'engin était jugé nécessaire à l'homologation d'un vol réussi.
Les sept premières fusées (Spoutnik 4, 5, 6, 9 et 10, plus deux anonymes) transportèrent en fait divers instruments, animaux et mannequins à fin de test ;
deux des tirs furent des échecs (les seuls de tout le programme et fut la première mission à faire revenir sain et sauf des êtres vivants après 18 révolutions.
La mission passa pourtant près de l'échec, car le module d'équipement ne se détacha pas du module de commande lors de la rentrée de l'atmosphère, ce qui déséquilibra l'ensemble.
Heureusement, la chaleur provoquée par les frottements de l'air détruisit le lien entre les deux modules, libérant Gagarine qui put rentrer sain et sauf sur terre (sans faire de victime) après le même problème de séparation que Vostok 1.
Vostok 3 et 4 évoluèrent ensemble dans l'espace à ou de distance, et Vostok 6 emmena la de l'espace, Valentina Terechkova, le 16 juin 1963.
À cause de la pression des médias à qui furent présentés les sept pilotes, la NASA ne pouvait se permettre la moindre erreur, et les premiers vols prévus furent de simples sauts balistiques, c'est-à-dire sans orbite.
Les premiers tirs d'essai sans astronaute furent tout de même difficiles
, la première fusée explosa en vol, et la troisième ne fut pas maîtrisable Ham, puis Enos, les 31 janvier et 29 novembre 1961.
Si les essais furent faits avec les fusées Redstone, les tirs habités en orbite furent fait avec l'ICBM ATLAS D, plus puissant.
Le 5 mai 1961, Alan Shepard fut le premier américain dans l'espace, pour un vol qui ne fut que sub orbital à d'altitude et dura 15 minutes.
Un incident eu lieu lors du second vol habité, heureusement sans conséquences graves : après l’amerrissage, les boulons explosifs retenant la trappe de sortie de la capsule de Virgil Grissom se déclenchèrent inopinément.
À cette époque encore, l'URSS semblait devancer les États-Unis dans la jeune course à l'espace : la prudence et la médiatisation des essais de ces derniers les ralentissaient ;
le secret entourant le programme soviétique donnait l'impression de réussites continues.
Ce qui n'était pas toujours le cas ;
un drame eut lieu le 24 octobre 1960, lors d'un test d'un ICBM R-16 créé par Mikhail Yanguel.
Ce missile, qui utilisait un nouveau moteur et un nouveau carburant conçus par des concurrents de Korolev, explosa lorsque son s'alluma sans raison au cours de tests au sol.
Cet accident tua 126 personnes, dont le maréchal en chef Mitrofan Nedelin et de nombreux experts qui préparaient le tir.
John Glenn fut finalement le premier américain
à orbiter autour de la Terre, le 20 février 1962
La dimension propagandiste de ces missions était très forte, mais étrangement, les premières photos marquantes faites dans l'espace furent prises par Walter Schirra, qui avait amené son propre appareil Hasselblad dans la capsule Mercury 8.
Les missions Mercury ramenèrent ensuite quantité de belles photos, et certains astronautes communiquèrent même en direct avec les habitants des États-Unis par radio et télévision.
Course à la Lune
La course à la Lune fut le tournant de la compétition entre les deux superpuissances.
Le gouvernement de John Fitzgerald Kennedy, qui avait été élu le 20 janvier 1961, mit en branle des changements dans les organisations à vocation spatiale : le 'conseil national spatial' présidé par Lyndon Johnson fut créé, James E. Webb fut nommé administrateur de la NASA le 14 février de la même année.
Juste après le vol de Youri Gagarine, le 14 avril, une réunion eut lieu entre le gouvernement et la NASA, au cours de laquelle fut décidé que l'étape suivante de la course devait être l'envoi d'hommes sur la Lune.
L'idée était que le but était suffisamment complexe pour que l'avance prise par l'URSS ne soit plus réellement significative ;
elle aussi aurait à travailler dur pour atteindre l'objectif.
Ces tirs vers la Lune devaient utiliser une nouvelle fusée nommée Saturn.
En URSS, la première sonde à s'approcher de la Lune, et la sonde Luna 1, alors conçue pour s'écraser sur la Lune sous le nom de Ye-1 et lancée le dont le but était de s'écraser sur la Lune, mais qui finalement se contentera de la frôler.
Le , la sonde Luna 2 s'écrase comme prévu sur la Lune.
Le , la sonde Luna 3, destinée à photographier la face cachée de la Lune est envoyée
, elle transmet les images avec succès le 7 octobre.
De 1963 à 1966, différentes sondes sont envoyés vers la Lune, il s'agit des sondes Luna 4 qui survole la Lune,
Luna 5 qui s'y écrase à la suite de problèmes avec les rétrofusées, Luna 6 qui rate la Lune, Luna 7 et Luna 8 qui s'écrasent de nouveau pour les mêmes raisons.
La Luna 9 est la première à se poser en douceur sur le sol lunaire, le .
Les soviétiques sont suivis de quelques mois par les États-Unis qui posent la sonde Surveyor 1 en douceur, le .
L'URSS envoie Luna 10, qui, le , entre en orbite autour de la Lune, c'est le premier engin à entrer en orbite autour d'un autre corps céleste que la terre.
L'exploit est renouvelé le avec Luna 11.
* Luna 12 qui entre en orbite lunaire
le , transmet vers la terre des images vidéo de la Lune entre le et
* Luna 13 aluni le , c'est la troisième sonde à alunir en douceur, et la première à utiliser en plus des photographies, des instruments d'analyse.
* Luna 15 qui doit alunir doucement au moment où les astronautes des États-Unis sont sur la Lune avec la mission Apollo 11 et revenir sur terre, s'écrase, quelques heures avant le décollage des astronautes de la Lune.
* Luna 16, est la première sonde à se poser sur la Lune, à récupérer des échantillons et à revenir sur terre.
D'autres missions Luna effectueront la même chose par la suite.
Pour prospecter le terrain, plusieurs sondes furent lancées en direction de la Lune : ce furent les missions Ranger, Surveyor et Lunar Orbiter.
Le premier programme se déroula de 1961 à 1965 ;
les sondes Ranger devaient entre autres s'écraser sur la Lune.
Les débuts furent difficiles, et sur les neuf tirs à partir de 1964, seules les trois dernières sondes atteignirent leurs objectifs et envoyèrent des photos du satellite.
Cette fois, seuls deux échecs furent à déplorer, sur 7 tirs ;
les statistiques s'amélioraient pour la NASA.
Les cinq sondes Lunar Orbiter furent lancées de 1966 à 1967, dans le but d'étudier et cartographier la Lune depuis orbite, et ainsi de trouver des sites d'atterrissage pour les missions Apollo.
L'URSS, de son côté, décida de lancer le programme Voskhod, dont les capsules consistaient en une modification des Vostok existant en bi ou triplace, en vue de sorties humaines dans l'espace.
Parallèlement, le programme lunaire «
Zond » fut créé ;
il se basait sur l'envoi de vaisseaux Soyouz (qui étaient des « trains » de modules) vers la Lune, mais, contrairement à son concurrent américain, se limitait à des révolutions autour du satellite, car il n'avait pas été prévu initialement de le faire se poser sur la Lune.
Cette lacune fut comblée en 1965 seulement, avec le début d'un second programme.
Ces tirs vers la Lune devaient utiliser une nouvelle fusée nommée N1, de .
Sorties dans l'espace
Les soviétiques,
pour avoir les capsules Voskhod équivalentes aux capsules Gemini, durent faire des concessions importantes comme la suppression du siège éjectable, l'impossibilité pour les cosmonautes de porter un scaphandre, ce qui rendit les Voskhod dangereuses.
Pour cette raison décolla le 18 mars 1965 pour un autre grand pas dans la conquête de l'espace : pour la première fois, un homme effectua une sortie extra-véhiculaire, lorsque, une fois la capsule dépressurisée et ouverte, Alekseï Leonov passa entre 15 et 20 minutes dans l'espace.
Encore une fois, l'exploit passa près de l'échec, car une fois dans l'espace, la combinaison de Leonov, trop gonflée par la pression, devint rigide, l'empêchant de franchir dans l'autre sens le sas de la capsule.
Après 10 minutes de lutte avant d'être retrouvé…
Le programme fut finalement annulé avant le tir de Voskhod 3, et l'URSS se concentra sur Soyouz et le programme lunaire.
Aux États-Unis, le programme Gemini commença ;
c'était une capsule conique biplace ressemblant à Mercury, mais plus grande, avec des écoutilles (comme pour un cockpit d'avion) et un radar (en cas de rendez-vous spatial).
À sa base se trouvaient le module de service, et le module « rétrograde » contenant des rétrofusées et permettant la sortie d'orbite pour le retour au sol.
L'appareil était le premier vaisseau spatial : contrairement aux Mercury et Vostok, Gemini possédait des propulseurs de manœuvre qui lui permettaient de se mouvoir dans l'espace, et de changer d'orbite.
Autre progrès, les vaisseaux Gemnini furent les premiers à utiliser la technologie des piles à combustible.
Tirées par les missiles militaires
Titan II depuis Cap Canaveral, le premier tir se fit à vide le 8 avril 1964, avec succès.
Le troisième tir, le 23 mars 1965, emporta un équipage pour trois orbites, qui pour la première fois, procéda à un changement d'orbite contrôlé.
Durant cette mission, lancée en juin 1965, Edward White fit la première sortie américaine dans l'espace, pendant 16 minutes, en s'aidant d'un pistolet à air comprimé pour maitriser ses mouvements.
Toujours très orientée vers la communication de ses résultats, la NASA fournit d'impressionnantes photographies de très bonne qualité.
Les missions suivantes permirent des essais de rendez-vous spatiaux entre vaisseaux, ainsi que des essais d'arrimage avec l'ATV , ainsi que des vols longs, comme celui de Gemini 7 qui vola pendant 14 jours.
Malgré ces réussites, le vol spatial restait dangereux ;
Gemini 8 le rappela quand le vaisseau dut rentrer en catastrophe après 10 heures de vol, alors qu'il était parti en toupie à cause d'un problème de propulseur.
L'équipage put heureusement le stabiliser grâce aux moteurs de rentrée, mais les causes du dysfonctionnement restèrent inconnues.
Le 12 septembre 1966, Gemini 11 s'arrima avec succès à l'ATV, qui l'emmena à d'altitude, établissant un nouveau record.
Programmes lunaires
Programme Apollo aux États-Unis
Aux États-Unis, l'envoi d'hommes sur la Lune devait être faite par l'ensemble fusée Saturn et vaisseau Apollo.
Le vaisseau Apollo était constitué du CSM (Command and Service
Module
et du LM (Lunar Module), tirés par la même fusée Saturn
Dans le CSM se trouvaient le module de commande servant à la vie des astronautes et au pilotage, ainsi que le module de service contenant les moteurs et autres appareils.
Le principe de la mission était :
# d'envoyer le couple CSM/LM en un bloc autour de la Lune
# de ne faire se poser que le LM, en laissant le CSM en orbite lunaire
# de faire ensuite redécoller le LM à partir de sa moitié basse servant de plateforme de lancement
# de réassembler LM et CSM en orbite lunaire,
# une fois les astronautes revenus dans le CSM, de les faire revenir vers la Terre en laissant derrière eux ce qui restait du LM.
# de détacher le module d'équipement du module de commande, ce dernier servant à la rentrée dans l'atmosphère terrestre.
Ces divisions en modules et leurs abandons successifs permettaient de ne conserver au fur et à mesure de la mission que le matériel strictement minimum, et donc de faire de substantielles économies de carburant.
Si le vaisseau avait été conservé en un seul bloc sur toute la mission, l'ensemble aurait nécessité une fusée (un moment projetée et nommée Nova) de de poussée, et le vaisseau aurait pesé .
L'idée fut donc écartée.
Le projet Apollo fut estimé (en 2007) à 135 milliards de dollars, dont 46 milliards pour la fusée Saturn.
Le premier tir de la Saturn (à vide) eut lieu le 27 octobre 1961, et fut suivi par divers essais.
Le programme commença par un drame : lors du test au sol du vaisseau Apollo 1, le 27 janvier 1967, un incendie se déclara dans le module, tuant les trois astronautes Virgil Grissom, Edward White et Roger B. Chaffee.
Il fut constaté que le feu avait été causé par un court-circuit et avait été attisé par l'oxygène pur qui remplissait la capsule.
Le vaisseau Apollo fut donc modifié, doté de matériaux ininflammables et d'un sas s'ouvrant vers l'extérieur, donc plus facile à ouvrir en cas de problème), qui devaient être suivis par onze vols habités.
Le premier vol habité, Apollo 7, fut tiré avec succès le 11 octobre 1968 ;
il fut l'occasion pour les Américains de voir en direct à la télévision leurs astronautes.
Apollo 8, en décembre 1968, aurait dû, comme la mission précédente, se contenter d'orbiter autour de la Terre.
Mais les États-Unis, inquiets par le succès de la mission soviétique Zond-5.
Côté soviétique
, le vaisseau Soyouz était initialement un projet ambitieux de vaisseau spatial constitué de trois parties, Soyouz A (le module d'habitation/rentrée), Soyouz B (le module de service), Soyouz V (les réservoirs), tous trois lancés par des tirs parallèles, et qui auraient dû être assemblés dans l'espace, la capsule partit en rotation folle.
Le module de rentrée s'écrasa au sol, tuant Vladimir Komarov.
L'agence soviétique découvrit une série de problèmes touchant ses vaisseaux, et prit du retard à les corriger.
Soyouz 2 et 3 furent lancés en octobre 1968 seulement.
Soyouz 5 frôla encore le drame à cause d'un problème de séparation avec son module de service, qui se détacha tout seul lors de l'échauffement dû à la rentrée dans l'atmosphère.
Le 14 septembre 1968, une fusée Proton lança Zond-5, un vaisseau Soyouz en version lunaire, et inhabité, qui fit un survol de la Lune à , faisant de ce fait le premier aller-retour du satellite.
La fusée N-1 fut elle aussi un échec : le 3 juillet 1969, le premier tir de la N-1, emportant un Soyouz inhabité, échoua : la fusée explosa sur pas de tir.
Les trois autres tentatives jusqu'en 1972 furent aussi des fiascos, et le programme de lanceur lourd fut lui aussi abandonné.
Toutes ces déconvenues poussèrent l'URSS à abandonner tous ses programmes en relation avec la Lune en 1974.
Les vaisseaux Soyouz, par contre, furent conservés, modifiés, et sont même toujours utilisés en 2013 sous des formes évoluées, et n'égala pas son prédécesseur.
Une autre difficulté était causée par les vives luttes internes au sein du NI-88, qui poussèrent le chef du bureau des moteurs Glouchko, par exemple, à refuser de travailler sur la N1 avec Korolev ou son successeur Michine, les soviétiques décidèrent de changer de direction et de se concentrer vers un autre but prestigieux, les stations spatiales, et les essais de longue durée de vie dans l'espace.
Mais au-delà des questions propagandistes, les budgets énormes dépensés au cours de la course à la Lune furent une des causes de la chute de l'URSS.
Le 16 juillet 1969, à 9h32.
Décision fut prise par Steve Bales du centre de Houston de continuer la descente en mode manuel, et le 19 juillet à 4h17 (heure du centre Kennedy).
Après ce coup d'éclat, l'opinion publique remarqua moins les missions suivantes.
Apollo 12, parti le 14 novembre 1969, ne connut pas de problème, et ramena des pièces de la sonde Surveyor 3.
Mais Apollo 13, lancée le 11 avril 1970, rappela les difficultés et les risques de la conquête de l'espace : le 13 avril à kilomètres de la Terre, une manipulation de routine dans un réservoir d'oxygène du CSM déclencha un court-circuit suivi d'une explosion, qui coupa du même coup la production d'électricité.
Ils voyagèrent dans des conditions difficiles, et après 5 jours et 23 heures, regagnèrent le CSM, larguèrent le module service et le LM en vue de l'atterrissage.
Les trois astronautes purent finalement revenir sur Terre sans dommages.
Le 31 janvier 1971, Apollo 14 décolla pour une mission orientée scientifique (géologique), qui ne fut pas très suivie à cause de problèmes politiques concernant le Vietnam.
Apollo 15, le 26 juillet 1971, partit en emmenant une Jeep lunaire, et ramena sur Terre une roche issue du 'manteau originel' de la Lune (, « Pierre de la Genèse »).
Les deux dernières missions, Apollo 16 et 17 les 16 avril et 7 décembre 1972 se déroulèrent sans gros problème ;
Apollo 17 emporta un civil géologue, Harrison Schmitt, qui fut donc le seul civil à avoir été sur la Lune.
France
Les Français continuèrent pendant les années 1960 à expérimenter les fusées à poudre ou les moteurs à carburant liquide.
Pour cela, sous la gouvernance de Charles de Gaulle, la France créa le Centre national d'études spatiales (CNES) en mars 1962.
Des essais médicaux furent tentés sur un rat (Hector) et un chat (Félicette), les 22 février 1961 et 18 octobre 1963, animaux qui furent récupérés sains et saufs.
La France mit au point une série de lanceurs aux noms de pierres précieuses, dont le plus évolué
, Diamant, fut utilisé pour lancer le satellite A1, surnommé Astérix, le 26 novembre 1965 à 14 h 47 min 41 s (heure locale), depuis le pas de tir de Hammaguir en Algérie.
Ce satellite, d'un poids de 39 ou 47 kg, était de conception militaire et ne contenait que des appareils destinés à vérifier son orbite, qui se révéla être de de périgée et de d'apogée.
Il y eut pendant une heure ou deux la crainte d'un échec car le largage de la coiffe abima les antennes du satellite, rendant son signal difficilement captable.
Malgré ces réussites, le lanceur français n'était pas assez puissant pour de lourdes charges ou des orbites géostationnaires, en bonne partie à cause d'un troisième étage pas assez puissant.
Aussi, le satellite FR-1 fut lancé par une fusée américaine scout le 6 décembre 1965.
À la suite de l'indépendance de l'Algérie, le gouvernement français préféra quitter la base d'Hammaguir et choisit, le 14 avril 1964, le site de Kourou, idéalement placé pour profiter de l'effet de fronde, mais où toutes les infrastructures devaient être construites dans un environnement difficile.
Le programme Diamant-B démarra le 30 juin 1967, sous la direction du CNES.
Le but était, malgré un budget limité, d'améliorer la puissance de Diamant-A en lui permettant de placer sur orbite basse une charge de .
Le premier tir de la nouvelle fusée eut lieu le 10 mars 1970 et mit en orbite les satellites allemands Mika et Wika, initialement prévus pour être lancés par la caduque fusée
Europa II (voir section suivante).
Malgré la casse d'un des deux satellites à cause des chocs causés par un effet pogo, ce lancement fut la première mise en orbite par les Français d'une charge étrangère.
Cinq tirs furent effectués mais les deux derniers furent des échecs.
Le programme Diamant
BP4
suivit, essayant à nouveau d'augmenter la charge utile, et la fusée réussit à mettre ses satellites en orbite lors de ses trois uniques tirs du 6 février au 27 septembre 1975.
Europe
L'Europe créa deux agences en 1964: l'ESRO (European Space Research Organization, CERS en français), regroupant sept pays et devant développer des satellites, et l'ELDO (European Launcher Development Organisation, CECLES en français), regroupant 10 pays et devant développer un lanceur.
Le lanceur européen Europa-1 était constitué du missile britannique Blue
Streak pour le premier étage, d'un deuxième étage français Coralie, et d'un troisième étage allemand Astris.
Ce saucissonage de la fusée, les problèmes de compétence des acteurs et le manque de coordination firent du projet
un échec.
La fusée Europa-2, qui tentait, sous l'égide de la France, de corriger les erreurs passées, ne fonctionna pas non plus, et le projet fut délaissé en 1972.
Par contre, la création de satellites, comme Meteosat, fut plutôt une réussite, mais qui, faute de lanceur, furent mis en orbite par les États-Unis.
Japon
L'ISAS créa dans les années 1960 plusieurs petits lanceurs à poudre, les Lambda (L) et Mu (M), qui permirent de lancer le premier satellite (d'essai) japonais nommé Ōsumi le 11 février 1970.
Les soviétiques avaient changé d'objectif avant les États-Unis ;
Soyouz 9, tiré le juin 1970, resta 19 jours en orbite, battit le record de durée de vie dans l'espace, mais les cosmonautes furent très affaiblis à leur retour : leurs muscles atrophiés les rendaient incapable de marcher sans aide;
la présence longue d'un homme en orbite n'était donc pas anodine, mais à cause des coupes budgétaires, le projet réutilisa une partie du matériel des missions Apollo annulées, et la station fut construite dans un étage de fusée Saturn IB, à la place des moteurs et des réservoirs.
La station pesait , faisait de long, 6,6 de diamètre, contenait du matériel scientifique (dont un télescope) et les aménagements nécessaires à la vie des occupants (dont une douche).
Skylab fut lancé le 14 mai 1973 depuis Cap Canaveral, mais la phase finale de la mise en orbite ne se passa pas bien : le bouclier de protection thermique et un des deux panneaux solaires furent arrachés, et le deuxième panneau ne se déplia pas complètement.
Trois astronautes partirent dans un vaisseau Apollo le 24 mai, et arrivèrent avec difficulté à décoincer le panneau solaire restant, et à ajouter une protection thermique conçue en urgence sur terre.
La station Skylab fut détruite le 11 juillet 1979 après avoir été habitée pendant 171 jours, car la navette spatiale prévue pour emporter les équipages dans la station n'était pas prête.
L'URSS travaillait déjà sur une station spatiale à vocation militaire nommée «
Almaz ».
Elle fut utilisée comme base de travail pour une station civile concurrençant Skylab.
Le résultat fut Saliout, une station de , de long, 4,15 de diamètre et de volume.
Soyouz 10, tiré le 23 avril, tenta de rejoindre Saliout, mais à cause d'un problème d'arrimage, dut revenir sur terre sans que les cosmonautes aient pu entrer dans la station.
L'équipage de Soyouz 11, le 6 juin 1971 put pénétrer dans station, mais dut faire face à un incendie qu'ils maîtrisèrent.
Il quitta la Saliout le 29 du même mois.
La mission aurait pu être une réussite, mais elle finit en drame : une valve de pressurisation défectueuse fit fuir l'oxygène de la capsule de retour, et les 3 cosmonautes, non équipés de scaphandres (par manque de place) moururent asphyxiés.
Ce fut à priori la première utilisation d'une arme depuis l'espace pour détruire une cible.
Saliout 4, cette fois civile, fut lancée le 2 décembre 1974, et fut visitée par l'équipage de Soyouz 17.
L'équipage suivant, le 5 avril 1975, connut de graves problèmes au décollage, lors de la séparation du de la fusée : le vaisseau Soyouz fut séparé de la fusée en catastrophe et l'équipage redescendit sur Terre dans la foulée, heureusement sans mal.
L'URSS cacha l'échec de la mission en la renommant Soyouz 18a, et en redonnant le titre Soyouz 18 à la mission suivante, qui fut lancée le 24 mai 1975, et dont l'équipage, en restant 63 jours à bord de Saliout, établit un nouveau record de durée en orbite.
Au milieu de cette concurrence teintée de visions militaires entre les deux pays (la tension était toutefois moindre que quelques années avant), un projet naquit entre les USA et l'URSS:
faire se rencontrer dans l'espace des engins des deux blocs.
Élaboré entre Léonid Brejnev et Richard Nixon puis Jimmy Carter, ce projet devait initialement faire se rencontrer les stations Skylab et Saliout, puis fut modifié en 1972 pour une rencontre entre les vaisseaux Apollo et Soyouz (ASTP pour Apollo Soyouz Test Project), à l'aide d'un module d'arrimage commun, qui aurait alors pu être utilisé par une des deux nations pour le sauvetage d'un équipage de l'autre nation.
Le 15 juillet 1975, Soyouz 19 partit de Baikonour, Apollo partit de cap Canaveral, et les deux vaisseaux s'arrimèrent deux jours plus tard, permettant aux deux équipages de se rencontrer.
Les soviétiques continuèrent à envoyer des stations en orbite, en repoussant toujours plus loin les limites de durée de vie dans l'espace.
Saliout 5 (une station Almaz) fut tirée le 22 juin 1976 et resta 412 jours en orbite, et fut occupée pendant 1075 jours.
Saliout 6 et 7 permirent donc à l'homme de véritablement vivre dans l'espace (Leonid Kizim, Vladimir Solovyov et Oleg Iourievitch Atkov y passèrent 237 jours en 1984 qui aurait dû être lancée par un missile Titan à 10.
La navette devait être équipée d'une soute, d'un bras de manipulation, et devait être utilisable pour 100 lancements.
Un grand réservoir d'hydrogène et d'oxygène liquides, ainsi que deux boosters à poudre devaient aider la navette au décollage, puis s'en détacher ;
enfin, les deux boosters devaient être récupérés pour une réutilisation suivante.
Pour pouvoir financer ce projet, et parce que les fusées devaient devenir obsolètes, des programmes de lanceurs conventionnels, comme l'Atlas-Centaur furent arrêtés.
Le prototype Enterprise fut construit de 1974 au 17 septembre 1976, et fut testé monté sur le dos d'un Boeing 747 modifié.
Finalement, la navette faisait de long, 4,9 de diamètre, 23,79 d'envergure, pesait à vide et pouvait emporter une charge de .
Le premier décollage fut effectué par la navette Columbia le 12 avril 1981 à 4 heures, avec John Young et Bob Crippen à bord ;
elle effectua 36 orbites à d'altitude sans soucis.
Ce succès fut le bienvenu : les Américains n'étaient plus retournés dans l'espace depuis 1975!
Columbia fut réutilisée à fin de tests le 12 novembre 1981, puis le 22 mars 1982 (pour un vol de 8 jours) et enfin le 27 juin 1982 (pour un vol de 7 jours).
Son premier vol commercial eut lieu le 11 novembre 1982 ;
elle s'acquitta de sa mission avec succès (mettre en orbite deux satellites de communication et accomplir des expériences scientifiques), et atterrit le 16 novembre.
Après ces réussites, les autres navettes furent produites :
Challenger fut prête en avril 1983, Discovery durant l'été 1984 et Atlantis en septembre 1985.
Lors du vol de Challenger STS-41 B parti le 3 février 1984, pour la première fois, un homme fut en orbite libre, sans aucun lien avec son vaisseau spatial : l'astronaute utilisa le MMU (Manned Maneuvring Unit), une unité autonome de 6 heure d'autonomie, qui ne fut en fait plus utilisée par la suite.
En avril 1984, eut lieu le premier dépannage d'un satellite dans l'espace : George Nelson et James van Hoften réparèrent Solarmax avec la navette Challenger ;
en novembre, deux satellites furent ramenés sur Terre dans une navette pour révision et furent ensuite remis en orbite.
Le choc fut d'autant plus rude pour le public que ce tir était plus médiatisé que les précédents, à cause de la présence de l'institutrice Christa McAuliffe à bord de la navette.
Des polémiques naquirent au sujet d'une éventuelle possibilité de sauver l'équipage, sur les dysfonctionnements de la NASA, qui avait été avertie des risques causés par le froid sur joints, ou sur le coût du programme.
En conséquence, l'US Army se retira du programme et les navettes furent interdites de vol pendant 2 ans et demi, le temps de les améliorer.
James C. Fletcher, un ancien directeur de la NASA, reprit ses fonctions.
Les vols reprirent avec Discovery le 29 septembre 1988 et la navette détruite fut remplacée par Endeavour, construite en 1987 avec des pièces détachées, qui commencera à voler en 1992.
Lors de son retour au sol, le février, la navette se disloqua à cause de l'entrée de l'air brulant dans l'aile et des forces aérodynamiques dues à une vitesse de mach 18.
Ce fut Discovery, le 26 juillet 2005, qui reprit les vols mais la navette connut à nouveau un problème d'impact avec de la mousse et, même s'il n'y eut cette fois aucune conséquence pour l'équipage, les vols furent à nouveau arrêtés.
En URSS, les mêmes raisons poussèrent les soviétiques à concevoir une navette spatiale.
Il y eut par exemple le projet du MiG-105 mais ce fut finalement le programme de l'orbiteur Bourane (tempête de neige en russe), qui devait permettre de mettre en orbite une charge de , qui débuta en 1971.
Assez ressemblant à la navette américaine, le lanceur possédait quatre boosters liquides (contre deux à poudre pour l'américaine), la navette possédait des réacteurs normaux (ceux de l'américaine sont des moteurs fusée) et elle avait la possibilité de voler télécommandée, sans équipage.
Cinq prototypes de ce nouvel orbiteur furent construits entre 1984 et 1986, à fin de divers tests.
La navette OK-1.01 fut prête en 1986, transportée par AN-225 sur son pas de tir, où elle fit son unique lancement le 15 novembre 1988, à vide et télécommandée, et parce que, le 31 juillet 1973 à Bruxelles, les pays européens purent se mettre d'accord pour s'aider mutuellement à financer leurs projets, le programme Ariane put commencer.
Ce programme, d'un coût de 2,063 milliards de francs fut principalement contrôlé et financé par la France, ce qui devait permettre d'éviter les errements dus aux problèmes de communication entre pays participants : elle assura 60 % du budget, s'engagea à payer tout dépassement de plus de 120 % du programme.
En contrepartie, le CNES français fut maitre d'œuvre et l'Aérospatiale l'architecte industriel.
Les deux agences ESRO et ELDO furent fusionnée le 15 avril 1975, ce qui donna peu de temps après naissance à l'ESA (European Space Agency), constitué de onze pays (Allemagne, Belgique, Danemark, Espagne, France, Royaume-Uni, Pays-Bas, Irlande, Italie, Suède, Suisse, puis Autriche, Norvège, Finlande), plus l'aide du Canada.
Les pays membres s'engageaient à verser une certaine somme pour financer le programme commun, et avaient la possibilité de financer d'autres projets spécifiques.
Une société privée, Arianespace, fut créé en 1980 pour gérer et commercialiser le nouveau lanceur Européen.
Le but du programme européen Ariane était d'être indépendant des technologies américaines et russes, et de pouvoir lancer un ou deux satellites gouvernementaux par an ;
une importante activité commerciale n'était pas prévue.
L'utilisation du pas de tir de Kourou, inauguré en 1968, fut un atout grâce à sa localisation près de l'équateur, position qui augmente les capacités de tir des fusées.
La première fusée Ariane était dotée de trois étages, mesurait de haut, pesait , et grâce à sa poussée de .
La carrière de ce lanceur, commencée le 24 décembre 1979 et terminée fin 1998, fut un succès: 110 des 118 tirs réussirent, le lanceur s'octroya 50 % des parts de marché.
Ariane 5, haute de , pesant pour de poussée, connut un échec lors de son premier tir du 4 juin 1996, à cause d'un problème de trajectoire qui avait obligé les responsables à détruire la fusée et ses quatre satellites en vol.
Il y eut d'autres problèmes au début de sa carrière, mais depuis, Ariane 5 a effectué de nombreux lancements, et a atteint une fiabilité de 95 %, l'objectif était d'établir une présence constante dans l'espace, autour d'un module central dérivé de Saliout 7 et d'une sphère dotée de 5 points d'arrimage.
Le programme manqua d'être annulé en 1984, à cause de la concurrence du programme Bourane, mais aussi de problèmes de poids trop grand, d'un retard de son système informatique…
Finalement, l'élément central, destiné à la vie et à la communication des cosmonautes, fut lancé le 20 février 1986 par une Fusée Proton.
Le 6 mai, l'équipage de Mir la quitta pour rejoindre la station Saliout 7, toujours en orbite, démonta une partie de son équipement et le ramena dans la nouvelle station le 25 juin : ce fut le premier voyage entre deux stations spatiales.
D'autres modules furent ajoutés au noyau primitif de Mir, chacun contenant du matériel scientifique et des équipements divers :
* le module d'astrophysique Kvant-1 (tiré le 31 mars 1987)
* le module de recherche biologique et d'observation de la Terre Kvant-2 (tiré le 26 novembre 1989)
* le module de recherche technologique Kristall (tiré le 20 mai 1990) ;
* le module d'observation de la Terre Priroda (tiré le 23 avril 1996, et était donc le plus gros ensemble spatial ayant jamais existé.
La présence de cette station dans l'espace permit le début d'échanges internationaux constants : la navette US fut utilisée pour amener du ravitaillement et des hommes (son premier arrimage eut lieu le 29 juin 1995), et Mir fut habitée par des équipages provenant de plusieurs pays différents.
En tout, 30 Soyouz, 22 cargos Progress, 9 missions de la navette ont amené 84 astronautes différents.
La station participa aussi à la première grande publicité spatiale, quand en 1996, la société Pepsi Cola paya un million de dollars pour qu'une cannette gonflable géante de son produit soit déployée dans l'espace.
D'autres entreprises paieront pour profiter de la station comme support publicitaire…
En février 1997, un incendie se déclara dans Kvant 1 ;
il n'y eut pas de dommages graves et l'équipage s'en tira sain et sauf.
Mais quelques mois plus tard, le 25 juin 1997, un vaisseau Progress percuta accidentellement le module Spektr lors d'un test : le module se dépressurisa et perdit un panneau solaire.
Irrécupérable, il fut condamné en catastrophe.
La station finit par être jugée trop vieille et demandant trop de maintenance.
Les coûts du programme étaient d'autant plus grands
pour la Russie qu'elle était en difficulté économique
, alors qu'elle était engagée dans le programme de la station spatiale internationale dont le budget enflait.
Malgré tout, les financements par les pays étrangers participant aux missions, ainsi que celles dérivées des publicités avaient allégé la note pendant un temps.
La station fut donc désorbitée, et retomba sur terre le 23 mars 2001, et permit de faire environ expériences scientifiques et fut un succès.
Il fut suivi par trois autres vols d'essais tout aussi réussis.
Le 15 octobre 2003, Shenzhou 5 décolla en emmenant Yang Liwei.
Les réussites des années 1970-1980 laissèrent place à une série d'échecs dans les années 1990, comme Nozomi, une sonde martienne qui rata sa mise en orbite.
Les différentes agences spatiales furent donc fusionnées, pour donner naissance en 2003 à l'Agence d'exploration aérospatiale japonaise (JAXA), SAS-1 puis SAS-2, lancés par la NASA les 12 décembre 1970 et 15 novembre 1972, qui furent respectivement les premiers observatoires à rayons X et à rayons gamma).
Il fut mis en orbite par la navette américaine le 25 avril 1990, des missions de maintenance ultérieures étant prévues par le projet (le satellite était conçu pour pouvoir recevoir de nouveaux instruments de détection).
Les premières images furent décevantes car un problème de calibrage d'un miroir déformait la prise des images.
Heureusement, fin 1993, Hubble put être réparé en orbite par l'équipage d'une navette ;
ce fut l'occasion d'une sortie extra-véhiculaire d'une durée de 6 à 7 heures, ce qui reste un record en 2009, est prévue pour les environs de 2015, après une dernière mission de maintenance en mai 2009.
D'autres grands télescopes furent envoyés en orbite : Chandra, conçu pour l'observation des rayons X, fut lancé le 23 juillet 1999 par la navette américaine, et Spitzer (en hommage à Lyman Spitzer), conçu pour les infrarouges, fut lancé le 25 août 2003 par une fusée Delta.
Les États-Unis connurent aussi des difficultés, avec Mariner 3, lancé le 5 novembre 1964, qui ne put se séparer du dernier étage de son lanceur.
Les premières réussites eurent lieu, le 14 juillet 1965 : à la suite de son tir du 28 novembre 1964, Mariner 4 prit 21 photos à de distance de Mars et ses instruments révélèrent l'absence de champ magnétique, ainsi qu'une atmosphère plus fine que prévu.
Suivirent Mariner 6 et 7 lancées les 24 février et 27 mars, prirent encore plus de photos à environ kilomètres de la surface de la planète, clichés qui révélèrent, contrairement aux récits abondants de science-fiction, que Mars est un désert…
Les soviétiques, eux, continuèrent sur leur série d'échecs : Zond 2, le 30 novembre 1964, puis les orbiteurs Mars 1969A et Mars 1969B lancés les 27 mars et 2 avril 1969 ratèrent leurs missions.
Si les rares réussites martiennes n'avaient consisté jusque-là qu'en des survols, un pas fut franchi lorsque Mariner 9, lancée le 30 mai 1971, se mit en orbite le 14 novembre de la même année, devenant le artificiel de la planète Mars.
La sonde permit à la NASA de découvrir le visage complet de la planète car les anciennes sondes n'en avaient vu qu'une partie :
Mariner 9 découvrit certains de ses éléments les plus caractéristiques comme l'Olympus Mons, le plus haut volcan du Système solaire, Valles Marineris, de grands canyons de kilomètres de long, ainsi que des structures géologiques tendant à attester d'une présence d'eau à une certaine période.
Mars 3 fut malgré tout la première sonde à atterrir sur le sol martien et les équipements restés en orbite de Mars 2 et 3 collectèrent tout de même des données.
La décennie 1980 et le début des années 1990 furent pauvres en missions martiennes ;
au cours des années 1980, le programme de la navette spatiale provoqua des coupes budgétaires, causant l'arrêt de certains projets.
La sonde américaine Mars Observer, lancé en septembre 1992, fut un échec à cause d'une perte de contact radio.
Du côté Russe, en 1996, Mars 96, un projet très important, ne put s'échapper de l'attraction terrestre et retomba dans la Pacifique.
L'échec suivant fut subi par le satellite japonais Nozomi, qui embarquait de l'équipement canadien ;
il connut une série continue de problèmes divers qui menèrent la mission à l'échec.
La deuxième moitié des années 1990 vit le début d'une série de sondes destinées à Mars, ainsi que le début de la fin de la « malédiction de mars » et des échecs successifs des missions.
Le 4 juillet 1997, la sonde Mars Pathfinder atterrit sur la planète rouge et son robot mobile d'exploration Sojourner la parcourut pendant 83 jours martiens (soit 81 jours terrestres), plus que la durée prévue initialement.
Deux robots mobiles d'exploration (Mars Exploration Rover, MER), nommés Spirit et Opportunity furent envoyés par la NASA vers Mars et y atterrirent les 4 et 25 janvier 2004 ;
leur but était entre autres de rechercher des traces d'eau.
Malgré des résultats peu probants sur ce point, la mission fut une réussite : les deux robots fonctionnaient encore quatre ans après leur arrivée.
Aujourd'hui
et le futur
Au-delà de son esprit initial de conquête, le vol spatial est aujourd'hui un secteur commercial, indépendant des programmes gouvernementaux des années 1950-1970.
Ainsi, Arianespace, le principal opérateur commercial avec environ 60 % du marché, est privé, et sa fusée Ariane 5 est en concurrence avec les lanceurs américains (Atlas et Delta), russes (Proton), et chinois (Longue Marche) et même avec des entreprises privés (Falcon 9 de l'américain SpaceX).
Station spatiale internationale
La station spatiale internationale est le fruit d'un long travail entre différents pays.
Elle a pour base le programme américain de station spatiale Freedom, démarré en 1994, qui fut rejoint par l'ESA, et différents pays comme le Canada et le Japon.
Le projet, énorme à ses débuts, fut souvent refondu et simplifié pour cause de problèmes de coûts, et de revues concernant la sécurité après les accidents des navettes américaines.
En 1993, l'administration Clinton divisa son budget par deux, la station fut renommée Alpha, et le projet fut rejoint par les Russes.
En 1997, le Brésil s'ajouta aux membres du projet, qui changea de nom pour ISS (International Space Station).
Puis, le module Unity (qui sert de nœud d'arrimage) fut amené par la navette le 4 décembre 1998, Destiny, arrimé le 7 février 2001.
L'accident de Columbia fit prendre beaucoup de retard au montage de la station .
À partir des années 2000 se sont développés des projets d'avions ou de navettes spatiales, conçues et gérées par des entreprises privées.
Le prix Ansari X Prize était une récompense promise à la première société privée réussissant à envoyer dans l'espace plusieurs personnes, il fut gagné en 2004 par Virgin Galactic, l'entreprise qui conçut le SpaceShipOne;
25 autres sociétés étaient en concurrence
Retour sur la Lune et voyage vers Mars
Georges W. Bush annonça le 14 janvier 2006 le programme Constellation, un ambitieux projet d'exploration spatiale prévoyant notamment un retour de l'homme sur la Lune avant 2020 avec, cette fois-ci, l'installation d'une base permanente puis, après 2030, un futur débarquement sur Mars.
Le programme est finalement annulé par le président Barack Obama, le 11 octobre 2010.
La Chine elle aussi compte utiliser la Lune comme cible pour son prochain défi spatial : le programme Chang'e prévoit l'exploration du satellite à l'aide d'orbiteurs et de robots, le retour sur Terre d'échantillons, ainsi que l'envoi d'hommes d'ici à 2024.
Les missions longues sont handicapées par l'absence de système de support de vie fiable.
Dans le reste du monde
Japon
Le Japon a lancé la sonde Hayabusa
en direction de l'astéroïde (25143) Itokawa, sur lequel elle a atterri en 2005
Malgré l'échec d'une partie de sa mission (le dépôt d'un mini-robot), la sonde a ensuite rapporté des échantillons de l'astéroïde sur Terre en 2010.
La JAXA a participé à la station spatiale internationale, en créant le module JEM Kibo, plus gros module de la station , qui est en cours de montage depuis 2008, et devait être achevé en 2009.
Elle collabore de plus avec l'ESA, pour la mission scientifique vers Mercure BepiColombo .
