Personnage de Lucky Luke|Prisonnier de fiction|Criminel de fiction|Voleur de fiction|Famille de fiction|Personnage créé en 1958
Les frères Dalton, créés par le dessinateur belge Morris, et le scénariste français René Goscinny, sont des personnages de l'univers de Lucky Luke, cousins fictifs des véritables frères Dalton.
Adversaires récurrents de Lucky Luke dans la bande dessinée d'origine, ils apparaissent dans ses diverses adaptations en dessin animé et sont également les protagonistes d'un film, Les Dalton.
Personnages
Morris déclara avoir trouvé cette idée dans un rêve, et affirma:
Goscinny écrivit, en 1977, dans le dossier de presse du film La Ballade des Dalton (cité dans le Dictionnaire Goscinny ) :
Les Dalton originels
Les quatre frères Dalton, portant leurs véritables noms (Bob, Grat, Bill et Emmett), apparaissent dans l'album Hors-la-loi.
De manière assez inhabituelle pour un épisode de Lucky Luke, et conformément à la vérité historique, ils meurent à la fin de l'épisode, qui s'achève sur la vision de leurs tombes.
Les quatre frères Dalton sont néanmoins présentés comme ayant tous péri lors de leur dernier hold-up.
Dans la réalité, Emmett survécut à la fusillade et Bill, qui participait à une autre bande, fut tué nettement plus tard.
Trois cases qui montraient de manière explicite la mort de Bob Dalton (tué d'une balle dans la tête) furent censurées pour la sortie en album.
Les lecteurs ayant apprécié le physique que Morris avait imaginé pour les Dalton, le nouveau scénariste de la série - Goscinny
- imagine de faire intervenir leurs cousins et sosies.
Après une brève apparition dans Lucky Luke contre Joss Jamon, ils sont les vedettes à part entière de l'album suivant, Les Cousins Dalton.
Ces Dalton fictifs, bêtes tous les quatre à des degrés divers, s'avèrent, contrairement à leurs cousins, des bandits au départ relativement inoffensifs, mais bien vite terriblement redoutés des populations (la seule évocation de leur venue provoque invariablement la panique).
Ils deviennent des personnages récurrents des aventures de Lucky Luke, auquel ils tendent occasionnellement à prendre la vedette.
Graphiquement, ils diffèrent des « vrais » frères par la forme de leur moustache.
Outre l'apparence physique, les deux fratries de la famille Dalton ont pour point commun d'être dirigées par le plus petit d'entre eux (Bob pour les Dalton d'origine, Joe pour les cousins).
Cousins
Joe Dalton
Le plus âgé, petit (), méchant et (relativement)
intelligent.
Il hait viscéralement Lucky Luke et ferait n'importe quoi pour le descendre (la simple mention de son nom le fait toujours sortir de ses gonds et sa réplique fétiche est : «
Je hais Lucky
Luke !
Je hais Lucky Luke !
Mais, soit le cow-boy est particulièrement chanceux, soit le meurtre ne fait pas partie des pratiques de ces cousins Dalton, Joe aura maintes occasions d'assouvir sa haine mais suspendra à chaque fois son geste pour un motif défendable.
Les deux hommes, parfois, ont même des discussions quasi fraternelles.
Joe déteste aussi Rantanplan.
Il a souvent des démêlés avec Averell.
Il lui arrive parfois de se battre avec les gardes de la prison, ainsi qu'avec n'importe qui.
L'épisode Ma Dalton offre à Joe une dimension : le sentiment.
Le rapport avec sa mère, conflictuel en diable, est à base d'un amour profond de part et d'autre et cela même si Ma semble chérir son grand dernier, Averell.
Sa confession, tardive, à Joe est surprenante : «
Tu es celui qui ressemble le plus à ton pauvre père, c'est pour ça que j'ai toujours eu un faible pour toi.
Dans Cavalier seul il est montré que Joe a cependant un trait d’honnêteté : il devient malade en voyant que de l'argent qu'il n'a pas volé a été mélangé au fruit de ses cambriolages, montrant que même s'il est un hors-la-loi il ne supporte pas le fait d’accaparer de l'argent qu'il n'a pas volé lui-même.
On voit aussi dans cet album une autre confession de Ma Dalton sur sa préférence envers son aîné.
Dans le Tome "La corde au cou" où les Dalton sont condamnés à être pendus, leur salut viendra d'un article de la loi disant qu'un mariage à vie annule une peine de mort.
Les quatre frères se marieront et après une cérémonie aussi hasardeuse que douteuse, Joe sera uni à "Petite Lune", fille d'Aigle Joyeux, le chef de la tribu des "Têtes Plates".
Son avis de recherche dans les albums de Lucky Luke se monte à , la prime la plus élevée de sa fratrie.
William et Jack
William est généralement le deuxième en ordre de taille () et d'âge et Jack le troisième () mais l'ordre s'inverse dans certains albums, voire au cours d'un même album.
La confusion figure dès le premier album où ils apparaissent : au début des Cousins Dalton, William est le plus petit après Joe, Jack étant le plus grand avant Averell ;
à la fin de l'album, l'ordre s'est inversé.
Dans Les Cousins Dalton, au gré de leurs tentatives pour abattre Lucky Luke, William est présenté comme un amateur de déguisements et Jack comme un maniaque des armes mais ces traits de caractères ne sont pas repris dans les albums suivants, qui ne montrent guère de différences entre leurs personnalités : ces deux frères servent généralement de tampon entre Joe et Averell, ou de simples faire-valoir.
Cependant, leurs personnalités s'étoffent dans certains albums.
William est souvent présenté comme le plus cultivé des Dalton.
Il est alors par exemple le seul de la bande qui sache lire.
Cependant, ce trait de caractère demande à être nuancé vu que dans d'autres albums il est montré que d'autres membres de la bande (notamment Joe) savent lire, d'où une certaine incohérence.
William peut de plus être considéré comme le sous-chef de la bande, prenant la place de Joe quand il est prisonnier de Lucky Luke dans l'album Sur la piste des Dalton ou quand il est malade dans l'épisode «
Pour une poignée de Dalton » de la série télévisée.
Mais William est parfois aussi présenté comme le deuxième plus idiot de la bande après Averell.
En effet, dans l'album L'Héritage de Rantanplan, c'est lui qui joue le rôle de l'imbécile en l'absence de son frère cadet.
Enfin, l'album Cavalier seul montre une passion de William pour le jeu, vu qu'il rachète un casino.
Dans Lucky Luke contre Joss Jamon, on aperçoit dans la liste des clients de son hôtel, non pas William mais Bill.
Jack est quant à lui de plus en plus présenté comme le pendant réfléchi de Joe.
Il est moins méchant et plus posé que son aîné.
Il n'est jamais comique à lui tout seul.
Il semble avoir un tempérament un peu bougon.
L'album Cavalier seul montre que Jack s'intéresse à la politique.
Ils sont un juste milieu entre Joe et Averell
Dans l'album
La corde au cou, Jack sera marié à "Taupe Clairvoyante" et William, à "Vipère Siffleuse".
Leurs avis de recherche dans les albums de Lucky Luke se montent pour William à et pour Jack à .
Averell Dalton
Le plus grand, plus jeune et plus bête des frères Dalton, bien qu'il ait parfois des éclairs de génie.
Au début de leurs péripéties, il est également le plus fort, autant que Lucky Luke (leur première bagarre se termine par un match nul).
Il est foncièrement honnête : Lucky Luke a souvent utilisé cette caractéristique contre les frères d'Averell.
Il aime beaucoup Rantanplan.
Il est célèbre pour sa phrase : «
Quand est-ce qu'on mange ?
» déclamée dans des circonstances parfois loufoques.
Il est aussi le fils choyé de Ma Dalton.
Par contre, il tire aussi bien au revolver que ses trois frères.
Averell est également parfois montré comme le plus chanceux des Dalton.
Dans l'album
Sur la piste des Dalton, le chien du pénitencier Rantanplan a de l'affection pour lui
Bien que dans la plupart des histoires postérieures Averell soit le plus jeune des Dalton, Joe est désigné comme le cadet des frères dans l'album
Les cousins Dalton.
Dans le tome La corde au cou, Averell sera le plus chanceux des frères puisqu'il sera marié à "Fleur des Prairies", la fille adoptive d'Aigle Joyeux et de surcroît, la plus belle, douce et agréable des quatre sœurs.
Averell
, malgré sa grande bêtise, est également le plus sensible de sa fratrie et révèle un certain talent artistique dans un épisode où il sculpte en savon un revolver plus vrai que nature
, une prouesse qui impressionne même son frère Joe, avant que ce dernier ne découvre qu'Averell a utilisé...
un vrai revolver comme modèle, et ne lui fasse manger son œuvre.
Son avis de recherche dans les albums de Lucky Luke se monte à , la prime la plus basse de sa fratrie.
Autres membres de la famille Dalton
Robert, Gratton, William et Emmett Dalton.
Ce sont les cousins des Dalton, les réels, qu'on aperçoit dans Hors-la-loi, dont ils prennent exemple, et gardent des pancartes de capture de leurs cousins.
Ma Dalton.
La mère des Dalton, une personne autoritaire, elle seule parvient à se faire obéir de Rantanplan.
Elle habite une petite maison où elle aurait élevé ses quatre fils, et où elle habite avec son chat Sweetie.
Dans l'album Ma Dalton, dont elle est la protagoniste, elle a pour habitude de commettre des hold-up dans les commerces de la ville où elle habite pour se procurer ce dont elle a besoin.
Elle ne réalise cependant pas que les commerçants, qui la prennent pour une vieille originale inoffensive, ont décidé, par sympathie pour son grand âge, de se laisser faire sans jamais réclamer justice : de leur côté, les commerçants ne réalisent pas que le pistolet de Ma Dalton est réellement chargé et qu'elle sait très bien s'en servir.
Elle a fourni plus d'une fois une lime dans du pain, remise à ses fils en prison (Averell, systématiquement ou presque, essaie de manger ce pain, cassant parfois la lime ou ses dents).
Ce pain, plus dur que la lime qui y est contenue, est parfois utilisé comme lime lui aussi.
Elle affiche une nette préférence pour son « chouchou » Averell : par exemple, lors des repas, elle sert toujours Averell en premier.
Mais elle avoue que Joe, malgré son très mauvais caractère, est celui qu'elle chérit le plus.
Dans le Tome " La corde au cou ", Ma remuera ciel et Terre pour éviter la potence a ses enfants en leur trouvant des épouses, allant des filles du docteur March en passant par Calamity Jane pour finalement trouver un accord avec "Aigle Joyeux", chef de la tribu des "Têtes Plates".
Ma Dalton est probablement la plus dangereuse de toute sa famille.
C'est une des plus habiles au revolver, et la seule qui a réussi à effrayer Lucky Luke, probablement car c'est la seule qui pourrait le battre en habilité et en vitesse.
Pa Dalton.
Mari de Ma et père de Joe, William, Jack et Averell.
Aux dires de Ma, Joe Dalton est celui qui ressemble le plus à son père.
On peut supposer qu'il s'agit du caractère, étant donné la ressemblance naturelle du visage entre les membres de cette famille.
Le père Dalton, qui fut un bandit comme ses fils, serait mort le jour où il voulut changer de technique pour ouvrir les coffres-forts en utilisant de la dynamite au lieu de ses outils.
Jim Dalton.
Oncle des Dalton.
Mentionné une fois par Averell dans l'album
La Guérison des Dalton ;
sa pendaison aurait donné lieu à un grand repas d'enterrement.
Marcel Dalton.
Oncle des Dalton.
Le seul membre honnête de la famille Dalton.
Il habite en Suisse où il exerce la profession de banquier.
Il est de la même taille qu'Averell Dalton, mais ses fonctions dans le monde des finances indiquent qu'il est beaucoup plus intelligent.
Il est le frère de Ma Dalton.
Henry Dalton.
Oncle des Dalton.
(créé par Morris et Goscinny pour le film La ballade des Dalton).
Tonton Henry, comme le surnomment les Dalton, est mort pendu (ce qui est considéré comme une mort naturelle parmi cette famille de criminels) en laissant une fortune en héritage aux Dalton, pour peu que ceux-ci tuent d'abord tous les membres du jury ainsi que le juge l'ayant condamné.
Ils échoueront à cause de Lucky Luke, et l'argent servira à construire un orphelinat, où trônera une statue d'Henry le montrant lors de sa pendaison.
Il serait d'une taille similaire à celle de Joe.
Bill Dalton.
Oncle des Dalton.
Le côté canon de ce personnage est discutable, puisqu'il n'est mentionné que dans la série Les Dalton (série télévisée d'animation), série ni écrite ni validée par les créateurs.
Frère de Ma Dalton qui avait disparu 15 ans auparavant du pénitencier où les Dalton sont emprisonnés dans l'animé Les Dalton (série télévisée d'animation) (épisode :
Les vacances des Dalton).
Il est de la même taille que William Dalton.
Il avait volé autrefois une mallette à sa sœur contenant un trésor.
On découvre à la fin de l'épisode que c'était La Joconde ramenée de Paris par le père des frères Dalton.
Les Dalton dans les adaptations
Animations
Dans le premier long
métrage
d'animation
, Lucky Luke (Daisy Town), les voix des quatre frères leur ont été données par Pierre Trabaud (Joe), Jacques Balutin (William), Jacques Jouanneau (Jack) et Pierre Tornade (Averell).
Pour le deuxième long-métrage, La Ballade des Dalton, Jouanneau sera remplacé par Gérard Hernandez.
Ces quatre continueront pour Les Dalton en cavale et la première série télévisée de 1984.
N. B.:
Pour Les Dalton en cavale, plusieurs sources, notamment la https:/ title imdb, indiquent Roger Carel comme la voix de Joe Dalton, mais Carel donnait normalement sa voix à Jolly Jumper.
Seul Pierre Tornade reprend son rôle d'Averell lors de la deuxième série télévisée.
Les autres ont été joués par Patrice Baudrier (Joe), Michel Tugot-Doris (William) et Olivier Hémon (Jack).
Dans la série Les
Nouvelles Aventures de Lucky Luke, Gérard Surugue interprète
Joe, Bernard Alane (depuis 2001
Averell et Éric Legrand William et Jack.
Bernard Alane est aussi Averell dans le long-métrage
Tous à l'Ouest, aux côtés de Clovis Cornillac (Joe), Alexis Tomassian (William) et Christophe Lemoine (Jack)
Les Dalton sont les héros de leur propre série télévisée d'animation.
Produit par Xilam, les 78 épisodes de 8 minutes sortent à partir d'automne 2010.
Bernard Alane reprend encore son rôle d'Averell.
Les trois autres frères sont interprétés par Christophe Lemoine (Joe), Bruno Flender (Jack) et Julien Cafaro (William).
Dans cette série l'ordre des frères est inversé (Jack est plus petit que William) et William reçoit pour une fois un caractère distinct, puisqu'il se met à lire beaucoup et devient nettement le plus savant des quatre.
On y trouve également Bill Dalton, un autre frère de Ma Dalton et donc oncle des Dalton.
Doublage
Films et séries (hors animation)
Le premier film d'après les BD était Lucky Luke avec Terence Hill.
Il fut suivi par une série télévisée de huit épisodes, durant environ 50 minutes chacune.
Dans les deux, les Dalton furent interprétés par :
Ron Carey (Joe), Dominic Barto (William), Bo Gray (Jack) et Fritz Sperberg (Averell).
En 2004, le film Les Dalton met en vedette Éric et Ramzy.
Le duo comique y tient les rôles de Joe (Éric Judor) et Averell (Ramzy Bedia), tandis que Jack et William sont interprétés respectivement par Saïd Serrari et Romain Berger.
À noter que Jack est le plus petit des deux.
Le film est centré autour des Dalton, Lucky Luke ne tenant qu'un rôle secondaire.
Dans le dernier film en date, Lucky Luke de James Huth, les Dalton n'apparaissent pas, ils sont juste mentionnés.
