Naissance en septembre 1947|Naissance à Guer|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse
Évelyne Brisou-Pellen, née le à Guer dans le Morbihan, est une romancière française.
Biographie
Née le 21 septembre 1947, elle passe une partie de son enfance à Meknès au Maroc, puis en Bretagne.
Elle suit des études de lettres et devient une enseignante éphémère.
Sa carrière a été interrompue par la naissance de ses enfants.
En 1978, elle commence à écrire pour des revues de jeunesse.
Son premier texte est publié dans Perlin et Pinpin de l'éditeur Fleurus mais c'est aux revues du groupe Bayard presse (Pomme d'Api, Les belles histoires de Pomme d'Api) qu'elle contribue le plus.
En 1980, elle publie, chez Rageot, son premier roman intitulé Le Mystère de la nuit des pierres, suivi par La Cour aux étoiles deux ans plus tard.
Avec une abondante œuvre romanesque, sa bibliographie compte plus de 160 titres pour 6 millions de ventes en librairies.
Elle explore dans ses différents romans, des époques et des territoires différents à chaque fois.
Elle est l'auteur des séries historiques Garin Trousseboeuf, le jeune scribe vivant au , de La Tribu de Celtill, qui se déroule à la période gallo-romaine et de la série romanesque et historique Les Messagers du temps.
Elle a reçu de nombreux prix, dont le grand prix du livre pour la jeunesse en 1984 pour Prisonnière des Mongols.
En 2015, elle obtient le prix des Incorruptibles (niveau cinquième et quatrième) pour Le manoir, tome 1 : Liam et la Carte d'Eternité, qui avait déjà été lauréat du prix Gulli du roman en 2013
- Prix des Incorruptibles 2015, Hachette, 1993
Le Grand Amour du bibliothécaire, Casterman, 1996
* Comment vivre sept vies sans avoir mal aux pieds, Rageot, 1997
Le Jongleur le plus maladroit, illustrations
Christophe Merlin
Nathan coll Demi-lune, 1998
* L'Hiver des loups, illustrations
Nicolas Wintz, Gallimard Jeunesse, 1998
Le Philtre d'amour, illustrations
Irina
Karlukovska
Nathan coll Demi-lune, 1998
L'Étrange Chanson de Svetie, Flammarion Père Castor, 1998
* Le Crâne percé d'un trou, illustrations Nicolas Wintz, Gallimard Jeunesse, 1998
Le Trésor des Aztèques, Flammarion Père Castor, 1999
Le Roi de trouille les pétoches, Rageot, 1999 ;
réédition en 2009 aux Éditions Éveil et Découvertes
* Les Pèlerins maudits, illustrations
Nicolas Wintz, Gallimard Jeunesse, 1999
* Himalaya :
L'Enfance d'un chef, pocket jeunesse, illustration de Tenzing Norbu Lama, 1999, adaptation au cinéma Himalaya : L'Enfance d'un chef d'Éric Valli, 1999
Qu'est-ce que tu as, la mouche ?, illustrations
Fabrice Turrier, Nathan coll Demi-lune, 2000
* Les Sorciers de la ville close, illustrations
Nicolas Wintz, Gallimard Jeunesse, 2000
* Un cheval pour moi, illustrations
Marc Lizano, Nathan, 2000
La Porte de nulle-part, illustrations
Pierre
Denieuil
, Bayard, 2001
* Le Chevalier de Haute-Terre, illustrations Nicolas Wintz, Gallimard Jeunesse, 2001
* Les Disparus de la malle-poste, Gallimard Jeunesse, 2001
Le Signe de l'aigle
, J'ai lu, 2001 ;
Casterman, 2005
Les Trois Souhaits de Quentin, illustrations Thierry Christmann, Rageot, 2001
L'Année du deuxième fantôme, illustrations
Evelyne Drouhin, Hachette Jeunesse, 2002
* C'est ta faute !
, illustrations Antoine
Guillopé, Milan, 2002
* Le Secret de l'homme en bleu, illustrations Nicolas Wintz, Gallimard Jeunesse, 2003
* Piège pour Iphigénie, illustrations
Elène Usdin, Nathan Jeunesse, 2003
* Le Jour où le ciel a parlé (La Tribu de Celtill), Rageot, 2005
Les Treize Coups de minuit (in La Danse des maudits, 10 histoires du Moyen Âge), Rageot, 2005
La Malédiction du sanglier (La Tribu de Celtill), Rageot
, 2005
* Romulus et Rémus, les fils de la louve, Pocket,
* Le Fils de mon père, Le Livre de Poche jeunesse, 2006
Les Six Têtes de l'hydre (La Tribu de Celtill), Rageot, 2006
* La Lumière du Menhir (La Tribu de Celtill), Rageot, 2006
Le Roi de trouille les pétoches,
Éditions Éveil et Découvertes, 2009
* Le Dernier espoir de Lucas, Éditions Millefeuille, 2011
* Contes traditionnels de Bretagne, Coop-Breizh
, 2016
* Contes traditionnels de Bretagne
- Rions, Coop-Breizh, 2017
Bibliographie
* Hélène Gondrand et Isabelle Laborde,
L'aventure de l'écriture.
Rencontre avec Évelyne Brisou-Pellen », Lire Écrire à l'école CRDP de Grenoble, n° 16/17;
été 2002,
