Viscère|Anatomie du système digestif
Le côlon est le segment du gros intestin situé entre le cæcum et le rectum chez les mammifères.
Il se dispose en cadre dans la cavité abdominale.
Chez l'humain, il mesure environ de long pour de diamètre, soit un volume d'environ 1,8 litres.
Subdivisions
Le côlon se divise en plusieurs segments :
La notion de côlon droit ne désigne pas le côlon qui est situé à droite, mais le côlon qui est situé avant l'angle splénique, c'est-à-dire le côlon ascendant + le côlon transverse, car ces deux structures dérivent de la même structure embryonnaire : l'intestin moyen.
Rôle
dans la digestion
Bien qu'il existe d'importantes différences entre les côlons de différents organismes, son rôle est principalement de stocker les déchets,
de récupérer l'eau, de maintenir l'équilibre hydrique et d'absorber certaines vitamines, telles que la vitamine K.
Avant que le chyme n'atteigne le côlon, presque tous les nutriments et environ 90 % de l'eau auront déjà été absorbés par l'organisme.
À ce niveau, certains électrolytes comme le sodium, le magnésium et le chlore, ainsi que les fibres alimentaires restent en place.
Alors que le chyme continue son parcours dans le côlon, la majeure partie de l'eau résiduelle est absorbée, puis le chyme se mélange avec le mucus et les bactéries que l'on appelle flore intestinale ou microbiote, et devient alors la matière fécale.
Les bactéries cassent certaines fibres pour se nourrir, produisant ainsi de l'acétate, du propionate et du butyrate comme déchets, qui sont à leur tour utilisés comme nutriments par les cellules du côlon.
C'est un exemple de relation symbiotique qui fournit une centaine de calories par jour à l'organisme.
Au niveau du côlon, le pH varie entre les limites normales de 4,5 et 7,5 chez l'adulte.
C'est dans le côlon que l'absorption de l'eau et des électrolytes est sous le contrôle nerveux et hormonal.
Le système nerveux contrôle les sécrétions tout le long de la digestion.
Le système endocrinien, quant à lui, intervient dans la production d'une hormone, l'aldostérone, qui favorise l'élimination du potassium et l'absorption du sodium.
Maladies
Le côlon peut être le siège de nombreuses maladies :
* polypose recto-colique familiale
voir aussi polype)
Chirurgie
L'opération chirurgicale qui consiste en l'ablation de cet organe est appelée « colectomie ».
Elle peut concerner tout le côlon (colectomie totale), le côlon droit (hémicolectomie droite), le côlon gauche (hémicolectomie gauche), ou un segment du côlon (colectomie segmentaire).
Elle peut se conclure par un anus artificiel ou colostomie, ou par une anastomose (raccordement) entre iléon et côlon ou côlon et rectum.
Coloscopie
La coloscopie ou colonoscopie est l'examen visuel du côlon par l'intermédiaire d'une sonde.
Bibliographie
* Ben
mon Côlon
, Dr Serge Rafal, Leduc.s Editions, 2016
