Événements
Afrique
* 24 février
31 mars : première expédition de Burckhardt en Nubie.
* 7 juin, Éthiopie : Sahle Selassié devient ras du Choa.
Vers 1830, il prend le titre de négus (roi) pour marquer son indépendance (fin en 1847).
Il recevra à Angolala et Ankober les visites de Rochet d'Héricourt, envoyé par Louis-Philippe , et du major britannique Cornwallis C. Harris.
* 6 août : proclamation du gouverneur de la colonie du Cap Sir John Cradock.
Il institue une loi foncière limitant les propriétés à 480 ha au lieu de auparavant.
La colonisation européenne se poursuit.
colons européens, essentiellement hollandais, s’installent dans la région du Cap, soumettent les Hottentots qui y vivent et se lancent dans l’élevage et l’agriculture sédentaire.
* Le sultan du Ouadaï Abd
el-Kérim aurait été tué par des hommes qu’il aurait surpris à voler.
Son fils Khafrine s’impose avec cruauté (fin en 1828).
Ses frères sont aveuglés et ses ennemis exterminés.
La terreur qu’il fait régner ne ramène pas le calme chez les tribus vassales qui se dégagent de sa tutelle.
Amérique
* 13 janvier :
les patriotes vénézuéliens prennent Güiria.
Début de la Campagne d'Orient pour libérer l'est du Venezuela.
* 15 janvier : victoire des patriotes vénézuéliens à la bataille d'Irapa.
* 22 janvier (guerre américano-britannique) :
défaite des Américains contre les Britanniques à la bataille de Frenchtown le long de la rivière Raisin.
* 18-20 février :
victoire décisive des Provinces-Unies du Río de la Plata sur l'armée royaliste à la bataille de Salta.
* 28 février : victoire de Bolivar et des indépendantistes vénézuéliens à la bataille de Cúcuta.
Début de la Campagne Admirable qui libère l'ouest du Venezuela.
* 20 mars : victoire des patriotes vénézuéliens à la première bataille de Maturín.
* 19 avril-26 mai : victoire des indépendantistes mexicains à la bataille de La Chincúa.
* 27 avril : bataille de York.
Les Américains font sauter Fort York (Toronto).
* 13 mai : le chef Shawnee Tecumseh vainc l'armée américaine dans le bois de Fort Meigs, près de la Maumee River (près de Toledo).
* 25 mai : victoire des patriotes vénézuéliens à la troisième bataille de Maturín.
* : combat de la Shannon et de la Chesapeake au large de Boston.
* 15 juin : décret de guerre à mort proclamé par Simón Bolívar à Trujillo.
* 30 août :
les Creeks Bâtons-Rouges massacrent 250 personnes à bataille de Fort Mims.
En représailles, les troupes d’Andrew Jackson incendient un village creek, tuant hommes, femmes et enfants.
Jackson promet alors aux Creeks, et aux Cherokees amis, les terres et le butin qu’ils pourraient prendre aux Bâtons-Rouges.
* 10 septembre :
victoire navale américaine à la bataille du lac Érié.
* 14 septembre
- 6 novembre : Morelos y Pavón réunit le congrès de Chilpancingo qui rédige la première déclaration d’indépendance mexicaine.
* 29 septembre : les Américains reprennent Détroit aux Britanniques.
* 30 septembre :
victoire des patriotes vénézuéliens à la bataille de Bárbula.
* 5 octobre : combats contre les Indiens à la bataille de la rivière Thames (Ontario).
Tecumseh est tué et son rêve d’unité s’éteint avec lui.
* 14 novembre : défaite des forces républicaines de l'armée du nord des Provinces-
Unies
du Río de la Plata par les royalistes à la bataille d'Ayohuma, en Bolivie
- 24 décembre : victoire royaliste sur les patriotes mexicains à bataille de las Lomas de Santa María.
Les troupes espagnoles, libérées par les revers de Napoléon en Espagne, reprennent l’offensive au Mexique avec l’appui des créoles.
La déroute de l’armée américaine à Buffalo, pendant la campagne du Niagara,
lui ferme la route du Canada.
** Victoire des patriotes colombiens à la bataille du Alto Palacé, lors de la campagne de Nariño dans le sud.
Asie
* Janvier : prise de La Mecque et de Taïf par le corps expéditionnaire égyptien mené par Toussoun Pacha, fils de Méhémet Ali.
* 14 mai : le roi du Cambodge Ang Chan II est restauré par l'intervention de l'empereur du Vietnam Gia Long.
- 13 juillet, Inde : bataille d'Hazro.
Ranjit Singh prend Attock.
* 21 juillet : le Charter Act, approuvé le 31 mai par la chambre des communes, reçoit la sanction royale.
Le monopole du commerce avec l’Inde de la Compagnie anglaise des Indes orientales est aboli.
Ses fonctions sont essentiellement militaires et politiques.
Elle a construit un véritable État et on la désigne par le terme anglo-indien de raj (« règne »).
Née au Bengale, elle est avant tout une machine fiscale inspirée du système moghol, mais qui cède progressivement le pas à une bureaucratie composée de hauts fonctionnaires britanniques.
Ce processus conduit à l’éviction des Indiens de toute fonction importante.
Par contre, la Company raj respecte une stricte neutralité religieuse, ce qui n’est le cas ni des États indiens, ni du Royaume-Uni, ce qui expliquera le loyalisme de certains chefs religieux pendant la révolte des Cipayes et après.
L’armée absorbe la moitié du budget.
Encadrée par des officiers britanniques, elle est constituée essentiellement par des sepoys (en hindî shipahi, provient du persan sipahi, armée, en français cipaye, voir aussi spahi), recrutés parmi les brahmanes et les Rajputs d’
Inde du Nord
* 15 septembre, Chine : tentative avortée de renversement de l’empereur Qing de Chine par les sociétés secrètes (secte de la raison céleste, issue de la secte du lotus blanc).
Les insurgés, menés par Lin Qing, attaquent la cité interdite mais sont repoussés par le prince Minning.
* 4 octobre :
Lord Hastings prend ses fonctions de gouverneur général des Indes.
Il relance la politique d’
expansion territoriale en direction du Népal.
* 24 octobre :
traité de Gulistan.
L’Iran cède à la Russie ses provinces situées au nord de l’Araxe (Azerbaïdjan) et renonce à l’installation d’une flotte en mer Caspienne.
Fin de la guerre russo-persane de 1804-1813.
Le Parlement britannique impose à la Compagnie des mesures favorables au développement du christianisme.
* 25 novembre :
Djalâl al-Dîn Pacha, gouverneur d’Alep, rétablit le pouvoir de l’administration ottomane en faisant exécuter une vingtaine de chefs janissaires.
* Règlement interdisant l’usage de l’opium aux militaires et aux civils en Chine.
Europe
* 12 janvier :
Rapp s'enferme dans Dantzig, où il soutient un siège très dur, puisqu'il ne capitule que le 29 novembre.
* 13 janvier : abandon de son commandement par Murat qui quitte la Grande Armée pour rentrer à Naples.
* 15 janvier :
quatorze luddistes (meneurs ouvriers) sont pendus à York au Royaume-Uni.
* 9 février : entrée des troupes russes à Varsovie.
Il organise une levée en masse dans les territoires repris par les Russes aux troupes françaises et une offensive russo-prussienne est lancée en Allemagne (mars-avril).
* 16 mars : la Prusse déclare la guerre à la France.
* 17 mars : le roi de Prusse, Frédéric-Guillaume III lance un appel
appel
À mon peuple » le 17 mars pour une « guerre de libération » (Befreiungskrieg), une guerre populaire (Volkskrieg)
grâce à la formation de la landwehr et de la landsturm décrétés le même jour.
* Avril
: émeutes à Leyde contre l’occupation française aux Pays-Bas.
2 mai : victoire française de Lützen contre les Prusso-Russes.
* 27 mai : victoire française à la bataille de Hoyerswerda.
* 8 août :
Metternich adresse un ultimatum à la France.
Il exige un nouveau partage de la Pologne, la restauration de la Prusse de 1806, la réorganisation de la Confédération du Rhin et la restitution à l’Autriche des provinces illyriennes.
Napoléon accepte ces conditions, mais son courrier arrive trop tard et l’Autriche déclare la guerre le 12 août.
Défaite d'Oudinot à Gross Beeren
devant Bernadotte
* 26 août : défaite française à la bataille de Katzbach.
* 17 septembre : armistice entre la Bavière et les alliés.
* 8 octobre :
traité de Ried entre la Bavière et les alliés.
* 16 au 19 octobre : bataille de Leipzig, dite, bataille des Nations.
* 23 octobre : siège de Torgau par les Prussiens.
La garnison française capitule le 26 décembre.
* 26 octobre : en Westphalie, des soulèvements populaires forcent Jérôme Bonaparte à fuir.
* 17 novembre : insurrection de La Haye dirigée par le théoricien orangiste Van Hogendorp.
Départ de la garnison française.
* 29 novembre :
capitulation de Rapp, enfermé dans Dantzig depuis le 12 janvier, après onze mois de siège.
* 18 décembre : Davout évacue la population de Hambourg qui ne peut pas s'assurer six mois de subsistance.
La garnison française, retranchée dans la ville, résiste jusqu'en avril 1814.
* Nuit du 20 au 21 décembre :
les alliés passent le Rhin à Bâle.
L'Armée de Bohême se divise : l'avant-garde marche vers Genève, le gros des troupes entre en Alsace.
* 27 décembre : fusions des « Ancients » et des « Moderns » et création de la Grande Loge
Unie des Anciens Francs-Maçons d’Angleterre.
* 31 décembre : restauration de la République de Genève.
Péninsule Ibérique
* 22 janvier : les Cortes libérales confirment l’abolition de l’Inquisition.
* 23 mars : le roi Joseph Bonaparte doit quitter Madrid pour Valladolid.
* 27 avril :
Wellington force les Français à abandonner définitivement Madrid.
- 12 juin : échec du siège de Tarragone par la flotte britannique de Murray et l’armée espagnole du général Copons, à la suite de l’intervention de Suchet.
* 21 juin :
déroute de Marmont à Vitoria, qui tombe le 31 octobre.
Seuls la Catalogne et les Pyrénées restent occupées par le duc de Dalmatie, nommé lieutenant général en Espagne par Napoléon le .
* 9 juillet-25 juillet :
Graham attaque vainement Saint-Sébastien.
* 25 juillet
- 2 août : bataille des Pyrénées, offensive française pour soulager les garnisons françaises de Pampelune et de Saint-Sébastien.
* 28 juillet
: défaite de Soult à la bataille de Sorauren, près de Pampelune.
** défaite de Soult à bataille de San Marcial, près d'Irun.
* 10 novembre : défaite des troupes françaises du maréchal Soult à la bataille de la Nivelle.
Les Hispano-britanniques entrent en France et assiègent Bayonne .
- 13 décembre : défaite française à la bataille de la Nive .
* 11 décembre : par le traité de Valençay, Napoléon Bonaparte rend le trône d'Espagne à Ferdinand VII .
familles espagnoles collaboratrices partent en exil en France.
Chronologies thématiques
* 18 janvier :
Joseph Glidden, fermier américain inventeur du barbelé († ).
* 25 janvier :
Hippolyte Lavoignat, graveur sur bois et peintre français († ).
* 27 janvier : Eugène Cicéri, peintre, dessinateur, lithographe et aquarelliste français († ).
* 31 janvier :
Aline Alaux, peintre et dessinatrice française († ).
* 12 février :
James Dwight Dana, géologue, minéralogiste et zoologiste américain († ).
* 17 mars : Giuseppe Mancinelli, peintre italien de l'école napolitaine († 1875).
* 25 mars : Auguste Galimard, peintre, lithographe, créateur de vitraux et critique d'art français († ).
* 3 avril :
Herman
Henry
op der
Heyden, peintre néerlandais († ).
* 18 avril :
Franz Ittenbach, peintre allemand († ).
* 5 mai : Søren Kierkegaard, philosophe danois († ).
* 9 mai :
Tompkins H. Matteson, peintre américain († ).
* 13 mai : Karl Girardet, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 24 mai :
György Kmety, général hongrois puis ottoman († ).
* 25 mai : baron Edmond de Sélys Longchamps, homme politique, entomologiste et ornithologue belge († ).
* 22 mai : Richard Wagner, compositeur allemand († ).
* 23 mai : Charles Jacque, peintre animalier et graveur français († ).
* 5 juin : Prosper Sainton, violoniste, pédagogue et compositeur français († )
* 9 juin : Hermann Lebert, médecin et naturaliste allemand († ).
* 13 juin :
Paul-Dominique Gourlier, peintre paysagiste français († )
* 24 juin : Giuseppe Sabatelli,
peintre italien († ).
* 10 juillet :
Sándor Rózsa, hors-la-loi et bandit de grand chemin (betyár) hongrois († ).
** Julius Stein, journaliste et homme politique allemand († ).
* : Évariste Huc, religieux lazariste français, missionnaire en Chine et explorateur en Mongolie et au Tibet († ).
* 7 septembre :
Gustav von Jagow, fonctionnaire et homme politique prussien († ).
* 20 septembre :
Michel-Jean Cazabon, peintre trinidadien († ).
* 10 octobre : Giuseppe Verdi, compositeur italien († ).
* 15 octobre : Antonietta Bisi, peintre italienne († ).
* 16 octobre :
Julie von Webenau, compositrice germano-autrichienne († ).
* 17 octobre :
Georg Büchner, écrivain et dramaturge allemand († ).
* 26 octobre :
Henry Thomas Smart, organiste et compositeur anglais († ).
* 28 novembre :
Hermann Gemmel, architecte, peintre et professeur prussien († ).
* 30 novembre : Charles-Valentin Alkan, pianiste et compositeur français († ).
* 9 décembre :
Alexandre Laemlein, peintre, graveur et lithographe français d'origine allemande († ).
* 10 décembre : Errico Petrella, compositeur d'opéras italien († ).
* 13 décembre :
Étienne Soubre, compositeur belge († ).
* 14 décembre :
Léon Alègre, peintre, historien régionaliste et collectionneur français († ).
* 19 décembre :
Luigi Mussini, peintre italien († ).
** Célestin Nanteuil
, peintre, graveur et illustrateur français († )
** Eugène Halléguen, médecin et historien français († 1879).
* 28 janvier :
Johann Joseph Rösler, compositeur, Kapellmeister et pianiste bohémien de la période classique (° ).
* 26 février : Jean-Charles Musquinet de Beaupré, général d'Empire (° ).
* 10 avril :
Joseph-Louis Lagrange, mathématicien et astronome français (° ).
* : Jean-Baptiste Bessières, maréchal d’Empire, tué près de Weißenfels par un boulet de canon (° ).
* 2 mai : Jacques Delille, homme d'église, poète, traducteur et académicien français (élu en 1774) (° ).
* 23 mai : Michel Duroc, duc de Frioul, grand maréchal du palais de , tué à la Bataille de Bautzen (° ).
* 22 juillet : George Kearsley Shaw, botaniste et zoologiste britannique (° ).
* 2 septembre :
Jean Victor Marie Moreau, général français de la Révolution et de l'Empire, des suites de ses blessures reçues à la bataille de Dresde (° ).
* 24 septembre :
André Ernest Modeste Grétry, compositeur liégeois (° ).
* 19 octobre :
Józef Antoni Poniatowski, général polonais (° ).
* 24 octobre :
Arnaud Baville, général français (° ).
* 14 novembre :
Jean-Pierre Houël, graveur, dessinateur et peintre français (° ).
* 17 décembre :
Antoine Parmentier, agronome, nutritionniste et hygiéniste français (° ).
* 23 décembre :
Esprit Antoine Gibelin, peintre et archéologue français (° ).
** Alessandro
Longhi, peintre et graveur italien de l’école vénitienne (° ).
Articles connexes
