Biscuit aux amandes|Dessert ou pâtisserie du Nord-Pas-de-Calais|Cuisine liégeoise|Cuisine néerlandaise|Spécialité régionale belge|Dessert belge|Pâtisserie belge|Spécialité culinaire de Noël|Saint Nicolas|Avent
Le spéculoos ou speculoos, plus rarement spéculos et sur divers documents par la maison
Dandoy (biscuiterie fondée en 1829 et présente depuis toujours à proximité de la grand-place de Bruxelles, considérée dans cette ville comme la référence en matière de speculoos et fournisseur breveté de la cour de Belgique).
Mais elle est aussi utilisée par la biscuiterie Lotus, le plus important producteur belge de spéculoos, nettement plus industriel, mais qui trouve ses racines dans sa création par un boulanger belge, Jan Boone, en 1932 .
Cette orthographe est reprise par le Petit Larousse, conjointement à l'orthographe « spéculoos » qui a souvent été revêtue d'un accent en se répandant en France et dans toute la francophonie.
Cet usage est devenu majoritaire dans l'espace francophone.
Quant à l'orthographe «
spéculos », assez peu usitée, elle correspond à l'orthographe rectifiée de 1990 (nouvelle orthographe) en remplacement de « spéculoos ».
Elle n'est signalée dans le Petit Larousse qu'en fin d'article, en mentionnant le fait qu'elle n'est utilisée qu'en France.
Des œufs sont parfois ajoutés, bien qu'ils ne soient pas indispensables, sauf pour le spéculoos de Hasselt dont les ingrédients sont : farine, œufs, sucre de candi, cannelle et une essence dont la composition est tenue secrète, selon une recette d'Antoine Deplée, né à Hasselt en 1832 et mort en 1919, qui semblerait toutefois s'inscrire dans la ligne d'une tradition plus ancienne.
Hommage
En 2020 sera inauguré un nouveau quartier à Bruxelles sur l’ancien site industriel Tour et Taxis.
Vingt-huit nouvelles voies vont être baptisées (d’après 1397 propositions) dont le « passage du Speculoos » (l’orthographe choisie est celle sans accent).
