Groupe de musique
Un groupe musical, groupe de musique, ou plus simplement, un groupe, est un petit ensemble musical comprenant en général moins de dix musiciens, chanteurs ou instrumentistes.
L'origine du groupe de musique est souvent associée à l'arrivée de la musique jazz au début du , néanmoins les petites formations de musique dite « classique » tels les quatuors à cordes, par exemple, étaient déjà des groupes musicaux à part entière.
Ensuite le rock 'n' roll entérina cette notion primordiale de groupe en présentant des orchestres, pourtant assez réduits (et donc propices au vedettariat flattant les égos), mais dont le public ignorait les noms des musiciens ;
(exceptionnellement parfois informé seulement des prénoms, comme ceux des membres des Beatles, groupe très médiatisé dès le début).
Pendant longtemps seule semblait compter le nom de l'entité collective.
Dans certains cas le nom de cette formation musicale n'est même énoncé qu'au singulier, (exemples : The Who, The Pink Floyd, etc.)
A l'inverse du monde du jazz, où chaque C.V. se construit fréquemment sur un cursus fait de réunions fameuses lors de rencontres éphémères (les big-bands ne tournant plus beaucoup), rares furent les groupes de rock formés de musiciens déjà célèbres (ex. : Cream, Blind Faith, etc.) et ayant eu une existence durable.
Avec l'arrivée des nouvelles technologies musicales et du suivi plus soutenu que possèdent les groupes actuels, des fonctions telles que « vidéo-jockey » (VJ) sont apparues et les membres d'un groupe ne se limitent plus à leurs musiciens.
Un groupe de musique rock possède en grande majorité un batteur, un bassiste, deux guitaristes et un chanteur.
Un groupe de musique indie possède les mêmes composantes que le groupe rock mais avec un ou plusieurs multi-instrumentistes.
