Flore (nom vernaculaire)|Plante psychotrope|Erythroxylaceae|Cocaïne
La coca est une plante d'Amérique du Sud de la famille des Érythroxylacées.
Elle joue un rôle important dans la culture andine, à travers ses utilisations rituelles ou médicinales.
La cocaïne utilise la feuille de coca comme ingrédient actif mais il ne faut pas les confondre.
Les dictionnaires sont partagés sur le genre du nom de l'arbuste mais s'entendent pour dénommer « la » coca la substance à mâcher qu'il fournit.
Elle est appelée mama inala en langue quechua.
Botanique
Si les premiers botanistes pensaient que toutes les plantes de coca cultivées appartenaient à la même espèce, nous savons désormais que deux espèces ont été domestiquées :
Erythroxylum coca Lam.
et Erythroxylum novogranatense (Morris) Hieron.
Ces deux espèces ont chacune deux variétés distinctes : Erythroxylum coca Lam.
var.
coca et Erythroxylum coca var.
Ipuda Plowman pour la première espèce ;
Erythroxylum novogranatense (Morris)
Hieron var.
novogranatense et Erythroxylum novogranatense var.
truxillense (Rusby)
Plowman pour la seconde.
C'est un arbuste mesurant de de haut.
Les feuilles mesurent de et sont vert-clair.
Écologie
Elle pousse à l'état sauvage dans la cordillère des Andes à des altitudes variant de .
Erythroxylum coca Lam.
et Erythroxylum novogranatense (Morris)
Hieron affectionnent particulièrement les sols acides, comme toutes les espèces du genre Erythroxylum.
Composition chimique
La feuille est la seule à contenir des alcaloïdes.
Elle contient des principes actifs aux propriétés pharmaceutiques intéressantes.
Une huile essentielle à salicylate de méthyle, des polysaccharides, des flavonoïdes et principalement des alcaloïdes représentant de 0,2 % à 1,3 % de la composition de la feuille de coca.
Parmi ses principes actifs, on peut énumérer :
* l'ecgonine qui agit au niveau du métabolisme des glucides, générant de l'énergie
, il est un complément aux diètes ;
* d'autres dérivés de l'ecgonine : cinnamylcocaïnes, tropacocaïne, et truxilline ;
* des alcaloïdes pyrrolidiniques (hygrine et cuscohygrine).
Cent grammes de feuilles de coca contiennent :
Usages
C'est un fondement culturel pour l'Amérique latine - notamment en Amazonie du Nord-Ouest et dans les hauts plateaux andins
- où son usage remonte à près de .
Du fait de ses différentes vertus, c'est une plante sacrée pour de nombreux peuples amérindiens.
Dans les Andes, Mama Coca est considérée comme la fille de Pachamama.
Elle est ainsi utilisée traditionnellement de la Colombie jusqu'au Chili aussi bien pour ses vertus stimulantes que dans le cadre de cérémonies religieuses, elle aurait même servi de taxe d'imposition.
En Colombie du Sud-Ouest, les Indiens grillent, pulvérisent et tamisent les feuilles en une fine poudre qu'ils mélangent à des cendres de feuilles de raisin d'Amazonie (Pourouma cecropiifolia) pour la mâcher sous la forme d'une fine poudre appelée mambe.
Cette coca sert de moyen d'échange dans toutes les relations avec les esprits et divinités, et est mâchée rituellement dans toutes les conversations sérieuses entre hommes.
Dans l'Empire inca, la coca issue de l'actuel Pérou (tupa coca) servait aux cérémonies religieuses et aux dignitaires alors que la coca issue de l'actuelle Bolivie (muma coca) servait aux fonctionnaires voire au peuple, alors que le gouvernement est confronté à une agitation venue de secteurs d'extrême-droite dans la province de Santa Cruz, la plus riche du pays.
Le , il rompt sa collaboration avec la Drug Enforcement Administration l'accusant « d'espionnage politique et de financer des groupes criminels pour qu'ils commettent des attentats contre les autorités, voire contre le président lui-même ».
Le département d'État américain a de son côté déclaré que ces accusations étaient « fausses et absurdes ».
À la suite de cela, l'administration Bush a demandé au Congrès des États-Unis de retirer à la Bolivie le bénéfice de l'Andean Trade
Promotion and
Drug
Eradication Act.
En 2010, les États-Unis ont classé la Bolivie comme l'un des « mauvais élèves » de sa « guerre contre les drogues ».
Ils continuent cependant à subventionner certains efforts contre le trafic de stupéfiants : la section des stupéfiants du Département d'État des États-Unis alloue plus de de dollars aux agences de maintien de l'ordre boliviennes à cet effet, tandis que l'USAID a investi de dollars dans des programmes de santé et d'agriculture visant à promouvoir des cultures substitutives.
Entre 2010 et 2016, la culture de la coca s'est réduite de selon l'Office des Nations unies contre la drogue.
Le gouvernement entend redéfinir les politiques dirigées contre cette culture, en pratiquant une « éradication concertée, sans répression ni assassinat comme c’était le cas avant l’arrivée d’
Evo Morales au pouvoir », l’importation en France de feuilles de coca ou de quelconque préparation ou produit contenant cette substance est formellement interdite.
