Cette page concerne l'année 1354 du calendrier julien.
Événements
Asie
* Tibet :
les lamas Sakyapa perdent le pouvoir au profit des Phagmodrupa, une branche des Kagyüpa, dont le représentant le plus prestigieux est Changchub Gyeltshen (1302-1373).
Celui-ci rompt tout lien avec la dynastie mongole des Yuan, puis celle chinoise des Ming.
Il accroît l’indépendance du Tibet et instaure le système administratif des dzong, « forteresses-district ».
* Chine
: ordonnance diminuant de 20 % le prix du fermage dans tout l’empire.
Europe
* 8 janvier : assassinat du connétable de France, Charles de La Cerda par des hommes de Charles II dit le Mauvais, roi de Navarre et comte d'Évreux.
* 22 février : traité de Mantes entre Jean II
le Bon et Charles II de Navarre
à l'avantage de ce dernier
* Février :
Mathieu Cantacuzène est coempereur byzantin.
* 2 mars : les Turcs ottomans acquièrent Gallipoli, sur la rive des Dardanelles, leur première possession en Europe.
Le sultan ottoman Orhan intervient en Europe pour aider son beau-père Jean Cantacuzène contre son rival Jean V Paléologue soutenu par les Serbes.
Son fils s'empare par surprise avec 39 hommes du château de Tzympe (Cinbi), sur la rive européenne de l'Hellespont.
Il renforce la garnison qui compte en quelques jours.
Quand Jean VI sollicite leur aide, Orhan accepte
mais exige que Suleyman conduise les opérations.
de plus viennent renforcer les troupes de Suleyman qui réussit à vaincre les Serbes.
Plus tard, il profite qu'un tremblement de terre ouvre une brèche dans les remparts de Gallipoli pour s'emparer durablement de la ville.
* 13 mars : à Metz, Charles IV du Saint-Empire érige le Luxembourg en duché en faveur de son frère Venceslas .
Il passera par héritage à la maison de Bourgogne.
* :
Cola di Rienzo, libéré par Innocent VI, nommé à nouveau tribun, puis élu sénateur, entre dans Rome où il chasse le tyran Francesco Baroncelli.
* 28 août : dix villes alsaciennes forment une ligue, la Décapole.
Elles échappent ainsi a l’autorité des Habsbourg.
Strasbourg devient ville libre.
* 8 octobre : coupable de despotisme, Cola di Rienzo est exécuté par la hache à la suite d’un soulèvement des nobles conduits par les Colonna et les .
* 12 octobre :
Matteo II, Galeazzo II et Bernardo
Visconti règnent sur les possessions de Milan : l'empereur Charles IV entre en Italie.
* 3 novembre : la flotte vénitienne commandée par Niccolo Pisani est capturée par les Génois de Paganino Doria à la bataille de Sapienza (ou de Porto-Longo) près de Modon.
* 16 novembre : Pierre le Cérémonieux occupe Alghero, en Sardaigne.
* 22 novembre :
Jean V
Paléologue
entre à Constantinople
Une ordonnance de Pierre IV d'Aragon oblige chaque navire de guerre à avoir deux cartes à bord.
Art et culture
* L’
Université du Portugal
est à nouveau transférée de Lisbonne à Coïmbra (1354-1377).
