Patineur de vitesse sur piste courte sud-
coréen|Patineur
de vitesse sur piste courte
russe|Patineur de vitesse sur piste courte aux Jeux olympiques d'hiver de 2002|Patineur de vitesse sur piste courte aux Jeux olympiques d'hiver de 2006|Patineur de vitesse sur piste courte aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Champion olympique de patinage de vitesse sur piste courte|Champion olympique sud-coréen|Champion olympique russe|Médaillé de bronze olympique sud-coréen|Médaillé de bronze olympique russe|Naissance à Séoul|Naissance en novembre 1985|Champion d'Europe de patinage de vitesse sur piste courte
Ahn Hyun-soo (né le 23 novembre 1985 à Séoul), plus tard connu sous le nom de Viktor Ahn ou Victor An, est un patineur de vitesse sur piste courte sud-coréen et russe.
Né en Corée du Sud, il commence à s'illustrer sur la scène internationale en 2002, malgré des résultats décevant aux Jeux olympiques de 2002.
Il commence une série de cinq titres consécutifs de Champion du monde de patinage de vitesse sur piste courte dès 2004 et remporte une médaille sur chaque distance aux Jeux olympiques de 2006.
En 2008, il se blesse gravement au genou et est interdit de qualifications pour les Jeux olympiques de 2010 : il choisit alors de quitter son pays et de représenter la Russie.
Il remporte quatre médailles dont trois d'or pour la Russie aux Jeux olympiques de 2014.
En 2018, il est interdit de Jeux olympiques en raison de l'affaire du dopage des athlètes russes aux Jeux olympiques de 2014.
Il prend sa retraite sportive et quitte la Russie en septembre 2018.
Il détient plusieurs records dans sa discipline, dont celui du premier athlète à avoir remporté une victoire dans chaque distance olympique, celui du short-trackeur le plus souvent médaillé d'or aux Jeux olympiques () et celui du short-trackeur le plus médaillé aux Jeux olympiques, à égalité avec l'Américain Apolo Anton Ohno et l'Italienne Arianna Fontana.
Biographie
Enfance et débuts
sportifs
Viktor Ahn naît le 23 novembre 1985 à Séoul sous le nom de Ahn Hyun-Soo.
À huit ans, il suit les Jeux olympiques de Lillehammer à la télévision.
À ces Jeux olympiques, le Sud-Coréen Chae Ji-hoon obtient une médaille d'or et une médaille d'argent.
Il commence le short-track à l'école dans les mois qui suivent.
La discipline lui plaisant à l'école, il demande à ses parents de le laisser continuer dans cette voie.
Il ajoute : .
La Corée du Sud, où se déroulent les Jeux olympiques, est son pays d'origine, et il affirme ne pas s'attendre à un accueil chaleureux, suivant une préparation psychologique intensive pour affronter les réactions du public.
Un sondage de 2013 montre pourtant que 61 % des Coréens interrogés disent comprendre sa décision de quitter le pays.
Le , Alexeï Kravstov, président de la Fédération russe de patinage, annonce que Viktor Ahn a pris sa retraite et quitté le pays.
Prix et distinctions
Records
Records de palmarès
Avec huit médailles,
Ahn est le patineur de vitesse sur courte piste le plus décoré de l'histoire des Jeux olympiques, à égalité avec Apolo Anton Ohno, qui a pris sa retraite, et Arianna Fontana
Distinctions
* 2017
: Maître émérite du sport de la fédération de Russie
* 2014 :
Nommé par l'édition russe de GQ
* 2014 : Ordre du Mérite pour la Patrie de quatrième classe en récompense de sa performance aux Jeux olympiques de Sotchi
Palmarès
Jeux olympiques d'hiver
Championnats du monde
Autres compétitions
