Histoire de l'Ouest
américain|Personnalité américaine condamnée pour crime|Frères et sœurs|Personnage historique de Lucky Luke|Légende de l'Ouest
Robert (Bob), Gratton (Grat), William (Bill) et Emmett Dalton, connus sous le nom des frères Dalton ou comme la bande des Dalton (en anglais ), formaient un célèbre groupe de hors-la-loi qui a sévi dans l'Ouest américain entre 1890 et 1892, attaquant principalement des banques et des trains.
La bande comprenait également des hommes n'appartenant pas à la fratrie : William McElhanie, «
Narrow Gauge
Kid
, George Newcomb, Charlie Bryant dans un premier temps puis Bill Powers et Dick Broadwell (tués au braquage de Coffeyville en 1892).
Un des frères, Bill Dalton, forma sa propre bande.
Ils ont inspiré maintes histoires, la plus connue dans le monde francophone étant la bande dessinée
Lucky
Luke de Morris et de René Goscinny.
Biographie
Leur père, James Louis Dalton, est un héros de la guerre américano-mexicaine.
D'abord barman dans un saloon, il déménage pour les territoires indiens (maintenant l'État d'Oklahoma) après son mariage avec Adeline Younger, puis à Coffeyville dans l'Etat du Kansas.
Il se consacre alors à l'élevage et la culture.
De cette union naissent quinze enfants, dix garçons et cinq filles : Ben, Cole (tous deux diplômés de l'université de McGee), Louis, Littelton, Lelia, Frank (marshal, tué dans l'exercice de ses fonctions), Grattan (dit Grat, ancien marshal tué lors du braquage de Coffeyville), William (dit Bill, tué à son domicile d'Ardmore), Eva, Robert (dit Bob, ancien marshal, tué lors du braquage de Coffeyville)
, Emmett (blessé durant le braquage de Coffeyville), Leona, Nammie, Adeline et Simon.
Frank Dalton
Frank Dalton est nommé Marshall adjoint (Deputy Marshal) des États-Unis.
Ses quartiers étaient situés à Fort Smith dans l'Arkansas.
Il bénéficie d'une grande estime et d'un grand respect.
Les voleurs de chevaux et de bétail le craignent tout autant que les trafiquants de whisky qui passent leur marchandise en contrebande sur le territoire indien.
Frank Dalton avait la réputation d'être intrépide, courageux et honnête.
Il est tué lors d'une intervention contre les trafiquants d'alcool Smith, Dixon et William Towerly.
Selon le récit de Cole, un autre Deputy Marshal qui accompagnait Frank Dalton, une bagarre éclate alors qu'ils tentent d'interpeller les trois hommes.
Smith et Frank Dalton tirent en même temps et Frank Dalton s'effondre, touché par une balle qui creuse un sillon dans son bras gauche à partir du poignet.
Dixon, en sortant de la tente où ils campaient, tire à nouveau en même temps que Frank Dalton, déjà à terre, et le touche au côté gauche.
Plus tard, Towerly admit avoir tiré à trois reprises sur Frank à terre et sans défense.
Une de ces balles, tirée dans la bouche, fut mortelle.
Robert «
Bob »
Dalton
Bob Dalton devient à son tour aide-marshal et, devant tant d'inégalités sociales, de politique trompeuse, de rapports truqués et de supérieurs corrompus (d'ailleurs il attendait toujours sa paye qui ne venait jamais sous le prétexte que le gouvernement n'avait pas transféré les fonds), il quitte son poste.
Bob et Emmett Dalton se rendent au Nouveau-Mexique pour y entreprendre de nouvelles affaires.
Ils sont accompagnés de William McEllhanie («
Narrow Gauge
Kid
, George Newcomb et Charlie Bryant.
Partis de l'Oklahoma, ils s'arrêtent près de Silver City pour se reposer quelques jours dans le seul hôtel de la ville.
Le propriétaire d'un restaurant chinois leur annonce qu'il y a un grand jeu au saloon : un jeu mexicain appelé « Monte ».
Ils décident de s'y rendre mais, au cours d'une partie, s'aperçoivent que tout est truqué.
Bob Dalton lance leur premier « crime »
en décidant de se venger
Aussitôt qu'il s'aperçoit qu'ils se faisaient avoir, Bob dit à Emmett de se poster à l'entrée, et prévient les autres;
puis, à son signal, il crie « les mains en l'air!
», les autres tirent quelques coups en l'air et récupèrent tout l'argent des truqueurs sans faire de mal à personne.
Dès lors, la bande des Dalton se fera attribuer des délits qu'elle n'a jamais commis, notamment une attaque de train de la Southern Pacific (détenteur du monopole des banques et du transport).
Pour éviter la justice, ils prennent la fuite.
Effaçant avec l'argent volé des prêts bancaires et des dettes de propriété, ils sont aidés par les fermiers, qui leur dévoilent les cachettes et les plans des shérifs et des aides-marshals des environs.
La montagne leur sera favorable pour échapper aux poursuites.
C'est un détective engagé par la Southern Pacific qui propage les premières rumeurs sur les agissements de la bande des Dalton, y compris des événements auxquels ils n'avaient pas pris part.
Emmett Dalton
Emmett, le plus jeune des frères Dalton, né en 1871, fut l'unique survivant de l'attaque des banques de Coffeyville;
il fut blessé par 23 impacts de balles.
Condamné à la prison à perpétuité, il sera néanmoins libéré en 1907 au terme de quatorze ans d'emprisonnement.
En 1918, il publie Beyond
The Law, récit autobiographique qui retrace l'histoire du gang.
Il est aussi l'auteur de When the Daltons Rode (1931).
S'emparant du mythe des Dalton, le cinéma de Hollywood fera tenir à Emmett son propre rôle dans une adaptation de son récit.
C'est d'ailleurs à Hollywood qu'Emmett Dalton décèdera le 13 juillet 1937 à l'âge de soixante-six ans.
Bill Dalton
Bill Dalton, accusé d'une attaque de train, est victime de ces rumeurs, alors qu'il se trouvait à plus de du lieu-dit, en bon fermier, à s'occuper de sa famille, du bétail et des champs.
Il ne sera blanchi que bien plus tard.
Dalton Bill-edit.png|Bill
Grat Dalton.
JPG|Grat
Gratton «
Grat » Dalton
Gratton «
Grat » Dalton est lui aussi victime de ces rumeurs, alors qu'il était encore aide-marshal.
Incarcéré, il réussit à s'évader pour rejoindre ses frères et Emmett.
L'attaque des banques de Coffeyville
La bande des Dalton est plus que jamais en cavale, pouvant à peine approcher leur mère, seule depuis la dernière attaque de train.
Bob Dalton ne voulait plus attaquer, cela devenait trop dangereux : aide-marshall, sheriff et population les attendaient de pied ferme.
Ils avaient manqué de peu de se faire capturer au cours de la dernière attaque.
De plus, leur espionne, «
Miss Moore », qui notait les arrêts et les horaires des trains transportant de l'argent étant morte, ils n'avaient plus aucun contact pour préparer un plan solide.
Bob Dalton avait en tête de faire plus fort que les frères Younger, des cousins réputés pour leurs attaques de banque.
Ils attaqueraient deux banques simultanément !
Ce vol à main armée devait être le dernier, avant qu'ils ne s'établissent en Amérique du Sud.
Le plan était simple.
Armés de leur revolver Colt et de fusils Winchester, Bob et Emmett s'occuperaient de la , tandis que Grat Dalton, Bill Powers et Dick Broadwell attaqueraient la Condon Bank, les deux banques étant à Coffeyville.
Ils avaient un indicateur, un dénommé « Chapman », mais il les trahit durant l'attaque.
Pour sa trahison, Bob Dalton le tue froidement.
Il s'ensuivra un véritable bain de sang, avec autant de morts et de blessés que lors d'une bataille.
Dans la Condon Bank, Grat Dalton est trompé par un employé qui prétend faussement que le coffre-fort n'ouvre que si une pendule est réglée sur une certaine heure.
Cela retarde le départ, alors que Bob et Emmett finissent leur vol.
Sous une grêle de balles, les cinq tentent de prendre la fuite ;
Bob et Grat Dalton, Bill Powers et Dick Broadwell périssent alors qu'
Emmett Dalton est grièvement blessé.
Accusé de braquage de banque et de deux meurtres, Emmett Dalton est emprisonné, bien qu'il n'ait tiré aucun coup de feu dans l'attaque de Coffeyville.
L'avocat avait pourtant négocié, avec son accord, une réclusion de quatorze ans, pour complicité de meurtre et braquage de banque.
Condamné à perpétuité, il est libéré en 1907 après quatorze ans d'emprisonnement.
Il écrira deux livres : Beyond The Law et When the Daltons Rode, adapté au cinéma par George Marshall (1940).
Il meurt le à Hollywood à l'âge de soixante six ans.
Le gang de Bill Dalton
Bill Dalton, quant à lui, avait formé avec Bill Doolin un gang, qui sera connu sous le nom du « gang Doolin-Dalton ».
Il quitte ensuite ce gang pour former sa propre bande.
Le , lui et sa bande mènent un braquage à Longview au Texas.
Le , le croyant mêlé à l'affaire, des aides-marshals traquent Bill Dalton à son domicile d'Ardmore dans l'Oklahoma et l'abattent alors qu'il tente de prendre la fuite.
Inspiration
Bande dessinée
Les frères Dalton apparaissent dans la bande dessinée Lucky Luke dans l'épisode Hors-la-loi, où ils trouvent la mort.
Morris met cependant en scène les quatre frères comme opérant ensemble, alors que la carrière criminelle de Bill fut en grande partie postérieure à celle de ses trois frères.
La bande dessinée s'écarte aussi de la réalité, en ce que les Dalton y sont présentés comme ayant péri tous les quatre lors de l'attaque de Coffeyville.
À partir de l'épisode Les Cousins Dalton, ils sont parodiés régulièrement par Morris et René Goscinny dans des albums de bande dessinée qui mettent en scène leurs cousins fictifs, Joe, William, Jack et Averell.
Morris affirma :
Bob, Grat et Emmett Dalton
sont aussi apparus dans La Jeunesse de Picsou, de Don
Rosa (épisode 6 Bis, Le Protecteur de Pizen Bluff).
Cinéma
* Three Desperate Men (1951,
Sam Newfield, les personnages du film les frères Denton sont inspirés des frères Dalton)
* Les Dalton (2004, Philippe Haïm, inspiré de l'œuvre de Morris)
Musique
Littérature
* Le sang des Dalton, roman de Ron Hansen, paru aux éditions Buchet-Chastel (2009)
Jeux vidéo
Les Dalton font une apparition dans le jeu vidéo Call of Juarez : Gunslinger en tant qu'ennemis que le personnage principal affrontera.
Un easter egg leur est également consacré dans Red Dead Redemption 2.
