Opiacé|Santé au Canada|Santé aux États-Unis|2017 aux Amériques|Santé publique
La crise des opioïdes, ou lépidémie d'opioïdes (), fait référence à l'augmentation rapide de l'utilisation d'opioïdes, avec ou sans prescription, aux États-Unis et au Canada depuis le milieu des années 2010.
Parmi les opioïdes impliqués, on note le Percocet, le Vicodin, l'oxycodone et le fentanyl.
D'après la Drug Enforcement Administration, .
En 2015, sont morts de surdoses.
Environ les deux tiers d'entre eux, soit , impliquent des opioïdes, comparativement à en 2010 et en 1999.
Par rapport à l'année précédente, en 2016, le nombre de décès par surdose augmente de 26 % au Connecticut, 35 % au Delaware, 39 % au Maine et 62 % au Maryland.
Pour l'ensemble des surdoses impliquant les opioïdes, près de la moitié d'entre eux étaient prescrits.
Cela laisse penser que la crise serait en grande partie iatrogène.
Le directeur du CDC Thomas Frieden affirme que Le président Donald Trump pourrait dégager jusqu'à de dollars américains du budget de 2017 pour combattre le fléau et a initié une commission pour gérer la crise.
Historique
L'utilisation d'opiacés comme la morphine remonte au aux États-Unis, notamment pendant la guerre de Sécession, afin d'atténuer la douleur.
On estime qu'après la guerre présentaient une addiction à la morphine.
Devant son efficacité, la morphine est prescrite pour une grande variété de douleurs, même mineures.
Bayer commercialise de l'héroïne à partir de 1898, affirmant notamment que celle-ci permet de lutter contre la toux.
En 2017, le président Donald Trump déclare l'état d'urgence sanitaire, alors que près de .
Ce chiffre est très supérieur à celui des décès causés par les armes à feu ().
Environ d'opioïdes sont faites par jour aux États-Unis, deux millions de personnes sont dépendantes et par surdose ont lieu chaque jour.
En 2018, les États-Unis comptent près de d'adultes inactifs entre .
Un nombre croissant d'économistes et de politiques accusent les opioïdes d'être responsables d'une part importante de ce phénomène.
Avec 5 % de la population mondiale, le pays consomme 80 % des opioïdes, selon les chiffres du prix Nobel d'économie Angus Deaton.
L'épidémie, qui a fait en 2017 près de par overdose, a aussi frappé le marché du travail, en éloignant de l'emploi des victimes souvent précaires ;
selon l'économiste de Princeton Alan Krueger, près d'un quart du déclin de la participation au marché du travail est imputable à la consommation de ces analgésiques ;
ses travaux montrent que près de la moitié des hommes de sortis du marché de l'emploi prenait quotidiennement des médicaments contre la douleur, et, dans les deux tiers des cas, des médicaments sur ordonnance.
En 2017, l'espérance de vie aux États-Unis (moyenne de , contre en 2014) a poursuivi sa baisse entamée en 2014, la plus significative depuis la grande épidémie de grippe de 1918.
Ce phénomène est dû en partie aux drogues non-opiacées, mais surtout aux prescriptions d'opiacés comme le fentanyl.
La Virginie occidentale est l’État le plus touché avec pour , contre une moyenne nationale de 22.
Canada
La prescription d'opioïdes est faite principalement aux malades du cancer en phase terminale jusqu'en 1996, date à laquelle Santé Canada approuve la prescription d'oxycodone pour les douleurs modérées à aiguës.
Au cours du début des années 2010, des médias canadiens rapportent plusieurs cas de surdoses liées au fentanyl, notamment à Vancouver, en Colombie-Britannique.
Cela s'expliquerait en partie en raison du remplacement progressif de l'héroïne par certains opioïdes, beaucoup moins chers, dans le trafic de stupéfiants.
La crise touche surtout la Colombie-Britannique et s'étend peu à peu aux autres provinces.
Dans un rapport daté de décembre 2016, l' émet des recommandations pour la gestion de la crise auprès des différents paliers de gouvernement ainsi que des institutions.
En janvier 2018, Justin Trudeau visite l'Ontario et déclare que le problème des opioïdes concerne particulièrement les prisons.
En 2018, des campagnes de sensibilisation ont lieu en Alberta à l'occasion desquelles des trousses de naloxone sont distribuées.
Dans le monde
La dépendance aux opioïdes est un problème qui dépasse les frontières américaines.
Elle touche particulièrement les jeunes adultes.
En Europe, les opioïdes prescrits compteraient pour les trois quarts des décès par surdoses parmi les .
Dans des pays du Moyen-Orient tels le Liban et l'Arabie saoudite, ainsi que dans certaines parties de la Chine, des études montrent qu'un étudiant sur dix utilise des antidouleurs prescrits pour un usage non-médical.
Des résultats semblables ont également été observés en Espagne et au Royaume-Uni.
Substances en cause
* est un puissant analgésique de synthèse, aux effets 50 fois plus forts que l'héroïne, et qui tend à la remplacer car il est moins cher et plus lucratif pour les trafiquants.
Lorsqu'il est mélangé avec de l'héroïne, il augmente le risque de mort par surdose.
Normalement destiné aux malades du cancer que les autres traitements anti-douleur ne permettent pas de soulager, le fentanyl est souvent prescrit à tort, puisqu'on estime qu'un tiers à la moitié des patients n'aurait pas dû en recevoir.
Les laboratoires élaborant le fentanyl sont principalement situés en Chine, la drogue étant ensuite vendue sur des sites internet à des tarifs avoisinant les pour ( la livre).
* produite dans le monde est consommée aux États-Unis, prescrite comme antidouleur.
* est arrivée sur le marché en 1995 aux États-Unis, au début des années 2000 au Canada, sous l'appellation commerciale « Oxycontin », et est progressivement interdite à partir de 2012 au Canada.
Elle est considérée comme la plus grande responsable de la crise des opioïdes.
