Exhausteur de goût
Un exhausteur de goût (ou exaltateur d’arôme) est une substance qui, sans avoir une saveur propre prononcée, ne modifie pas le goût mais augmente l'intensité de la perception olfacto-gustative (goût et/ou l'odeur) d'une denrée alimentaire.
Additifs alimentaires
L'Union européenne définit les exhausteurs de goût dans la liste des additifs alimentaires par un numéro E. Ils sont numérotés de (acide glutamique) à (L-leucine).
Le codex alimentarius a établi sa propre liste.
** Acésulfame
Chewing
gum
avec sucres ajoutés et desserts)
Le plus connu étant le glutamate monosodique (numéro ).
Autres
L'extrait de levure et les protéines végétales hydrolysées, naturellement riches en acide glutamique, permettent d'obtenir le même effet exhausteur sans ajout de glutamate monosodique à un produit et donc sans devoir indiquer ce dernier dans les ingrédients.
Les matières grasses, qui permettent aux papilles de la langue de mieux percevoir les arômes liposolubles (le fameux «
beurre dans les épinards » qui en rend le goût nettement meilleur, bien qu'en en ayant peu par lui-même)
ne sont cependant pas classées comme exhausteurs de goûts.
