Patronyme brésilien|Patronyme portugais|Homonymie de localités américaines
Trinidad, forme espagnole de la Trinité, est un nom pouvant faire référence
à :
Toponymie
Îles
* Trinidad
, la principale île de l'État des Caraïbes Trinité-et-Tobago.
Son nom exact en français est Trinité et l'État Trinité-et-Tobago, mais sa dénomination espagnole et anglaise de Trinidad est très souvent utilisée en français ;
* Trindade, une île au large du Brésil
, est parfois appelée Trinidad ;
* Île Saunders, une île de l'archipel des îles
Malouines est appelée en espagnol.
Villes et localités
** Trinidad, une localité du département de Casanare,
** Trinidad, une localité du département de Guaviare, connue aussi sous le nom de Barranquilla,
* : Trinidad, une municipalité du département de Santa Bárbara,
La Trinidad
une municipalité de la province de Benguet
Patronyme
Autres
* Trinidad, nom de deux marques de cigares,
une cubaine, la seconde dominicaine, nom provenant pour les deux de la ville cubaine,
Titres
* Trinidad, un des cinq navires de Fernand de Magellan lors de son grand voyage autour du monde initié en 1519
* Trinidad est le nom d'une chanson du groupe de Heavy Metal Edguy de l'album Rocket Ride.
o6pvv4prb9lpumdgqckhem4hrah8ezo
