Flore (nom vernaculaire)|Plante
tinctoriale|Lythraceae
Le henné (Lawsonia inermis) est un arbuste épineux de la famille des Lythracées pouvant atteindre 6 m de haut.
Ces allergies peuvent être durables et ne sont pas uniquement dues à l'additif PDD (à juste titre) incriminé.
Dénominations
Le henné est appelé mehndi, mendhi, mehendi (ou mehandi) en Inde, ḥenna en arabe, lḥenni ou anella en berbère.
Sa désignation INCI est Lawsonia inermis.
Origine
Il serait originaire du sud de l'Iran et de la Mésopotamie.
Il aurait été introduit en Égypte sous la XX
dynastie
Histoire
Il est cultivé au Maghreb depuis longtemps, en Inde ainsi que dans une grande partie de l'Afrique tropicale (Kawar et Tchad) apporté par les Égyptiens bien avant l'arrivée des Arabes qui l'ont ensuite répandu en Afrique subsaharienne, en Mauritanie jusqu’au Mali et en Espagne andalouse selon l' où la fleur du henné (l'arbre « qui pousse au paradis ») a aussi une connotation religieuse puisque (Mahomet), notait E.-G. Gobert en 1961 et qu'en Mauritanie, on dit que cet arbre aurait .
Plusieurs indices laissent penser que le henné a depuis longtemps un usage cosmétique et/ou médicinal :
* les Égyptiens coloraient de henné les ongles et les cheveux de leurs momies, il y a plus de 5 000 ans, ou les pieds et mains (momies de Ramsès II et III) ;
* des textes datant de plus de 2 500 ans le citent comme cosmétique ;
* la légende syrienne de Baal et Anath (écrite vers 2 100 avant Jésus-Christ) évoque le henné sur les mains de la femme lors du rite du mariage () ;
* les Vietnamiennes se laquaient les dents en noir avec un produit noircissant contenant notamment du henné ;
au Maroc en Algérie en Tunisie en Mauritanie, mais aussi au Tchad et en Inde, de l'arsenal de la séduction féminine, sous forme de tatouages définitifs ou éphémères constitués de signes traditionnels protecteurs, magiques ou prophylactiques (usage externe uniquement).
Ses feuilles sont depuis longtemps utilisées pour traiter les cicatrices jaunes, de l’amibiase.
La feuille réduite en poudre (pilée et tamisée) a des effets antimicrobiens, antifongiques, bactériostatiques et antispasmodiques (Khorrami 1979).
Les médecines traditionnelles arabes et d'Inde l'utilisent aussi (feuille et/ou racines) pour déclencher l’accouchement et en décoction (feuille + racine) contre certaines diarrhées.
En Côte d’Ivoire et au Nigeria, la feuille sert aussi contre la trypanosomiase.
Le henné est utilisé en infusion contre les ulcères, certaines diarrhées, la lithiase rénale et comme collyre pour certaines ophtalmies.
Selon la médecine traditionnelle, il aurait une vertu « froide » combattant les maladies « chaudes », par exemple en cataplasme sur la tête (front et tempes, il calmerait les maux de tête et les migraines).
Mélangé à du beurre il donne un pommade qui calmerait les brûlures et soignerait certains boutons (de varicelle notamment) ;
* teinture artisanale (des laine et soies) nécessitant des mordants et fixateurs ;
* l'extrait aqueux de feuilles de henné a été testé avec un certain succès comme inhibiteur de corrosion d'électrodes faites en certains métaux (acier, nickel et zinc) en solution acides, neutres et alcalines, d'autant plus que la concentration en extrait est élevée, avec des variations selon le métal utilisé et l'acidité du milieu ;
* des extraits de feuilles ont montré une activité bactéricide sur deux bactéries phytopathogènes :
Pseudomonas savastanoi (Bactériose de l'olivier) et Agrobacterium tumefaciens.
Toxicité
Le henné ingéré contient des composés cytotoxiques in vitro et se montre toxique pour les enfants, mais il n'est pas réputé toxique pour l'adulte en bonne santé, en usage externe et sur une peau saine, mais :
Il peut se montrer hémotoxique (toxique pour le sang) chez le jeune enfant.
On s'en est rendu compte dans les régions où du henné est traditionnellement appliqué par des Bédouins sur la peau du garçon premier-né après la naissance ;
en 10 ans, l’hôpital d'Al-Jahra a reçu 15 très jeunes garçons souffrant d'une hémolyse aiguë quelques jours après l'application de henné sur le corps.
Les analyses de laboratoire ont dans tous ces cas révélé une anémie, une hyperbilirubinémie et une réticulocytose indirecte.
Les nouveau
nés montraient un déficit en G6PD et l'hémolyse (destruction des globules rouges)
induite par l'application de henné se traduisait par une hyperbilirubinémie et réticulocytose plus grave que dans les cas habituels d'hémolyse de la lawsone contenue dans la poudre de henné.
Un programme d'éducation de santé local a été mis en place pour empêcher l'utilisation de henné dans la petite enfance.
Compositions multiples
Le henné naturel sans aucun mélange, ni additif est composé de 100 % de lawsonia inermis.
Pour nuancer la couleur (éclaircissement, reflets, assombrissement, etc.) d'une teinture au henné naturel, ce dernier se mélange à d'autres extraits végétaux comme la senna ou cassia (dit « henné neutre » non-colorant), l'indigo, le brou de noix, le rhapontic, le curcuma, la camomille, etc.
Ces mélanges ou associations restent naturels.
En revanche, d'autres paquets de henné vendus dans le commerce mélangent le lawsonia inermis naturel à des composants chimiques tels que des sels métalliques (indiqués «
sodium picramate ») ou du p-phénylènediamine (PPD) qui peuvent être allergènes, toxiques ou dangereux pour la santé selon leurs proportions ou utilisations.
Il appartiendra donc aux acheteurs de vérifier la composition de leur henné en fonction de leur exigence.
Galerie d'images (botanique)
Fichier
Lawsonia inermis (Mehndi) in Hyderabad, AP W IMG 0527.jpg|À Hyderabad,en Inde.
Fichier
Lawsonia inermis (Mehndi) in Hyderabad, AP W IMG 0528.jpg|À Hyderabad, Inde.
Fichier
Lawsonia inermis (Mehndi) in Hyderabad, AP W2 IMG 0524.jpg|À Hyderabad, Inde.
Fichier
Lawsonia inermis in Malaysia.jpg|En Malaisie.
Fichier
Lawsonia inermis Leaf
Detail.png|Détail des feuilles de henné (lawsonia inermis)
Fichier
Gardenology
-IMG 8030 hunt10aug.jpg|Henné au jardin botanique
Huntington Gardens, Los Angeles, (Etats-Unis)
Galerie d'images (tatouages éphémères)
Fichier:
Henna.jpg|Motif fait au henné (Inde).
Fichier
Mehndi design.jpg|Mehndi.
Fichier
Mehendi on hands.jpg|Mehndi sur des mains.
Fichier
Sudan Culture
Woman with Jabana.jpg|
sur peau noire
Fichier
Mehandi At Rajsthan Wedding.jpgAu Rajasthan.
Fichier
Roshan Ali, 60, stands in front of the remains
of his flood
damaged
home, in Pakistans Sindh Province (
5330437377).jpg|Barbe teintée au henné (Pakistan).
