Łódź|Shtetl
Łódź ( ), parfois orthographiée Lodz en français, est la troisième plus grande ville de Pologne et le chef-lieu du powiat de Łódź-est et de la voïvodie de Łódź
Histoire de la métropole textile
L'histoire de Łódź est celle, paradoxale, d'un petit village à l'écart des voies de communication devenu en moins d'un siècle un grand centre industriel et la deuxième ville de Pologne.
Cette situation est liée à la position de la frontière de la Pologne à partir de 1815.
Elle est responsable de divers handicaps qui expliquent le déclin prononcé de la ville.
Naissance et essor d'un grand centre textile
Modestes débuts
Au Moyen Âge, Łódź est un petit village d'environ dans une clairière.
La première référence écrite le mentionnant remonte à 1332.
Il est situé près des sources de la Łódka, petit ruisseau dont les eaux, formant étang derrière un barrage, s'écoulent vers l'ouest en direction de la Warta, dans le bassin-versant de l'Oder.
Son cours est par la suite enterré.
Les deux bourgades les plus proches sont Zgierz, au nord, et Pabianice ;
Piotrków Trybunalski, chef-lieu de la voïvodie, est à une quarantaine de kilomètres plus au sud.
En 1815, le congrès de Vienne ressuscite la Pologne sous la forme d'un royaume, mais dans la dépendance du tsar Alexandre , qui en est le monarque.
Son frère, le grand-duc Constantin Pavlovitch, reçoit mission du ministre des finances Drucki-Lubecki d'industrialiser le pays.
Łódź étant tenu en fief par la couronne royale, la maîtrise foncière n'y pose pas de problème.
La forêt, à l'est, a d'ailleurs le statut « gouvernemental » (domanial).
En 1823 est fondée au sud du ruisseau une cité au plan rectangulaire de avec une place centrale.
L'ensemble subsiste toujours autour de la place (de la liberté).
La population atteint les en 1831.
Elle est composée à 82 % d'artisans d'origine allemande dont une petite minorité juive.
Elle s'active principalement dans la confection
Fichier
Plan du terroir de Lodz au Moyen-Age 001.jpg|alt=Plan du terroir de Łódź au Moyen Âge|Plan du terroir de Łódź au Moyen Âge
Fichier:
Le village de Lodz en 1810.jpg|alt=Le village de Łódź en 1810|Le village de Łódź en 1810
Fichier:
Plan de la cité de Lodz de 1823.jpg|alt=Plan de la cité de Łódź fondée en 1823|Plan de la cité de Łódź fondée en 1823
Survient l'insurrection d'octobre 1830, durement réprimée.
La Pologne perd, avec son statut de royaume, le peu d'autonomie qui lui a été concédée par le traité de Vienne.
Les bourgades de Zgierz et de Pabianice, qui ont été vouées au travail de la laine, perdent leur clientèle parce que l'armée polonaise dont elles étaient les grandes pourvoyeuses a été supprimée.
En revanche, Łódź voit confirmée sa vocation cotonnière.
Cette industrie se développe au-delà de toute prévision grâce à un afflux considérable de population en provenance principalement du royaume de Prusse, dont la frontière est à moins de à l'ouest.
En 1865, parmi les recensés, on compte 44 % d'Allemands et 21 % de Juifs.
La main-d’œuvre polonaise n'est encore qu'une forte minorité de 36 %.
La réussite la plus symbolique est celle de Ludwig Gayer, propriétaire d'une petite manufacture en Saxe auquel les autorités accordent toutes facilités en récompense d'une attitude complice lors de l'insurrection.
Cette croissance suppose une planification spatiale.
La thèse la plus généralement admise est celle de la création d'un deuxième pôle d'urbanisation à environ trois kilomètres plus au sud afin de profiter des eaux du Jasien, autre petit ruisseau également tributaire de la Warta.
La fusion de l'ensemble résulterait du développement convergeant de chacun des noyaux, depuis le Jasien vers le nord et depuis la Łódka vers le sud.
La trame spatiale, mise en œuvre dès 1840, présente une forme rubanée et symétrique de part et d'autre du chemin en direction de Piotrków Trybunalski, qui deviend l'artère principale de la métropole, longue de quatre kilomètres, sous le nom de Piotrkowska.
Le plan du centre du Łódź actuel est hérité de ce zonage agro-pastoral hiérarchisé : en périphérie sont reléguées les cultures de lin ;
en se rapprochant du centre sont disposées les filatures de lin puis les tissages associant le lin au coton.
Dans chaque îlot, l'urbanisation multiforme (habitation, ateliers, commerces,entrepôts) se fait en profondeur jusqu'à saturation de l'espace.
Fichier
Lodz en 1840.jpg|alt=Plan de la ville de Łódź, projet de 1840|Plan de la ville de Łódź, projet de 1840
Fichier
Pałac M. Poznańskiego.jpg|alt=Łódź, Palais Poznanski|Łódź, Palais Izrael Poznański
Fichier
Łódź-Piotrkowska street (2).jpg|alt=
La rue Piotrkowska, artère centrale de Łódź|La rue Piotrkowska, artère centrale de Łódź
La révolution industrielle
Ce n'est que dans les dernières décennies du que Łódź devient le « Manchester de l'empire russe ».
Grâce à la desserte ferroviaire, la ville est approvisionnée en charbon.
Par la généralisation de la machine à vapeur, les entreprises se mécanisent, des centrales thermiques sont construites.
On passe véritablement du stade manufacturier au stade industriel.
L'évolution est encore accélérée par le relèvement des droits de douane en 1877.
Les investisseurs venus d'Allemagne affluent en nombre pour rester présents sur le marché russe.
Certains se taillent un véritable empire.
Karl Scheiber, après une formation d'ingénieur auprès de John Cockerill en Belgique, se fixe à Łódź.
Son affaire, grossie de diverses absorptions d'entreprises en difficulté, constitue un véritable domaine privé de trois kilomètres de long sur de large le long du Jasien.
Izrael Poznański, dans la partie nord, d'obscur revendeur, devient maître également d'un véritable empire dans les années 1870 et 1880.
De ses trois maisons, la première deviend musée des beaux-arts, la deuxième palais de la musique et la troisième, avec ses 385 pièces, le siège des institutions de la voïvodie et le musée de la ville.
Łódź, de en 1865, devient un grand centre urbain dont la population agglomérée approche les en 1915.
Les Polonais sont dès lors majoritaires (51 %) et la population juive plus importante que l'allemande (36 % contre 12 %).
Le plan actuel achève de prendre forme.
Dans le centre, au quadrillage hérité du plan de 1840, usines et habitations sont inextricablement mêlées.
Au nord-ouest, le tracé des rues a pris plus de fantaisie dans la continuité du village médiéval.
Au sud-est voisinent les cités édifiées d'un coup par les plus grandes entreprises.
Zgierz et Pabianice sont devenues des satellites.
Fichier
L'industrie textile en Pologne en 1977.
Principaux centres.jpg|alt=Principaux centres d'industrie textile en Pologne en 1977|Principaux centres d'industrie textile en Pologne en 1977.
Fichier
Répartition de l'industrie de la confection et des articles chaussants en Polonge 001 (
2).jpg|alt=Répartition de l'industrie de la confection et des articles chaussants en Pologne en 1977.|Répartition de l'industrie de la confection et des articles chaussants en Pologne en 1977.
Fichier:
Statistiques industrielles.jpg|alt=
Répartition des industries par branches
en Pologne
vers 1975|Répartition des industries par branches
en Pologne vers 1975
Fichier
:Les branches de l'industrie textile à Lodz.jpg|alt=
Les différentes branches de l'industrie textile à Łódź vers 1975.|Les différentes branches de l'industrie textile à Łódź vers 1975.
Autre manifestation d'un certain archaïsme : le retard, par rapport à l'Europe occidentale, du report des industries en périphérie.
Un quelconque blocage administratif n'est pas en cause
car, à l'inverse de pays comme la France, les limites communales peuvent être modifiées, en Pologne par simple décision administrative et le territoire de la commune de Łódź a été considérablement agrandi à de nombreuses reprises.
Les établissements industriels sont toujours inextricablement mêlées aux habitations, y compris dans le centre de la ville.
La carte de localisation des industries dans la partie du centre ville à l'ouest de la rue Piotrkowska en est une bonne preuve.
Ce phénomène apparaît aussi avec évidence en ce qui concerne la concentration des emplois dans le secteur de la bonneterie en centre ville, avec prédominance toutefois du secteur à l'est de la rue Piotrkowska ;
on note seulement deux exceptions à l'ouest de la voie ferrée dite de Kalisz, qui ceinture la ville.
Toutefois, le report de l'industrie en périphérie a été amorcé avec la création de zones industrielles, mais elles enserrent de très près le noyau central par souci de garder le contact avec le chemin de fer.
Le cas de la zone industrielle la plus ancienne, celle de Zabienice, pouvait être considéré comme une réussite car il s'agissait moins d'une décentralisation de l'industrie textile que de la modernisation du tissu industriel (matériel électrique dont transformateurs, travail du caoutchouc dont pneumatiques).
La même évolution semblait amorcée pour la nouvelle zone industrielle de Dabrowa.
En conséquence de cet insuffisant report des industries en périphérie, bien que la densité de la population soit encore très forte en centre ville, c'est toujours vers lui que convergeaient majoritairement les migrants alternants
Fichier
Limites du territoire de la commune de Lodz.jpg|alt
=Évolution des limites territoriales de la commune de Łódź.|Évolution des limites territoriales de la commune de Łódź
Fichier:
Tissu urbain de Lodz.jpg|alt
=Tissu urbain du centre de Łódź à l'ouest de la rue Piotrkowska.|Tissu urbain du centre de Łódź à l'ouest de la rue Piotrkowska.
Fichier:
Industrie de la confection dans le centre de Lodz.jpg|alt=Localisation de l'industrie de la confection dans la ville de Łódź.|Localisation de l'industrie de la confection dans la ville de Łódź.
Fichier
Lodz zones industrielles.jpg|alt=
Zones industrielles de Łódź vers 1980.|Zones industrielles de Łódź vers 1980.
Les causes de cet archaïsme sont à mettre en rapport avec le fonctionnement global de l'économie dans l'univers clos du COMECON où ne soufflait pas le climat libéral de concurrence mais obéissait à des règles spécifiques.
Soit l'exemple de l'industrie cotonnière.
Le marché de Łódź était approvisionné à 80 % par des importations soviétiques, les 20 % restants, aux longues fibres, provenant d’Égypte et du Soudan.
La Pologne était liée avec son fournisseur par un contrat qu'on peut qualifier de léonin et s'apparentant au troc : la majeure partie des cotonnades devaient être livrées à l'URSS au titre du règlement de ces approvisionnements.
Par ailleurs, le retard technologique explique que, en matière de soierie, la Pologne ne semblait pas encore avoir fait le passage des fibres naturelles aux synthétiques dont le développement était du reste attendu dans les régions mieux desservies par le réseau des oléoducs fixatrices des fabrications pétrochimiques .
Les limitations imposées par le site
La ville est par définition un lieu de contacts.
C'est pourquoi le réseau urbain est souvent en correspondance avec les grands axes fluviaux.
La situation de Łódź est exactement à l'opposé de ce schéma.
Sur le plan hydrographique, elle correspond à la limite entre les bassins-versants de l'Odra, par la Warta, à l'ouest, et de la Vistule, par la Pilica, à l'est.
Sur le plan tectonique, elle est à la limite nord d'un relèvement du socle ancien formant plateforme.
Cette , est emprunté par la Warta dans sa portion occidentale.
De cette situation particulière découlent diverses incommodités.
La première concerne les communications.
Quand s'est constitué le réseau ferroviaire qui conditionnait la vie de relations au , les grandes lignes internationales ont relié la Prusse (Berlin) à Varsovie par Poznan et Varsovie à Cracovie (en Autriche-Hongrie) par Kolusci et Częstochowa.
Łódź n'a été raccordée à ce réseau que par des bretelles dont la plus ancienne, Lodz-Kolusci, date de 1866.
Les autres bretelles en direction de la voie internationale Varsovie-Poznan ont été établies postérieurement.
Berezowski a pu conclure : .
Wroclaw et Poznan la dépassent largement.
Il en résulte une différence non négligeable entre la longueur des liaisons par rail et les distances à vol d'oiseau : de 11 % avec Varsovie, de 18 % vers Torun, de 21 % vers Kalisz, de 30 % vers Poznan et de 40 % vers Czestochowa.
À titre de comparaison, le parcours entre Varsovie et Poznan n'excède que de 13 % la ligne droite.
De plus, la vitesse des convois est également déterminée par le profil plus ou moins pentu des lignes : en 1980, sur la liaison Łódź-Varsovie, les kilomètres jusqu'à Kolusci étaient parcourus en moyenne à , les 106 restants à 62,4.
C'est cette réalité que reflète le schéma des isochrones au départ de Łódź.
Le ravitaillement en eau est un autre problème redoutable.
Les ruisseaux Lodka et Jasien sont à quelques kilomètres de leur source.
Leurs faibles débits pouvaient suffire au : les établissements les moins bien situés pouvaient puiser dans la nappe phréatique.
Mais les besoins sont devenus énormes au fur et à mesure de la croissance de l'agglomération : vers 1980, ils étaient de pour la seule commune de Lodz et les experts prévoyaient une demande de en l'an 2000.
Jusqu'aux années 1960, on a foré des puits de plus en plus profonds.
Par chance, la ville se trouve à la verticale de deux aquifères aux réserves considérables, l'un entre , le deuxième entre .
Les précipitations annuelles, plus copieuses que dans la plaine ( contre 500), favorisent leur renouvellement en régime d'exploitation modérée.
Mais on a progressivement augmenté la capacité de pompage et le niveau de la nappe supérieure s'est abaissé de 3 mètres par an entre 1951 et 1972.
Face à ce risque d'épuisement, il a fallu chercher d'autres solutions.
On a donc mis à contribution les eaux de la Pilica.
Cet affluent de rive gauche de la Vistule a un module de qui s'abaisse à 4 en étiage.
Il a fallu régulariser son cours par le barrage de retenue de Sulejow de de long et 16 mètres de hauteur déterminant un réservoir d'une superficie de .
Sa capacité était de de .
Il a été achevé en 1973.
La commune de Łódź a été autorisée à y prélever .
Une deuxième tranche de travaux était en voie d'achèvement au début des années 1980.
La capacité devait être portée à de , la retenue portée à .
Les canalisations sont de .
Restait à résoudre un grave problème d'environnement.
Il existait deux secteurs de stockage : celui de Stocki, sur la commune de Łódź même, et celui de Rzegow, au sud de la ville, comportant des équipements de purification de l'eau (stations de Bronislalow et de Kolinko près de Rzegow).
Mais aucune station d'épuration n'avait été réalisée au début des années 1980 pour les eaux usées.
La pollution gagnait le cours de la Warta jusqu'au-delà de Poznan.
Pourtant, la priorité des investissements semblait plutôt être donnée à l'époque à la recherche d'autres sources d'approvisionnement : on songeait à puiser dans le cours de la Nida, autre affluent de rive gauche, confluant avec de la Vistule au niveau de la ville de Tarnów.
Le destin de Łódź
Le destin de la ville apparaît étroitement lié à celui des frontières de la Pologne.
Dans la situation héritée du Congrès de Vienne en 1815, ce royaume, dans la dépendance étroite de la Russie tsariste, formait une sorte de gibbosité enserrée sur trois côtés par la Prusse et comme en étau entre Prusse orientale au nord et Silésie au sud.
Vers l'ouest, la frontière n'était qu'à moins de 100 km.
L'industrie textile s'est développée à Lodz du fait de cette proximité.
Elle a d'abord bénéficié de l'appui des autorités dans un but d'industrialisation ;
elle a reçu une nouvelle impulsion lorsqu'il est apparu indispensable aux investisseurs de contourner les barrières douanières afin de rester présent sur l'immense marché russe.
Elle a survécu aux diverses péripéties postérieures qui ont favorisé son maintien dans le cadre du COMECON.
Reste à étudier les conséquences actuelles de l'intégration de la Pologne dans l'Union européenne et dans une économie de plus en plus mondialisée.
Le cas de Lodz n'a rien d'exceptionnel : démonstration a été faite de ce rôle de la frontière dans le développement de l'industrie textile sur la périphérie du territoire français.
Plus généralement encore, on peut considérer qu'une frontière peut apparaître au fil des siècles comme une donnée transitoire de la même façon que l'épuisement d'un bassin houiller peut provoquer le déclin d'une ville minière : on peut là encore évoquer en France les exemples négatifs de Saint-Etienne ou de Montceau-les-Mines.
Fichier
Population of Łódź in 1800-2006.png|alt=Evolution de la population de Lodz depuis 1815|Evolution de la population de Lodz depuis 1815
Fichier:
Natural increase of Łódź in 1985-2005 (per 1000 population).png|alt=
Evolution du solde naturel de la population de Lodz|Evolution du solde naturel de la population de Lodz
Fichier
Population projection of Łódź 2010-2030.png|alt=Prévisions sur l'évolution de la population de Lodz|Prévisions sur l'évolution de la population de Lodz
Łódź est devenue le lieu principal de l'industrie textile en Pologne.
La ville passait pour être le Manchester polonais.
Sa population est passée de moins de à plusieurs centaines de milliers.
En 1826, la première usine de textile était construite par Christian Friedrich Wendisch.
La guilde des drapiers est fondée en 1825, première guilde de la ville.
La population de la ville s'est accrue de façon considérable et a attiré également des immigrants allemands et une population juive importante.
En 1848, les juifs sont autorisés, pour la première fois, à s'installer dans cette nouvelle cité industrielle.
En 1894, la ville, chef-lieu d’ouiezd du gouvernement de Piotrków, compte .
En 1918, lorsque la Pologne retrouve son indépendance, Łódź est devenue le centre textile le plus important d'Europe.
La ville est connue pour ses manufactures de coton permettant son tissage.
Łódź a également le plus important pourcentage de population juive parmi les villes de plus de de toute l'Europe.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, du 11 avril 1940 à sa libération par l'Armée rouge, le 19 janvier 1945, la ville est renommée Litzmannstadt en l'honneur de Karl Litzmann, général allemand qui a pris la ville durant la Première Guerre mondiale.
Durant cette période, la ville fut partiellement détruite par l'armée allemande, placée sous la coupe du Generalplan Ost, comme les autres villes polonaises.
Dès avril 1940, les nazis y établirent le premier grand ghetto.
Łódź a perdu , déportés vers les camps de la mort dont .
Malgré ces pertes, Łódź devint soudainement la ville la plus peuplée de Pologne entre 1945 et 1954 : en effet, pendant la reconstruction de Varsovie, si abîmée pendant la guerre qu'il a fallu rebâtir le vieux centre-ville, Łódź abrita les administrations du pays ainsi que les ministères les plus importants et se trouva de facto en quelque sorte capitale du pays.
L'importance de la ville diminua après le retour du gouvernement à Varsovie mais ce ne fut pas le cas pour l'économie de la ville qui, malgré l'économie planifiée du communisme, plaçait Łódź en troisième position quant à son importance, après la région de Katowice et la région de Varsovie.
Łódź aujourd'hui
Łódź a connu une chute de sa population sans précédent depuis la chute du régime communiste, passant de en 1988 à en 2008.
Son développement économique est fortement handicapé par la désindustrialisation et par sa proximité avec Varsovie, bien plus attractive.
Le niveau de vie moyen y est par conséquent relativement faible.
Cependant, le taux de chômage tend à baisser depuis quelques années et si les industries textiles, autrefois fleuron de la ville, ont pratiquement toutes disparu, des emplois ont été créés dans le secteur tertiaire (plusieurs banques ont notamment établi leur siège à Łódź).
De grands chantiers ont été ouverts au cours des dernières années afin d'y développer les infrastructures (aéroport, autoroute...) : ces efforts semblent progressivement porter leurs fruits.
Łódź reste marquée par les tragédies de l'histoire et les difficultés économiques.
La ville a donc axé une grande partie de sa communication sur son patrimoine multiculturel (polonais, juif et allemand) et organise de nombreux évènements (foires-expositions...) afin d'enrayer ce déclin relatif.
Musées
* http:/ Musée d’
art de Łódź (Muzeum Sztuki w Łodzi), site
« ms2 »
-065 Łódź
- gratuit le jeudi
* http:/ Musée d’
art de Łódź (Muzeum Sztuki w Łodzi), site «
ms1 », bâtiment d'origine
-734 Łódź
- gratuit le jeudi
* http:/ Musée d’
art de Łódź, site du Palais Herbst
ulica Przędzalniana 72, 90-338 Łódź
- gratuit le jeudi
* http:/ Musée central du textile (Centrum Muzeum Włókiennictwa)
ulica Piotrkowska 282, 93-034
Łódź
- gratuit le jeudi
* http:/ Musée archéologique et ethnographique (
Muzeum Archeologiczne i Etnograficzne)
:Plac Wolności 14, 91-415 Łódź
- gratuit le mardi
* http:/ Musée du cinéma (Muzeum Kinematografii)
:Plac Zwycięstwa 1, 90-312 Łódź
- gratuit le mardi
* https:/
Musée
de la ville de Łódź (Muzeum Miasta Łodzi)
:ulica Ogrodowa 15, 91-065 Łódź
- gratuit le mercredi
* https:/ pl
pl Musée
des traditions de l’indépendance (Muzeum Tradycji Niepodległościowych)
-706 Łódź -
* Antenne de Martyrologie de Radogoszcz
Aleja Pamięci Ofiar Litzmannstadt Getto 2/6
* Musée de l’histoire de la pharmacie
Muzeum Historii Farmacji)
ulica Drewnoska 58 (Manufaktura)
ulica Karskiego 5 (Manufaktura)
* Musée
de la nature de l’
Université de Łódź (Muzeum Przyrodnicze Uniwersytetu Łódzkiego)
ulica Targowa 1/3 B.24
* Musée des transports urbains (
Muzeum Komunikacji Miejskiej)
ulica Wierzbowa
* Musée du livre artistique
ulica Tymienieckiego
* Musée du papier et de l’imprimerie (
Muzeum Papieru I
Druku
* Musée
de l’Université de médecine de Łódź (Muzeum Uniwersytetu Medycznego)
:ulica Żeligowskiego 7/9
* Musée de géologie de l’
Université de Łódź (Muzeum Geologiczne Uniwersytetu Łódzkiego)
Culture
* École nationale supérieure
Leon Schiller de cinéma, télévision et théâtre (Państwowa Wyższa Szkoła Filmowa, Telewizyjna i Teatralna)
Lieux de culte
à Łódź
* Église de l'Assomption de la Sainte Vierge Marie (22 rue Ogrodowa)
* Église luthérienne Saint-Mathieu (283, rue Piotrkowska)
* Cathédrale
Saint-Stanislas Kostka (
265, rue Piotrkowska)
* Cathédrale Saint-Alexandre-Nevski de Łódź (orthodoxe ;
54, rue Kilinskiego)
* Synagogue Reicher : 25, rue de la Révolution de 1905
* Grande synagogue (détruite par les Allemands en 1939)
* Synagogue
Alte
Szil de Łódź (1861-1939)
détruite par les Allemands en 1939)
Évènements culturels
* Festival international de la bande dessinée (septembre)
* Photofestival
- Festival international de la Photographie (mai)
* Festival international des graffitis
- Rencontre des styles (juillet)
* Festival du film d’animation
Réanimation » (avril)
* Festival international des écoles de film et de télévision
Mediaschool » (octobre)
* Festival international «
Tansman » et concours des personnalités musicales (octobre-novembre)
* Festival international de danse classique de Lodz (mai)
Les villas et les palais à Łódź
* Résidence de JÓZEF RICHTER
10/12 ks.
I. Skorupki):
La résidence a été construite, probablement selon la conception de Karl Seidl, de 1898 à 1899.
Son style fait référence à la Renaissance italienne.
Depuis 1993, la résidence appartient à l'Université de Łódź technique.
* Villa Reinhold
Richter (6/8 ks.
Skorupki St.) :
La résidence a été construite, selon la conception d’Ignacy Stebelski, de 1903 à 1904.
L'architecture du bâtiment fait référence stylistique de la Renaissance allemande.
La rue Skorupki permet de voir l’entrée décorée de la villa.
Dans le couloir, il est possible d'aller dans les chambres représentatives anciennes, un salon et salle à manger, un jardin d'hiver et un bureau.
Le deuxième étage contient des salons et de petites chambres à coucher.
Une loge de concierge et une porte d'entrée ont été construites près de la villa.
La résidence est entourée par le parc M. Klepacz avec de nombreux arbres précieux, par exemple: "Fabrykant" (en français : le propriétaire d'usine), un chêne monument.
Aujourd'hui, la villa abrite le bureau du président de l'Université de Łódź technique.
* Villa de Edward et Matylda HERBSTS (72 Przedzalniana)
: il abrite la collection d'art ancien du Musée d’art de Łódź.
* Résidence d'Henryk GROHMAN
* Palais de Gustaw Adolf KINDERMANN
151 Piotrkowska)
* Palais de Juliusz KINDERMANN (137/139 Piotrkowska)
* Résidence de Léon RAPPAPORT (
44 Rewolucji 1905 r.)
* Palais d’Izrael Kalmanowicz POZNAŃSKI (15 Ogrodowa)
* Résidence de Léopold KINDERMANN
31/33 Wólczańska)
Théâtre
La vie théâtrale de Łódź est importante et comprend plusieurs festivals renommés en Pologne.
On trouve quatre genres de théâtres.
Les théâtres musicaux, les théâtres de marionnettes, les théâtres dits dramatiques et les théâtres expérimentaux.
* Teatr Wielki (le Grand Théâtre) :
C’est le théâtre qui possède la deuxième plus grande salle de Pologne, il peut accueillir jusqu'à .
Il a été lancé en 1967.
Il accueille des spectacles polonais mais également des spectacles étrangers, d’opéra et de ballet, classique ou plus moderne.
Il accueille chaque année le festival international des rencontres des ballets;
* Teatr Muzyczny (théâtre musical)
: Il offre deux salles.
La plus grande peut accueillir et la seconde dédiée au spectacle à petite audience n'a que .
Il accueille des spectacles très différents allant de l’opéra classique au conte musical pour enfants;
* Teatr Lalki i
Aktora Pinokio (théâtre de marionnettes);
* Teatr im.
Stefana Jaracza (théâtre dramatique)
Séparé en deux scènes de 94 et , le théâtre a souvent été distingué pour l'originalité de ces créations;
* Teatr Powszechny (théâtre dramatique) : C'est un théâtre qui joue principalement des comédies, des farces ou encore des pièces pour enfants;
* Teatr Nowy (théâtre dramatique) :
Fondé en 1950 il eut comme premier directeur Kazimierz Dejmek, un éminent metteur en scène polonais.
K. Dejmek redeviendra le directeur du teatr Nowy en 2002.
Le théâtre contient deux scènes, l’une de et la seconde de 100 à 150;
* Studio
Teatralne
SŁUP » (théâtre expérimental) :
Le nom du théâtre vient de la légende polonaise de Szymon Słupnik, qui décida d’aller au pôle nord dans le but de se rapprocher de Dieu.
Il prit de la distance avec les problèmes humains, car il pouvait voir le monde de l’extérieur;
* Teatr Logos (théâtre expérimental) :
Créé en 1987 par le prêtre Waldemar Sondka, la troupe bénévole est constituée d’étudiants et de personnes actives.
Pour l’instant, il s'agit d'un théâtre plutôt amateur mais qui commence à faire parler de lui, grâce au très bon niveau de ses spectacles.
Un grand nombre de ces spectacles se rapprochent de la pantomime, mais il existe aussi des spectacles parlés, comme :
Sports
La ville compte deux clubs de football : le ŁKS Łódź et le Widzew Łódź.
Mais c'est bien dans la ville de Łódź qu'a été introduit le rugby à XIII pour la première fois en Pologne, grâce à un habitant de la ville qui introduisit ce sport en 2011, Lukasz Lucka.
C'est également dans la ville de Łódź que fut créé le premier club polonais, les Lodz Magpies qui disputent un championnat national de six clubs.
Communications
Transports aériens
* Aéroport le plus proche :
Aéroport de Łódź (Lublinek), situé au sud-ouest de la ville.
Plusieurs compagnies low cost offrent de nombreuses destinations: Londres, Dublin, Bristol, les Midlands de l'Est (Nottingham), Milan, Oslo, Dortmund, Tel Aviv...
Transports ferroviaires
Gares des Chemins de fer de l'État polonais (PKP) :
Concernant le fret, la ville constitue un maillon des liaisons de transport Europe-Asie.
En particulier elle est reliée directement à la Chine, une fois par semaine.
Transports
urbains
* Łódź est doté d'important réseau avec plusieurs lignes de tramways (tramwaj) exploitées de 5h30 à 24h00.
Bus de nuit :
* N3 SZCZECIŃSKA (
CMENTARZ
- DUBOIS ou bien SZCZECIŃSKA (
CMENTARZ
- CHOCIANOWICE
IKEA
Tramways :
Division administrative
Łódź se divise en cinq quartiers .
Chacun d'entre eux a une mairie de quartier.
Il s'agit de
¹ Délégations de domaine d'activité de la ville de Łódź
Les plus importantes villes de banlieue sont Pabianice et Zgierz.
Démographie
ImageSize = width:860 height:310
PlotArea = left:55 right:50
top:25 bottom:35
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = late
Colors
:linegrey2 value:gray (0.9)
id:linegrey value:gray (0.7)
id:cobar value:rgb (0.2,0.7,0.8)
id:cobar2 value:rgb (0.6,0.9,0.6)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:870000
ScaleMajor = unit:year increment:100000 start:0 gridcolor:linegrey
ScaleMinor = unit:year increment:25000 start:0 gridcolor:linegrey2
PlotData
color:
cobar width:20 align:left
bar:1800 from:0 till:428
bar:1830 from:0 till:4343
bar:1872 from:0
till:100000
bar:1900 from:0 till:314020
bar:1915 from:0 till:600000
bar:1921 from:0 till:452000
bar:1931 from:0 till:605500
bar:1939 from:0 till:672000
bar:1946 from:0 till:496929
bar:1955 from:0 till:674172
bar:1965 from:0 till:744086
bar:1975 from:0 till:798263
bar:1985 from:0 till:847864
bar:1988 color:cobar2 from:0 till:854003
bar:1995 from:0 till:823215
bar:2000 from:0 till:793217
bar:2005 from:0 till:767628
bar:2010 from:0
till:737098
bar:2015 from:0 till:703186
PlotData=
textcolor:black fontsize:S
bar:1800 at: 428 text:
428 shift: (-8,5)
bar:1830 at: 4343 text:
4.343 shift: (-12,5)
bar:1872 at:
100000 text:
100.000 shift: (-18,5)
bar:1900 at: 314020 text:
314.020 shift: (-18,5)
bar:1915 at: 600000 text:
600.000 shift: (-18,5)
bar:1921 at: 452000 text:
452.000 shift: (-18,5)
bar:1931 at: 605500 text:
605.500 shift: (-18,5)
bar:1939 at: 672000 text:
672.000 shift: (-18,5)
bar:1946 at:
496929 text:
496.929 shift: (-18,5)
bar:1955 at:
674172 text: 674.172 shift: (-18,5)
bar:1965 at: 744086 text: 744.086 shift: (-18,5)
bar:1975 at:
798263 text:
798.263 shift: (-18,5)
bar:1985 at: 847864 text:
847.864 shift: (-18,5)
bar:1988 at:
854003 text:
854.003 shift: (-18,5)
bar:1995 at: 823215 text:
823.215 shift: (-18,5)
bar:2000 at: 793217 text: 793.217 shift: (-18,5)
bar:2005 at: 767628 text:
767.628 shift: (-18,5)
bar:2010 at:
737098 text:
737.098 shift: (-18,5)
bar:2015 at:
703186 text:
703.186 shift: (-18.5)
Personnalités
Relations internationales
Jumelages
La ville de Łódź est jumelée avec :
Climat
Voir aussi
Articles connexes
* Wladyslaw
Reymont (1867-1925)
, La Terre promise (roman, 1899)
Liens externes
