Vienne (Autriche)|*|Station thermale en Autriche
Vienne ( ;
; ;
) est la capitale et la plus grande ville de l'Autriche ;
elle est aussi l'un des neuf Länder (État fédéré) du pays ().
La ville est située dans l'est du pays et traversée par le Danube ().
Capitale du duché puis archiduché d'Autriche, elle fut de fait celle du monde germanique durant le règne de la maison de Habsbourg (devenue en 1745 la maison de Habsbourg-Lorraine) sur le Saint-Empire romain germanique (1273-1291, 1298-1308, 1438-1806)
puis présida la Confédération germanique (1815-1866).
Elle fut en même temps celle de l'empire d'Autriche (1804-1867) puis de l'Autriche-Hongrie (1867-1918).
Elle a été le point de départ de la crise bancaire de mai 1873.
Depuis plusieurs années, elle figure dans les premières places de nombreux classements internationaux récompensant la qualité de vie des métropoles.
Par exemple, la ville est en tête du classement selon l'indice Mercer évaluant le coût de la vie et la qualité de vie de dans le monde.
Peuplée d'environ d'habitants, Vienne est le principal centre culturel, politique et économique de l'Autriche.
Jusqu'au début du , elle est la plus grande ville germanophone au monde.
Elle est aujourd'hui deuxième derrière Berlin.
Vienne est un important centre politique international, notamment en raison de la neutralité autrichienne, puisqu'y siègent l'OSCE, l'OPEP et diverses agences de l'ONU, comme l'Agence internationale de l'énergie atomique, l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime ou l'ONUDI.
En 1958, Vienne partage avec La Haye le prix de l'Europe.
Par ailleurs, la ville a été le lieu de signature d'un grand nombre de .
Entre 2005 et 2010, Vienne a été la première destination mondiale pour les congrès et conventions internationales.
Surnommée la « Ville des rêves
parce que l'inventeur de la psychanalyse, Sigmund Freud, y résida, ou encore la « Ville de la musique », en raison de l'influence considérable que la ville a eue dans le domaine de la musique, notamment à travers le classicisme viennois, Vienne accueille environ de touristes chaque année.
Grâce à sa riche histoire, elle bénéficie d'un patrimoine culturel et architectural remarquable.
Depuis 2001, le centre historique de Vienne est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Géographie
Situation
La ville est située dans le bassin de Vienne, au cœur de l'Europe centrale.
Traversée par la Vienne qui a donné son nom à la ville et surtout par le Danube, des collines (qui marquent les contreforts des Alpes) bordent la ville à l'ouest.
La vallée du Danube et le relief plus plat de l'est offrent un accès à la Grande plaine hongroise.
Le massif des Carpates commence également à proximité au nord et à l'est.
À l'échelle des capitales européennes, Vienne est située à de Paris, à de Berlin et à de Bruxelles.
Vienne est un carrefour de communications, à de Bratislava, à de Budapest, à de Prague et de Munich.
Climat
Le climat de la ville est continental, du même type que dans la plaine hongroise.
Les hivers sont froids (), avec de faibles chutes de neige contribuant au charme des monuments de la ville vêtus de blanc.
Les étés ont une moyenne de , mais peuvent être très chauds et orageux.
La pluviométrie est de par an, avec un maximum en été et un minimum en hiver.
Enfin, à la croisée de plusieurs ensembles géographiques (Alpes, Carpates, Plaine hongroise), la ville est bien exposée aux vents.
Histoire
L'origine de Vienne remonte au avant l'ère chrétienne, lorsque des Celtes y fondent une cité sous le nom Vindobona (ville blanche).
En 15 av. J.-C., Vindobona devient un important fort romain de la province de Pannonie, défendant le limes, la frontière de l'Empire romain, qui fait face aux peuples germains situés plus au nord.
Les vestiges archéologiques de la période romaine de Vienne sont néanmoins extrêmement modestes.
Au cours du Moyen Âge, Vienne devient successivement le siège des Babenberg (comtes puis ducs d'Autriche), puis des Habsbourg.
Lorsque ces derniers accèdent au statut d'empereur, la ville devient la capitale du Saint-Empire romain germanique.
Elle est cependant rapidement confrontée à la montée en puissance de l'Empire ottoman dont les troupes l'assiégèrent à deux reprises :
* En 1529, lors du premier siège de Vienne par les troupes du sultan Soliman le Magnifique, la résistance des Viennois et des permit de sauver la ville.
En 1683, lors du second siège, Vienne dut son salut à Charles V de Lorraine et à l'intervention des troupes polonaises de Jean III
Sobieski lors de la bataille de Vienne.
Pour avoir échoué, le grand vizir Kara Mustafa, commandant les troupes turques, fut décapité par le sultan Mehmed IV.
En 1815, grâce au talent de Metternich, la ville est le siège du Congrès de Vienne, qui définit la géopolitique pour un demi-siècle d'une Europe juste sortie des guerres napoléoniennes.
Vienne est alors capitale d'un Empire d'Autriche qui s'étend de Milan à Lwow et de Prague à Raguse, incluant Venise, Zagreb, Cracovie et Budapest.
En 1873, la ville accueille une exposition universelle au cours de laquelle démarre
la crise bancaire de mai 1873, appelé aussi Krach de Vienne, le plus grand de l'histoire boursière.
La Première Guerre mondiale met fin à l'empire d'Autriche-Hongrie, dont Vienne était la capitale depuis 1867.
De 1918 à 1934, Vienne est surnommée Vienne la rouge, en raison de l'arrivée au pouvoir d'une coalition de sociaux-démocrates et de chrétiens-sociaux.
En 1938, Vienne et toute l'Autriche sont rattachées à l'Allemagne nazie lors de l'.
Après la défaite du régime nazi, Vienne est découpée en 4 secteurs d'occupation répartis entre les vainqueurs, de la même façon que Berlin.
En 1955, en pleine guerre froide, l'Autriche obtient son indépendance par le traité d'État autrichien et devient neutre sur le plan international.
Vienne se modernise alors et devient, grâce notamment à la neutralité autrichienne, le siège d'organisations internationales comme l'ONU (Vienna International Centre) ou encore l'OPEP.
Urbanisme
Plusieurs fois ville frontière du monde de la chrétienté, Vienne est longtemps restée enserrée au sein de fortifications qui expliquent la densité de son tissu urbain central.
Sa dernière enceinte, démantelée au milieu du , fut remplacée par un boulevard circulaire connu sous le nom de (« anneau » en allemand).
Établie à quelques kilomètres du Danube sur la rive droite du fleuve, Vienne en est longtemps restée éloignée, notamment pour se protéger des crues.
La canalisation du fleuve aux a permis à la ville de se rapprocher, puis de s'étendre sur la rive gauche du Danube.
Mais une importante dissymétrie subsiste, puisque la rive gauche n'accueille environ que .
Vienne (le comme la ville) est subdivisée en 23 arrondissements, les , désignés par un numéro et par un nom.
Les codes postaux attribués à la ville de Vienne vont de 1010 à 1230, le premier 1 désignant la ville et les deux chiffres centraux mentionnant l'arrondissement.
Ainsi, l'adresse du château de Schönbrunn, par exemple, comporte le code 1130.
Le centre proprement dit () est le premier arrondissement, c'est l'emplacement de la Vienne historique, sur la rive droite du Danube.
Il est entouré du , premier et deuxième boulevards circulaires, un dans chaque sens de circulation.
Il comprend en son sein, entre autres, le palais impérial qui, avec ses dépendances, occupe une grande partie de la superficie de l'arrondissement.
On circule peu en voiture dans le premier arrondissement, la progression dans les rues étroites et le stationnement étant difficiles.
* Les arrondissements 2 à 9 entourent le premier dans le sens des aiguilles d'une montre et lui sont adjacents (sauf le ).
Ces arrondissements, tous densément peuplés, sont considérés comme le centre de la ville (avec le premier).
Ils sont à l'extérieur du mais entourés à l'ouest et au sud par la (« ceinture » en allemand), autre boulevard circulaire ouvert à la circulation dans les deux sens et surmonté sur une grande partie par la ligne de métro aérien U6.
* Les arrondissements 10 à 20 ainsi que le , qui bordent Vienne à l'ouest et au sud, sont moins densément peuplés.
Certains sont davantage des zones de bureaux, d'autres (comme les arrondissements 16 à 19) des zones résidentielles assez vertes.
Le château de Schönbrunn occupe une grande partie du .
* Les arrondissements 21 et 22, plus récents, plus populaires historiquement et beaucoup moins denses, sont sur l'autre rive du Danube.
La tendance actuelle (surtout depuis 2004) est au développement de ces zones ;
de nombreuses habitations plus aérées et aisées sur les rives du fleuve, sont en construction dans ces arrondissements.
Vienne est également découpée en 89 communautés cadastrales, reflétant les différents villages annexés au cours de son histoire.
Population
Évolution démographique
Source : http:/ web_de
bevoelkerungsbilanzen_1869
2001_nach_bundeslaendern_und_komponenten_heutig_023289.pdf
Statistik Austria
Contrairement à la plupart des autres métropoles européennes et mondiales, la population de Vienne a longtemps diminué au , le nombre maximum d'habitants ayant été atteint en 1916.
À l'époque, Vienne rivalisait avec Paris et Londres.
Cela s'explique par la disparition de l'Autriche-Hongrie en 1918, la ville n'exerçant plus son attractivité que sur une portion congrue de sa zone d'influence originelle, et cette situation s'est renforcée avec la guerre froide.
Mais la chute du rideau de fer a permis à la ville de retrouver son attractivité depuis 1990.
Aujourd'hui encore, Vienne reste une capitale surdimensionnée pour l'Autriche, dont elle abrite plus de 20 % de la population totale et 30 % en comptant l'agglomération.
Diasporas
La mixité sociale et ethnique est réelle, même s'il existe de grandes disparités selon les quartiers.
Le caractère populaire ou bourgeois d'un quartier est indépendant de sa distance du centre historique.
De plus, certains quartiers regroupent plus d'habitants de même origine ou culture, Serbes principalement, plus de en 2001.
La Diaspora serbe envisage d'ailleurs de demander le statut de minorité, étant donné que sa présence sur le territoire autrichien remonte à plus de 150 ans (voir migration serbe).
On trouve aussi des diasporas italienne, asiatique, juive, hongroise, mais en plus petit nombre, on compte aussi une importante population turque, qui n'est présente dans le pays que depuis une période plus récente.
Indépendamment du niveau social des habitants, on n'observe pas de réel découpage par communautés, comme dans d'autres capitales européennes (Londres, Berlin, etc.).
Personnalités liées à la ville
* Agnès Blanbekin, décédée le 10 mars 1315 dans son couvent
* Ellen Kandeler, née en 1957, biologiste et agronome allemande, spécialisée sur la biologie du sol ayant étudié et enseigné notamment à l'Université de Vienne
* Edouard Pernkopf, 1888-1955, anatomiste, membre de l'université de Vienne, et nazi convaincu.
* Fred Fiedler
, né le 13 juillet 1922, psychologue américain spécialisé en leadership.
Culture
Vienne est une ville culturelle majeure dans un grand nombre de domaines.
Par son histoire très riche, sa situation géographique et politique, elle est un carrefour majeur en Europe.
L'apogée de la culture viennoise correspond au début du : c'est l'époque de certaines avancées majeures dans le domaine scientifique (invention de la psychanalyse par Sigmund Freud), mais également d'un renouveau important dans le domaine des arts (
Sécession viennoise, peinture de Gustav Klimt, d'Oskar Kokoschka et d'Egon Schiele) ou encore dans le domaine de la littérature .
La renommée culturelle internationale de Vienne repose surtout sur sa vie musicale.
Il existe peu d'autres villes dans lesquelles autant de compositeurs célèbres ont vécu.
Les valses de Vienne, son chœur d'enfants (), d'importants événements musicaux tels que le Concert du nouvel an ou le bal de l'opéra de Vienne, de même que les bâtiments dédiés à l'opéra et au théâtre sont mondialement connus.
Vienne est également réputée pour sa cuisine et sa culture des cafés.
En reconnaissance de la place culturelle de Vienne, le congrès mondial d’espéranto s’est tenu quatre fois dans la ville, en 1924 , 1936, 1970 et 1992 .
Les deux derniers congrès avaient respectivement pour thème «
L’espéranto
comme instrument de représentation internationale du monde » et «
Lorsque tombent des murs millénaires : l’Europe, maison commune ».
Musique
Vienne a longtemps été considérée comme la capitale mondiale de la musique.
De nombreux compositeurs de renommée mondiale s'y sont succédé pendant des siècles, les plus connus étant les classiques Christoph Willibald Gluck, Joseph Haydn, Antonio Salieri, Wolfgang Amadeus
Mozart, Ludwig van Beethoven, suivis par Franz Schubert, Franz Liszt, Johannes Brahms, Johann Strauss I, Johann Strauss II
, Franz Lehár, Joseph Lanner, Anton Bruckner, Gustav Mahler, ainsi qu'au début du les membres de la seconde école de Vienne (Arnold Schönberg, Anton Webern
, Alban Berg) et Ernst Křenek.
Le est par exemple un genre musical qui doit beaucoup à l'influence viennoise, au point qu'il en existe même une variante locale, le , un chanté dans le dialecte viennois.
L'orchestre philharmonique de Vienne, qui recrute ses membres parmi ceux de l'orchestre de l'opéra national, est également une référence mondiale.
De nombreux concerts de musique classique sont organisés au Musikverein (avec la célèbre salle dorée) et à la Konzerthaus.
Chaque soir, en moyenne assistent à des concerts de musique classique.
De nos jours, Vienne reste une ville très active sur le plan musical, en particulier dans les domaines de la musique électronique et pop.
Elle est par exemple considérée comme la capitale souterraine du downtempo, avec par exemple des artistes comme Kruder & Dorfmeister ou Makossa.
De jeunes labels de musique comme Cheap Music ou Couch Record découvrent également de nouveaux artistes qui rencontrent parfois le succès aussi à l'étranger.
Pour la pop, on peut citer Rainhard Fendrich, Georg Danzer, ou encore le célèbre Falco, qui avec son tube Rock me Amadeus a atteint la première place du Billboard Hot 100 américain en 1986.
Relégué en dehors de la vieille ville, le son des jeunes s'est inventé depuis le début des années 1990 de nouveaux lieux de rendez-vous.
C'est dans les sous-sols du métro, dans les parcs, le long des berges du canal du Danube ou sous le Gürtel, le second boulevard circulaire, que la jeunesse viennoise se donne désormais rendez-vous sur des airs de rock.
Théâtre et opéra
Forte d'un patrimoine musical exceptionnel, Vienne dispose d'une très longue tradition dans le domaine de l'opéra et dans celui du théâtre.
Le Burgtheater, ainsi que sa deuxième scène (le théâtre académique), passent pour figurer parmi les théâtres les plus importants au monde.
Vienne dispose également du théâtre populaire () et du théâtre de Josefstadt.
Une multitude de plus petites scènes renforce l'offre de théâtres de la capitale, petites scènes qui n'ont guère à envier aux plus grandes du point de vue qualité.
Celles-ci sont souvent consacrées à des pièces modernes et expérimentales, ainsi qu'au cabaret ou à l'art mineur.
Les amateurs d'opéra bénéficient également une offre très riche : l'opéra national () et l'opéra populaire () proposent une offre variée, ce dernier, en plus des représentations d'opéras (souvent transcrits en langue allemande), donnant aussi à voir des opérettes et des comédies musicales.
Le théâtre sur la Vienne () s'est distingué ces dernières années par de premières représentations de comédies musicales.
La plus appréciée d'entre elles fut Elisabeth, qui fut ensuite traduite en plusieurs langues et jouée dans le monde entier.
La maison dans laquelle Beethoven présenta Fidelio pour la première fois est depuis 2006 de nouveau consacrée uniquement à l'opéra.
La maison de la musique () de Vienne propose aux enfants et adultes depuis l'an 2000 un musée du son ().
Le théâtre de marionnettes du château de Schönbrunn (Marionettentheater Schloß Schönbrunn) propose à tous un spectacle de marionnettes sous forme de pièces et d'opéras.
Musées
La Hofburg abrite le musée de Sissi, les appartements de l'empereur () et la chambre du trésor d'argent de la Cour () où la couronne du Saint-Empire est exposée avec d'autres regalia.
Directement à côté de la Hofburg se trouvent deux bâtiments identiques qui se font face : le musée de l'histoire de l'art (), qui abrite de nombreuses peintures de maîtres, ainsi que le muséum de Vienne (, aussi appelé musée de l'histoire naturelle de Vienne).
De là, on accède directement au Museumsquartier , un complexe de musées érigé dans les années 1990 dans les anciennes écuries impériales.
Ce quartier abrite le musée d'art moderne de la Fondation Ludwig (), le musée Léopold (), où se trouve la plus grande collection du monde des peintures de Schiele et qui propose principalement des œuvres du style de la Sécession viennoise, des œuvres modernes viennoises et de l'expressionnisme autrichien, plusieurs salles servant à des expositions temporaires, la 'Kunsthalle de Vienne' (Kunsthalle Wien), le 'AzW
- Architekturzentrum Wien' - le musée d'architecture moderne et contemporaine
ainsi que le quartier de la danse ().
Le Liechtenstein Museum, le musée de l'art baroque, abrite l'une des collections d'art privées les plus importantes au monde.
Le Musée des Beaux-Arts de Vienne (Kunsthistorisches Museum) possède une exceptionnelle collection de peinture européenne, notamment des écoles flamandes (avec notamment le plus grand ensemble d'œuvres de Pieter Bruegel au monde), italiennes et allemandes.
Il présente aussi d'importantes collections de sculptures, d'arts décoratifs et d'antiquités grecques, romaines et égyptiennes.
Un autre musée majeur est l'Albertina
, dédié principalement aux arts graphiques (dessins et gravures), et qui possède une collection unique dans ce domaine, avec par exemple un ensemble remarquable de dessins et aquarelles d'Albrecht Dürer.
La capitale autrichienne propose également d'autres curiosités atypiques comme le palais de la Sécession, bâtiment emblématique du style de la Sécession viennoise, le palais du Belvédère, le Forum d'art de la Banque autrichienne () au centre-ville sur la place Freyung ou encore la célèbre Hundertwasserhaus de l'architecte Friedensreich Hundertwasser.
Viennent encore s'ajouter de nombreux autres musées, du Musée d'histoire de l'armée () au Musée des techniques de Vienne (Technisches Museum Wien) en passant par le Musée de l’horlogerie () ou le musée des pompes funèbres (), sans oublier les musées d'arrondissements, qui se concentrent sur l'histoire propre à chaque arrondissement.
Galerie d'images
Fichier
StEtienneVienne.jpg|Flèche de la cathédrale Saint Étienne au soleil couchant.
Fichier
WienParlament.jpg|Le parlement autrichien, sur le Ring.
Fichier
Wien Belvedere.jpg|Le palais du Belvédère dans le .
Fichier:
WienNaturhistorischesMuseum.jpg|Le Muséum d'histoire naturelle de Vienne.
Fichier
Rathaus Vienna June 2006 165.jpg|L'hôtel de ville de Vienne.
Fichier
Johann-strauss-stadtpark.jpg|Le mémorial de Johann Strauss II au Stadtpark
Fichier
Musikverein Wien1.JPG|La
salle dorée de la Musikverein, où est donné le concert du nouvel an à Vienne.
Fichier
Opera
Vienna
Austria-2005.jpg|Le
Staatsoper, où se tient une fois par an le bal de l'opéra de Vienne.
Fichier
Burgtheater
Vienna
June 2006
397.jpg|Le Burgtheater et sa scène germanophone des plus renommées.
Fichier
Schloss Schoenbrunn Gloriette DSC02028.JPG|La
Gloriette de Schönbrunn.
Fichier:
IMG 0209
- Wien
Albertinaplatz.
JPG|Musée Albertina.
Fichier
Secession Vienna June 2006 017.jpg|Palais de la Sécession.
Religion
Depuis le Moyen Âge, la religion majoritaire est le catholicisme.
Vienne a plus d'une centaine d'églises catholiques.
Églises notables
* Cathédrale Saint-Étienne
de Vienne du - siècle
, certainement l'édifice religieux le plus célèbre de Vienne.
* Église Saint-Charles-Borromée , chef-d'œuvre d'architecture baroque.
* Église des Augustins (Augustinerkirche)
, paroisse des Habsbourgs.
* Église des Capucins, célèbre nécropole des Habsbourgs
* Église Saint-Jean-Baptiste de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
* Cathédrale Saint-Nicolas (cathédrale russe orthodoxe construite entre 1893-1899)
* Église Saint-Michel (Michaelerkirche), église romane du
* Église Saint-Léopold am Steinhof (Kirche am Steinhof)
Autres édifices religieux
Coopérations internationales
En règle générale la ville de Vienne ne signe aucun accord de jumelage avec d'autres villes.
Vienne n'a que des partenariats, en général limités dans le temps et parfois renouvelables, concernant des coopérations sur des points spécifiques.
Les villes suivantes ont actuellement un accord de coopération avec Vienne.
Jumelages avec l'un des arrondissements de Vienne
* Josefstadt (Vienne 8) forme l'« alliance des Josefstädte » avec les arrondissements homonymes et .
De nombreux arrondissements de Vienne sont également jumelés avec des villes (ou des arrondissements de grandes villes) japonaises :
Il existe également des jumelages entre arrondissements de Vienne et des provinces, villes et arrondissements chinois :
Transports
Transports ferrés
urbains
Le réseau de métro de Vienne compte 5 lignes (depuis 1991), et des travaux, prévus jusque vers 2015, sont actuellement en cours pour l'étendre progressivement en périphérie (avec une ligne supplémentaire).
Il s'interconnecte avec un réseau ferré régional rapide, le , géré par les chemins de fer autrichiens (ÖBB).
Le et les trains régionaux relient Vienne aux villes les plus proches en Basse-Autriche, Tchéquie, Slovaquie et Hongrie.
Vienne comporte également un réseau de tramway très dense (Straßenbahn en allemand), dont les premières lignes entrèrent en service dans la seconde moitié du .
L'essentiel du réseau de transport se concentre sur la rive droite du Danube (au sud et à l'ouest), à l'image de la population viennoise.
Comparé au nombre d'habitants et à la superficie de la ville
, Vienne dispose du réseau de transports en commun le plus dense du monde.
Gares
Vienne dispose de plusieurs gares ferroviaires, dont les deux plus importantes sont la Westbahnhof, desservant l'ouest de l'Autriche, la Suisse, l'Allemagne mais aussi la Hongrie, et la Hauptbahnhof, qui dessert l'Italie, la Slovaquie, la Tchéquie.
La Hauptbahnhof (gare centrale) a été ouverte le 10 octobre 2014.
Temporairement, la gare Wien Meidling a pris la fonction du nouveau Hauptbahnhof en construction.
La Hauptbahnhof remplace les anciennes gares terminales Südbahnhof et Ostbahnhof.
La gare est une connexion importante des réseaux ferroviaires en Europe et représente un symbole de la réunification d'Europe.
Il existe aussi une gare appelée , que 50 ans de guerre froide ont reléguée au rang de gare régionale, le nord-est de Vienne jouxtant directement la frontière austro-tchécoslovaque (ancien tracé du rideau de fer).
Aéroports
L'aéroport de Wien-Schwechat (VIE en code IATA) est situé à une dizaine de kilomètres de Vienne, et fait office d'aéroport international pour une grande partie de l'Autriche, la Slovaquie, la Hongrie de l'ouest et la Moravie.
On y accède facilement depuis Vienne ou Bratislava en transports en commun.
Depuis le centre ville de Vienne, l'aéroport est accessible en bus , en (pour depuis plusieurs gares du centre et de la banlieue sud, 20 minutes de trajet), ou en (ou CAT, pour depuis , 16 minutes de trajet).
Sur le trajet, on aperçoit notamment la raffinerie de pétrole de la compagnie autrichienne OMV.
Depuis peu, de nombreux touristes utilisent le petit aéroport de Bratislava, situé à une cinquantaine de kilomètres de Vienne, qui propose de plus en plus de liaisons avec de nombreuses villes européennes.
Cours d'eau
Vienne compte trois voies fluviales :
* la Vienne (), petite rivière longue de , qui parcourt Vienne sur d'ouest en est, passant notamment devant le Naschmarkt, le château de Schönbrunn, et le Stadtpark, pour se jeter dans le canal du Danube au niveau de l'Urania, bâtiment
Art nouveau abritant aujourd'hui un cinéma.
* le Danube
, plus gros fleuve d'Europe, qui la traverse du nord-ouest (de Linz) au sud-est (vers Bratislava).
Le « Vieux Danube » () est le nom donné à un bras mort au nord du fleuve actuel, lieu de baignade apprécié des Viennois.
Le « nouveau Danube » ou , quant à lui, comporte deux bras séparés par une île (la ) longue de plusieurs kilomètres, et fréquentée pour ses plages festives et animées en soirée l'été (Copa Cagrana).
Le Danube est une importante voie de navigation en Europe pour le transport de marchandises, mais c'est aussi un moyen alternatif pour se rendre de Vienne à Bratislava, Budapest ou Melk en navette fluviale ;
* le canal du Danube () double le fleuve au sud en entrant dans la vieille ville.
Il crée ainsi une île, composée des arrondissements 2 et 20.
Il ne s'agit pas d'un canal au sens strict du terme, mais bien d'un bras du Danube, qui était le cours originel du fleuve au Moyen Âge avant que de nombreuses crues ne modifient son tracé vers sa position actuelle.
Économie
Selon les données du recensement de 2001, Vienne compte actives, dans .
Le plus petit arrondissement (Innere Stadt) est aussi celui qui compte le plus d'emplois.
Vienne profite de sa réputation internationale d'offrir une qualité de vie élevée, un taux de criminalité faible et d'être un « tremplin vers l'Est », la ville et ses entreprises disposant d'une longue expérience et maintenant de bonnes relations avec les PECO.
Nombre de groupes internationaux, tels Heineken, Lafarge, Schneider Electric ou HypoVereinsbank ont à cet effet établi leur siège pour l'Europe de l’Est à Vienne.
Nombre d'entreprises autrichiennes ayant franchi les frontières ont leur siège social à Vienne, par exemple Casinos Austria, OMV, Wienerberger, Bawag et Erste Bank.
L'unique Bourse autrichienne est également implantée à Vienne.
Loisirs
Sport
Vienne occupe une place importante dans le monde sportif autrichien.
En effet, de nombreuses pratiques sportives nouvelles y sont d'abord apparues avant de se répandre dans le reste du pays.
Le sport préféré des Viennois est la natation.
De nombreux plans d'eau naturels et piscines sont disponibles.
L'île sablonneuse et boisée de la , située dans le , est particulièrement appréciée de la population.
Le football se place au deuxième rang des sports les plus pratiqués.
Vienne dispose de deux grands clubs rivaux évoluant dans le Championnat d'Autriche de football, l'Austria (détenteur du record du nombre de coupes remportées, une finale européenne également au palmarès) et le SK Rapid (record de championnats remportés, deux finales européennes).
Le Vienna est quant à lui le plus ancien club d'Autriche.
La dominance historique des clubs viennois est telle qu'il fallut attendre 1965 pour voir un club de province devenir champion.
Le Ernst Happel Stadion est le stade de football le plus important de Vienne avec , et accueille les matchs de l'équipe nationale depuis 1931.
Ces dernières années il accueillit trois fois la finale de la Ligue des champions et la finale de l'Euro 2008.
En dehors du football, de nombreux clubs représentent avec succès d'autres sports.
En 2005, le hockey sur glace vit triompher les équipes masculines des Vienna Capitals et féminines des EHV Sabres.
La Wiener Stadthalle accueillit les Championnats du monde la même année.
En handball, Vienne possède deux principaux clubs le SG Handball West Wien et le Handball club Fivers Margareten.
Par contre, en handball féminin, il y a quatre clubs qui évolue au plus haut niveau, ces clubs sont le DHC WAT Fünfhaus, le MGA
Handball
Vienne
, l' Union
Admira Landhaus et le ZV Wiener Neustadt.
En football américain, les Chrysler Vikings ont remporté l'Eurobowl en 2004 et 2005, et en baseball les WBV Homerunners.
Le Aon hotVolleys en volleyball et les Margareten Fivers durent se contenter chacun d'une deuxième place.
La seule équipe nationale de rugby à XV féminin est viennoise.
Équitation : création en 1565 de l'École espagnole d'équitation, dont la renommée et le talent perdurent de nos jours.
Vienne offre également de nombreuses possibilités de pratiquer des sports individuels.
Les chemins du Prater et de la Donauinsel sont très appréciés par les adeptes de la course à pied.
Chaque année est organisé le Marathon de Vienne (Vienna City Marathon).
Plus de de voies sont aménagées pour les cyclistes, en plus des pistes de VTT dans les collines environnant Vienne.
11 clubs d'avirons accueillent les pratiquants sur le Danube et le Vieux Danube.
Des terrains de golf se trouvent vers le Wienerberg.
En escrime, le club le plus réputé est le Wiener Sportclub.
De multiples offres existent également pour les sports d'hiver, cultes en Autriche.
Deux pistes sont exploitées par la ville à l'emplacement de l'ancienne piste-FIS de la Hohe-Wand-Wiese et sur la Dollwiese.
Dès que la neige atteint d'épaisseur, le service des sports trace des pistes de ski de fond à travers le Prater, sur la Donauinsel, au Wienerberg, au Steinhof, dans le Schwarzenbergpark, à Cobenzl et au Maurerwald.
Les pistes vont de (Winerberg) jusqu'à (Donauinsel).
En termes d'équipements sportifs, la ville de Vienne compte aussi plusieurs hippodromes, notamment l'hippodrome de Krieau et celui de Fredenau.
Vienne organise régulièrement des manifestations sportives internationales.
On peut par exemple citer :
* les Championnats d'Europe d'équitation de saut d'obstacles en 1977,
* les Championnats d'Europe de natation en petit bassin en 2004,
* les championnats du monde de hockey sur glace en 2005, avec Innsbruck,
Vie nocturne
Dans les années 1980, un grand nombre de bars (dénommés ) se sont développés dans le quartier de la et de l'église , pour former le « triangle des Bermudes ».
Dans les années suivantes, la scène locale s'est étendue de part et d'autre du canal du Danube.
À proximité de l'arrêt de métro , également sur les berges du canal du Danube, se trouve depuis 1995 le Flex
- l'une des discothèque des plus connues de Vienne, au sein de laquelle évoluent quotidiennement des DJ et groupes de la scène locale autant qu'internationale.
Le WUK, situé à proximité de la Gürtel à , est connu pour sa scène ragga dancehall.
Le Museumsquartier accueille, particulièrement pendant la saison estivale, de nombreuses terrasses fréquentées.
Depuis la fin des années 1990, la Gürtel accueille de nombreux bars tels que le Chelsea ou le Q (prononcer kju:), désormais bien établis.
Ces bars avaient dès l'origine l'objectif d'animer ce quartier.
Du fait de leur localisation particulière, ils ont l'avantage de ne guère provoquer de nuisances sonores supplémentaires pour les riverains.
Dans le périmètre de l'ancien centre hospitalier généraliste (), quelques instituts universitaires, commerces et bars se sont installés ces dernières années, offrant une palette d'activités étendues.
Dans les années 1990 fut enfin lancée la rénovation de la Gürtel, ce qui permit d'attirer un grand nombre de bars à la mode dans l'ancien quartier des bordels.
En été, la Copa Cagrana ou la , sur la Donauinsel au niveau du pont Reichsbrücke, sont quelques-uns des nombreux bars en extérieur qui représentent un autre aspect important de la vie nocturne viennoise.
Depuis quelques années s'est également développé le quartier animé du dans le , qui n'est pas fréquenté uniquement en soirée mais aussi le jour, du fait de sa proximité avec le Naschmarkt.
À partir de la fin des années 1990, de vastes discothèques et centres de loisirs se sont implantés aux abords extérieurs de la ville, notamment dans Donaustadt (comme la discothèque ).
Espaces verts
Vienne possède de nombreux parcs et est l'une des villes au monde avec la plus grosse proportion d'espaces verts par rapport à la surface de la ville.
Le centre ville compte plusieurs parcs dont l'histoire remonte parfois jusqu'au :
* le parc du Prater propose de grandes étendues vertes ainsi qu'un parc d'attractions permanentes au centre de la ville.
La Grande Roue de Vienne en est l'attraction la plus populaire, elle est même devenue un symbole de la ville
* la colline de Cobenzl, au nord de Vienne est très fréquentée en été par les familles
* le pré
Am Himmel (de l'allemand « au ciel »), situé à proximité de Cobenzl
* le parc Laaer Berg au sud de Vienne, ancienne carrière d'extraction de glaise
* le parc Augarten du Palais Augarten, au nord-est du centre-ville, avec le plus ancien jardin baroque de la ville de Vienne
* le cimetière central de Vienne (), au sud-est de Vienne, qui accueille de nombreux musiciens célèbres, avec une église Art nouveau de Max Hegele
* le Donaupark
à l'est de Vienne, à proximité du site Vienna International Centre,
avec au centre la Tour du Danube
* la Donauinsel (
l'île du Danube)
: de long, elle a été aménagé entre 1972 et 1988 pour se protéger des hautes eaux du Danube ;
il y a plusieurs chemins pour faire du sport (à pied, à bicyclette...) ou se baigner en été.
Politique
Vienne passe pour être le fief des sociaux-démocrates en Autriche.
Le terme de « Vienne la rouge » est encore parfois utilisé aujourd'hui, en souvenir des années 1918-1934.
Le Parti social-démocrate gouverne la ville depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale (à l'exception de courtes périodes) avec une majorité.
Le maire actuel est Michael Häupl, élu pour la première fois en 1994 puis réélu à ce poste à l'automne 2005.
Avant la Seconde Guerre mondiale, la scène politique viennoise était dominée par le Parti chrétien social , particulièrement par la longue période du maire Karl Lueger.
Depuis que la ville de Vienne constitue un Land en soi (1921), le maire est également le président du Land.
L'hôtel de ville de Vienne héberge aussi bien les bureaux (Amtsräume) du maire de Vienne que du conseil communal, qui a le rang de parlement.
Répartition des partis en voix exprimées et sièges obtenus
Lors des élections communales du 23 octobre 2005, la répartition des sièges selon les partis s'est exprimée ainsi :
Ainsi, sans avoir obtenu la majorité absolue, le SPÖ a obtenu la majorité des sièges grâce au système électoral en vigueur à Vienne.
Lors d'élections parallèles dans les arrondissements, le SPÖ a remporté 16 arrondissements, l'ÖVP 5 et les Verts
* L'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP)
* L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE)
L'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA),
prix Nobel de la paix en 2005
* L'Organisation des Nations unies pour le développement industriel (ONUDI)
* L'Office des Nations unies contre la drogue et le crime (UNODC)
