Musée national d'Art moderne
Le musée national d'Art moderne (MNAM) est consacré à l’art moderne et contemporain des .
Il est situé à Paris dans le centre Georges-Pompidou, où il occupe deux étages , outre l'atelier Brancusi, des galeries d'expositions temporaires et divers autres espaces liés au musée.
La collection est la deuxième plus grande du monde après celle du musée d'Art moderne de New York et rassemble plus de dont seule une partie est exposée par roulement.
L’accrochage est en principe révisé tous les deux ans.
Des expositions temporaires sont également présentées.
Historique
Musée
Le musée national d'Art moderne a pris le relais de l'ancien musée du Luxembourg créé en 1818 par Louis XVIII pour accueillir les œuvres des artistes vivants destinées à rejoindre le musée du Louvre dix ans après leur mort.
En 1861, le musée s'ouvre aux écoles étrangères jusqu'à constituer à partir des années 1890 une section suffisamment importante pour être installée en 1922 dans une antenne au Jeu de Paume, renommée «
Musée des Écoles étrangères » en 1932, qui présentera de 1922 à 1939 plus de 30 expositions temporaires consacrées à ces écoles.
Confronté de nouveau à l'exiguïté du musée du Luxembourg, malgré son installation dans le bâtiment actuel, construit en 1886, et l'Orangerie contiguë qui abrite les sculptures, et après l'abandon de son transfert envisagé en 1906 dans l'ancien séminaire Saint-Sulpice, puis du projet de « Cité des musées », proposé en 1929-1930 par Auguste Perret à l'emplacement du Palais du Trocadéro, l’idée de construire un musée d'art moderne est alors promue en 1932 par Louis Hautecoeur, conservateur du musée des Artistes vivants du Luxembourg.
Déjà le musée de Grenoble en 1919, le musée de peinture occidentale moderne (MNZJ1 et 2) de Moscou en 1920, le musée Folkwang d'Essen en 1927, le musée d'art de Łódź en 1930, puis le musée Kröller-Müller d'Otterlo en 1938, avaient été parmi les premiers musées en Europe à consacrer une section de leurs collections à l'avant-garde de l'art moderne, alors qualifiée d'« art indépendant » en France par référence au Salon des indépendants ;
tandis qu'à New York était créé en 1929 le MoMA, spécialement consacré à cette période.
En 1934, l'État décide alors de construire un musée national d'Art moderne sur le site de l'ancienne manufacture de tapis de la Savonnerie doublé d'un second musée d'Art moderne pour la ville de Paris et le 24 mai 1937 le président Lebrun inaugure le « Palais des musées d’art moderne », construit pour l’Exposition internationale de 1937 et ensuite dénommé Palais de Tokyo.
Néanmoins, il accueille à cette occasion une rétrospective de l'art français depuis le Moyen Âge, le choix ayant alors été fait de présenter la collection moderne d'art français au musée du Petit Palais, avec l'exposition « https:/ ark: pf0000061701?highlight
*&posInPage
0&bookmark
c952c74c
d687
44f9
9ed4
44bbf109d663&queryid
8e20e49d-2b53
414e-9bef-5720f0e5f068&searchType=
cat Les maîtres de l'art indépendant 1895-1937 », de juin à octobre 1937 et les écoles étrangères au musée du Jeu de Paume, avec l'exposition « https:/ ark: bpt6k991580k.image Origines et développement de l'art international indépendant », du 30 juillet au 31 octobre 1937.
Le 6 août 1942, le musée national d'Art moderne, dont l'inauguration prévue pour 1939 avait été repoussée par la nécessité de travaux de finition puis par la guerre, connut enfin une ouverture partielle avec un tiers seulement de la collection ramené des dépôts de la zone occupée et sans les écoles étrangères, conservées depuis 1922 au musée du Jeu de Paume, alors évacuées et mises à l'abri au château de Chambord.
À la libération, le «
Musée des Arts Modernes
» reprend ses activités avec l'exposition «
Art et Resistance », du 15 février au 15 mars 1946.
Mais le musée national d'Art moderne n'ouvrira véritablement ses portes que le 9 juin 1947 en intégrant les collections du « Musée des Écoles Étrangères » du Jeu de Paume ;
tandis que ce dernier reçoit la même année les impressionnistes, déjà versés au Louvre en 1929.
En 1977, le musée national d'Art moderne est transféré dans le nouveau centre Georges-Pompidou avec les œuvres débutant par le fauvisme en 1905, en laissant au Palais de Tokyo les œuvres post-impressionnistes des artistes nés avant 1870, qui rejoindront en 1986 le musée d'Orsay.
Sur les huit niveaux du centre Pompidou accessibles au public totalisant , la Bibliothèque publique d'information (BPI), dont l'entrée est désormais indépendante du Forum et qui possède sa propre cafétéria, occupe le tiers du de mezzanine et les niveaux 2 et 3, soit environ , dont de salles de lecture.
Le reste de l'édifice, soit environ , est en réalité dévolu au musée national d'Art moderne, qui compte d'espaces d'exposition et à ses annexes ou bénéficie directement au musée, comme les espaces de restauration des niveaux de mezzanine et du sixième étage consacrés aux expositions temporaires.
Collections
Le fonds initial hérité du musée du Luxembourg (reliquat de 803 œuvres porté à 1415 œuvres par 612 acquisitions de 1937 à 1946) a été considérablement enrichi depuis 1947 et constitué en partie par des donations d'artistes (Picasso, Braque, Matisse, Chagall, Delaunay, etc.) et de leurs héritiers, incluant le legs de fonds d'atelier (Brancusi, Kandinsky, Dufy, Rouault) et des dons de collectionneurs privés (André Lefèvre, baronne Gourgaud, Raoul La Roche, et Henri Laugier, Louise et Michel Leiris (218 œuvres), Docteur Robert Le Masle, Paul et Lucienne Rosenberg, Marguerite, Aimé et Adrien Maeght, Daniel-Henry Kahnweiler, Daniel Cordier (651 œuvres), Heinz Berggruen, Florence et Daniel Guerlain (1157 œuvres), etc.) ou avec l'aide du fonds du patrimoine, ainsi que par d'importantes dations (Man Ray, Chagall, Duchamp, Breton, Derain, Dubuffet, etc.).
L'enrichissement des collections, par dons et parfois participation aux achats, bénéficie également du soutien d'associations et de fondations amies :
*Les Amis du centre Pompidou, remplaçant en 2017 la Société des amis du musée national d’
Art moderne, mais dont l'origine remonte à 1903.
L'association comprend cinq comités d’acquisition, dont un cercle international :
**Groupe Perspective pour l’
Art contemporain, réservé aux moins de 40 ans, créé en 2007 (32 œuvres depuis 2008)
Cercle International (CI) créé en 2013
, lui-même constitué de six chapitres géographiques créés ou redéfinis en 2017 (187 œuvres acquises depuis 2014, en février 2019) :
***CI-Amérique Latine (35 œuvres depuis 2015), remplaçant le Groupe America Latina créé en 2010 (3 œuvres),
***CI-Moyen
Orient (et Nord-Afrique),
remplaçant le Groupe Moyen-Orient créé en 2013 (19 œuvres depuis 2015),
Groupe d’
Acquisition pour l’
Art Contemporain (GAAC), remplaçant en 2016 le Projet pour l'art Contemporain créé en 2002,
Groupe d’
Acquisition pour la Photographie (GAP) créé en 2015 (113 œuvres depuis 2016)
Groupe d’
Acquisition pour le Design (GAD) créé en 2016 (12 œuvres depuis 2017)
*Menil
Foundation donatrice de 1975 à 1984, animée par Dominique de Ménil, également présidente de la Société des amis du musée national d’
Art moderne de 1980 à 1987, puis avec sa famille (14 œuvres au total), notamment d'art américain,
*Scaler
Foundation (101 œuvres de 1976 à 2010), relayée par la Clarence Westbury
Foundation (501 œuvres depuis 1999), animées par Sylvie, Jacques et Éric Boissonnas (16 œuvres),
ce dernier ayant aussi été président de la Société des amis du musée national d’
Art moderne de 2011 à 2013 (618 œuvres au total),
*Centre
Pompidou
Foundation (173 œuvres données ou achetées et 294 œuvres mises en dépôt, dont 93 de la collection Thea Westreich Wagner et Ethan Wagner), remplaçant en 2006 la Georges
Pompidou
Art and
Culture
Foundation créée en 1977 (29 œuvres de 1977 à 2008),
*Fondation Ricard
dans le cadre du Prix Ricard (25 œuvres depuis 2003)
*Society
of the Japanese Friends of Centre Pompidou, (50 œuvres depuis 2011)
*Vladimir Potanin Foundation
, (120 œuvres depuis 2016)
avec la Tsukanov Family
Foundation (10 œuvres)
, parmi plus de 320 données depuis lors par des collectionneurs russes.
Missions et organisation du musée
Le musée constitue un département du Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou.
Depuis 1992, il a intégré le Centre de création industrielle fondé par François Mathey et est officiellement appelé : Musée national d’
Art moderne
- Centre de création industrielle (MNAM / CCI).
Selon ses statuts modifiés par le décret du 24 décembre 1992, il a pour mission :
* d'inventorier, de conserver, de restaurer, d'enrichir, de présenter au public et de mettre en valeur les collections d'œuvres d'art dont le centre Georges-Pompidou a la garde, dans les domaines des arts plastiques, des arts graphiques, de la photographie, du cinéma expérimental, de l'art vidéo, des nouveaux médias, de la création industrielle, du design de l'architecture depuis le début du ;
ces collections comprennent également les fonds documentaires et les archives qui les concernent ;
* de présenter au public, en tous lieux, toute manifestation visant à diffuser et à approfondir la connaissance de l'art depuis le début du ;
* de favoriser la création contemporaine sous toutes ses formes.
Le MNAM / CCI
comprend :
* la conservation des collections d'arts plastiques composée des services suivants : le service des collections historiques, le service des collections contemporaines, le service de la création contemporaine et prospective, le cabinet d'art graphique, le cabinet de la photographie, le service du cinéma expérimental, le service des nouveaux médias, le service de la restauration ;
* la conservation des collections architecture et design, composée des services architecture et design ;
* le service de la bibliothèque Kandinsky
- Centre de recherche et de documentation du MNAM / CCI, qui comprend le secteur des collections imprimées et le secteur des archives et de la documentation.
* le service des collections, conjointement avec la direction de la production
Il assure également le secrétariat de la commission d'acquisition et le secrétariat de la commission des prêts et dépôts du centre Georges-Pompidou.
Activités culturelles :
Outre plusieurs expositions temporaires par an consacrées à l'art moderne et contemporain, le MNAM/CCI, collabore, comme l'IRCAM et la BPI, aux manifestations et cycles réguliers des "Rendez-vous du Forum" organisés tout au long de l'année par le centre Pompidou (cinéma, performances, danse, théâtre, concerts, débats, conférence, colloques) :
* Festival «
Hors Pistes », de nature pluridisciplinaire sur les nouvelles pratiques de l'image, depuis 2006, en janvier, février ;
* « Nouveau
Festival », de nature pluridisciplinaire, depuis 2009, en février, mars ;
* Festival international de films documentaires
Cinéma du réel », depuis 1979, en mars, avril, sous l'égide de la BPI ;
* Festival «
Manifeste »
, depuis 1992, en juin, sous l'égide de l'Ircam, où il remplace depuis 2012 «
Agora » créé en 1998 ;
* Cycle «
Move/
Vidéodanse », entre juin et novembre
qui, dans le cadre du cycle interdisciplinaire «
Move », remplace le Festival Vidéodanse créé en 1982 ;
* Cycles «
In Vivo », consacrés aux arts vivants à travers la performance, depuis 2011, sous l'égide du MNAM CCI ;
* Cycles «
Face aux œuvres »
et «
Un dimanche une œuvre » en présence de l'artiste, au MNAM/CCI ;
* Cycle «
Cinéastes
en correspondance »
notamment dans le cadre du Festival d'automne, depuis 2012 ;
* Cycle mensuel «
Prospectif Cinéma », en présence du cinéaste, le dernier jeudi du mois, depuis 2002 ;
* Cycles ponctuels de conférences
Parole » et «
Rencontre » avec des artistes, etc.
Antennes du musée
Après l'an 2000, le Centre Pompidou a engagé un déploiement de sa collection hors les murs, avec :
* le 12 mai 2010, l'antenne du musée ouverte au centre Pompidou-Metz ;
* du 19 octobre 2011
au 29 septembre 2013
, le centre Pompidou mobile, conçu par Patrick Bouchain et inauguré à Chaumont par une exposition sur "La couleur" ;
* le 28 mars 2015, le centre Pompidou de Malaga, dans le bâtiment de appelé El Cubo (Le Cube) à Málaga en Espagne, en accueillant du musée national d'Art moderne pendant cinq ans renouvelables ;
* le 5 mai 2018
, le Kanal
- Centre Pompidou à Bruxelles, pôle culturel réunissant des expositions d’art moderne et contemporain, architecture, design, installations d’artistes et spectacles vivants, installé dans un ancien garage Citroën de , avec une préfiguration présentant dans le cadre d’un partenariat de 10 ans conclu avec la Région Bruxelles-Capitale, la Fondation Kanal et le Centre d’
Architecture bruxellois CIVA.
Collections
Le musée dispose de d'exposition répartis sur plusieurs niveaux du centre :
* les collections permanentes aux quatrième et cinquième étages avec, au sein du musée, deux galeries d'expositions généralement monographiques et d'art graphique, ainsi qu'une librairie, un coin bibliothèque et deux espaces de consultation documentaire multimédia sur les collections de vidéos et de cinéma ;
* cinq galeries d’expositions temporaires supplémentaires (actualités, photographie, architecture, design, etc.), qui occupent au total , comprenant deux grandes galeries au sixième étage, l'Espace 315 et la Galerie Sud au niveau mezzanine et la galerie de photographies de au Forum -1, inaugurée le 5 novembre 2014.
L'Espace 315 expose le lauréat du Prix Marcel Duchamp décerné
l'année précédente lors de la Foire Internationale d'Art Contemporain ;
La collection du musée reflète tous les mouvements artistiques du .
Pour la première fois en juin 2005, les œuvres furent également présentées thématiquement, alors que depuis l'origine du musée, elles étaient exposées par mouvement et chronologiquement :
* 15 juin 2005
- 3 avril 2006 : Big Bang
- Destruction et création dans l'art du , niveau 5.
* 5 avril 2006
- 29 janvier 2007 : Le mouvement des images, niveau 4, suivi d'un retour à une présentation chronologique au niveau 5, autorisée par la richesse des collections.
Désormais
, tous les deux ans et chaque année alternativement, le centre Pompidou renouvelle l'accrochage de ses collections modernes au niveau 5 et contemporaines au niveau 4, sauf présentation exceptionnellement commune sur deux niveaux :
* 27 mai 2009
- 28 février 2011 : Elles@centrepompidou
- Artistes femmes dans les collections du MNAM, niveaux 4 et 5.
* 12 avril 2011
- 26 août 2013 : Collection moderne, parcours chronologique, niveau 5.
* 17 octobre 2012
- 10 mars 2014 : Fruits de la passion
- 10 ans du Projet pour l'Art Contemporain, niveau 4.
* 23 octobre 2013
- 26 janvier 2015 : Modernités plurielles 1905
- Une histoire mondiale de l'art moderne, niveau 5.
* 2 juillet 2014
- 11 janvier 2016 : Une histoire
- Art, architecture et design, des années 1980 à aujourd'hui, niveau 4.
* À partir du 27 mai 2015 :
Collection moderne, parcours chronologique, niveau 5.
À compter de cette date des salles d'exposition-dossier, inaugurées avec « Passeurs » , renouvellent annuellement ce niveau, ainsi qu'une salle « Focus » d'actualité trimestrielle des collections.
* 23 mars 2016
- 27 mars 2018 : Cher (e)s ami (e)s - Donateurs 2010 - 2015, niveau 4.
* 28 septembre 2016
- 9 janvier 2017 : exposition
-dossier «
Politiques de l'art », de russie jusqu'en occident, niveau 5.
* 15 juin et 20 septembre 2017 (totalité)
- 30 décembre 2019 : Musée en œuvre (s), parcours contemporain par mouvements historiques, niveau 4.
* 4 mai 2017
- 16 avril 2018 : exposition
-dossier «
L’Œil écoute », musique et art moderne, niveau 5.
* 25 mai 2018
- 15 avril 2019 : exposition
-dossier «
Histoire (s) d'une collection », 1920-1977 du musée du Luxembourg au musée national d'art moderne, niveau 5.
Tous les mouvements et œuvres des artistes figurant dans la collection, qui fin décembre 2013 comprenait œuvres de artistes et 90 pays différents, ne sont donc pas présentés au même moment, mais par roulement.
En 2013, l'accrochage des collections permanentes, atelier Brancusi compris, prévu jusqu'en mars 2014, exposait ainsi à titre d'exemple, 680 artistes (10,6 %) et œuvres (2,1 %) de 62 pays, soit 408 peintures, 512 sculptures et installations, dont 256 de Brancusi, 255 objets, dont 74 de design et 8 textiles, 664 dessins, 32 estampes, 181 photographies, 20 films et vidéos, 40 maquettes, etc.
Par comparaison, au même moment, le MOMA exposait œuvres et la Tate Modern 620 œuvres de 172 artistes.
En 2013, néanmoins, œuvres étaient déposées dans des musées de province (engendrant alors un reliquat de œuvres conservées au MNAM/CCI), et ont été prêtées, dont à des musées étrangers.
En 2012, 223 œuvres avaient été prêtées au centre Pompidou-Metz et 14 au centre Pompidou mobile, représentative des scènes internationale et française, est organisée en deux périodes, moderne et contemporaine :
Période moderne (1905-1960)
* Fauvisme
avec des œuvres de Georges Braque, André Derain, Henri Matisse, Maurice de Vlaminck, Raoul Dufy, Albert Marquet, Othon Friesz, Kees van Dongen, Georges Rouault, Henri Manguin, Auguste Chabaud
* Cubisme
avec des œuvres de Georges Braque, Pablo Picasso, Fernand Léger, Juan Gris, Albert Gleizes, Jean Metzinger, Jacques Villon, André Lhote, Auguste Herbin et des sculptures de Henri Laurens
, Raymond Duchamp-Villon, Jacques Lipchitz, Alexander Archipenko
* Futurisme
avec Umberto Boccioni, Carlo Carrà, Giacomo Balla, Gino Severini, Luigi Russolo, Alberto Magnelli
* Avant-garde russe (constructivisme, suprématisme) avec Kasimir Malevitch, Alexander Rodtchenko, El Lissitzky, Alexandra Exter, Natalia Gontcharova, Mikhail Larionov, Jean Pougny, Vladimir Baranoff-Rossiné, Léopold Survage, Pavel Filonov, Paul Mansouroff, , , Ivan Koudriachov
* Expressionnisme
Otto Dix, George Grosz, Christian Schad, Max Beckmann
* Mouvement Dada
Paul Klee, Laszlo Moholy-Nagy, Josef Albers, Oskar Schlemmer et des sculptures de Jean Arp, Antoine Pevsner, Naum Gabo
Art abstrait (Orphisme, De Stijl) /
Art concret avec František Kupka, Vassili Kandinsky, Robert Delaunay, Piet Mondrian, Bart van der Leck, Theo van Doesburg, Georges Vantongerloo, Vilmos Huszár, César Domela, Jean Hélion, Otto Carlsund, Willi Baumeister, Otto Freundlich, Joaquín Torres García, Max Bill, Olle Baertling, Richard Mortensen, Aurelie Nemours
* Sculptures de Constantin Brancusi, Henri Gaudier-Brzeska, Julio Gonzalez, Alexander Calder, Ossip Zadkine, Henry
Moore
* Peintres de l'école de Paris :
Marc Chagall, Amedeo Modigliani, Chaïm Soutine, Léonard Tsuguharu Foujita, Moïse Kisling, Julius Pascin (Pincas), María Blanchard
* Surréalisme :
Giorgio de Chirico, Salvador Dalí, René Magritte, Max Ernst, Joan Miró, André Breton, Man Ray, Dora Maar, Yves Tanguy, André Masson, Roberto Matta, Wilfredo Lam, Paul Delvaux, Alberto Giacometti
, Hans Bellmer, Victor Brauner, Joseph Cornell, Meret Oppenheim
Après 1945 :
* Expressionnisme abstrait : Jackson Pollock, Mark Tobey, Mark Rothko, Barnett Newman, Willem de Kooning, Arshile Gorky, Clyfford Still, Robert Motherwell, Sam Francis, Adolph Gottlieb, Kenneth Noland, Philip Guston, Paul Jenkins, Joan Mitchell, Cy Twombly
* Abstraction lyrique
/ Tachisme :
Wols (Alfred Schulze), Georges Mathieu, Hans Hartung, Camille Bryen, Jean-Paul Riopelle, Nicolas de Staël, Pierre Soulages, Gérard Schneider, Jean Degottex, Pierre Tal-Coat, Bram van Velde, Zao Wou Ki, Olivier Debré, Simon Hantaï, André Lanskoy, Alfred Manessier, Jean Bazaine, Jean Le Moal, Roger Bissière, Maurice Estève, Charles Lapicque, Serge Poliakoff, Maria
Elena Vieira da
Silva, Árpád Szenes, Gustave Singier, Julius Bissier, Bernard Schultze et des sculptures de François Stahly, Étienne-Martin
Art informel /
Art brut : Jean Fautrier, Jean Dubuffet, Antoni Tàpies,
Lucio Fontana, Alberto Burri, Giuseppe Capogrossi, Bernard Réquichot, Gaston Chaissac, Enrico Baj, Manolo Millares, Antonio Saura, Eduardo Chillida
* CoBrA :
Asger Jorn, Karel Appel, Pierre Alechinsky, Christian Dotremont, Guillaume Corneille, Constant (Nieuwenhuis), Jacques Doucet, Jean-Michel Atlan, Egill Jacobsen, Carl-Henning Pedersen
* Gutaï : Kazuo Shiraga, Saburō Murakami, Atsuko Tanaka, Shōzō Shimamoto, Takesada Matsutani, Hisao Domoto, Toshimitsu Imai
* Cinétisme
Victor Vasarely, Jesús-Rafael Soto, Carlos Cruz-Diez, Yaacov Agam, Bridget Riley, Julio Le Parc, François Morellet, Horacio
García Rossi, Francisco Sobrino, Joël Stein, Yvaral (Jean-Pierre Vasarely),
Pol Bury, Grégorio Vardanega, Nicolas Schöffer
* Œuvres
de Le Douanier Rousseau (Henri Rousseau)
, Paul Signac, Aristide Maillol, Suzanne Valadon, Marie Laurencin, Sonia Delaunay, Tamara de Lempicka, Georgia O'Keeffe, Frida Kahlo, Louise Nevelson, Louise Bourgeois, Germaine Richier, Judit Reigl, Dorothea Tanning, Yayoi Kusama, Diego Rivera, Giorgio Morandi, Balthus (Balthasar Kłossowski de Rola), Bernard Buffet, Francis Bacon, etc.
En raison des règles régissant le droit d'auteur, la « reproduction non autorisée » des œuvres de certains artistes majeurs sur le site de la collection du musée ne cessera qu'à l'expiration d'une période de soixante-dix ans après leur mort, à savoir : Henri Laurens et Henri Matisse le , Georges Braque le et Sonia
Delaunay
le .
Période contemporaine (après 1960)
* Pop
Art : Richard Hamilton, Andy Warhol, Robert Rauschenberg, James Rosenquist, Roy Lichtenstein, Jasper Johns, Claes Oldenburg, George Segal, Jim Dine, Ed
Ruscha
* Nouveau
Réalisme : Yves Klein, Jean Tinguely,
Niki de Saint Phalle, Arman (Fernandez), César (Baldaccini), Mimmo Rotella, Christo (Javacheff) et Jeanne-Claude (Denat de Guillebon), Raymond Hains, Jacques de la Villeglé
, Martial Raysse
Groupe NUL : Heinz Mack, Otto Piene, Günther Uecker, Konrad Klapheck, Herman de Vries, Jan Schoonhoven
* Azimuth / Arte
Povera : Piero Manzoni, Enrico Castellani, Piero Dorazio, Dadamaino (Eduarda Emilia Maino), Giuseppe Penone, Mario Merz, Jannis Kounellis, Luciano Fabro, Giovanni Anselmo, Alighiero Boetti, Michelangelo Pistoletto, Piero Gilardi, Gilberto Zorio
* Fluxus : John Cage, La Monte Young, Joseph Beuys, Nam June Paik, Wolf Vostell, George Brecht, Robert Filliou, Ben (Vautier), Dieter Roth, Yoko Ono BMPT, Supports/Surfaces :
Ellsworth Kelly, Robert Ryman, Carl André, Dan Flavin, Dan Graham, Donald Judd, Sol LeWitt
, Agnès Martin, Robert Morris, Bruce Nauman, Richard Serra, Frank Stella / François Morellet, Martin Barré, Daniel Buren, Olivier Mosset, Michel Parmentier, Niele Toroni, Claude Viallat, Louis Cane, Daniel Dezeuze, Patrick Saytour, Jean-Pierre Pincemin, André-Pierre Arnal, Pierre Buraglio, François Rouan, Christian Jaccard, Vincent Bioulès, Noël Dolla, Bernard Pagès, Toni Grand
* Figuration narrative :
Hervé Télémaque, Bernard Rancillac, Eduardo Arroyo, Erró (Guðmundur Guðmundsson), Jacques Monory, Valerio Adami, Gilles Aillaud, Henri Cueco, Gérard Fromanger, Peter Klasen, Antonio Seguí, Antonio Recalcati, Leonardo Cremonini, Equipo Crónica
Art conceptuel : Isidore Isou, Gabriel Pomerand, Maurice Lemaître, Gil Joseph Wolman, Roland Sabatier, François Dufrêne, Jean-Louis Brau, Alain Satié, François Poyet Sots
Art :
Ilya et Emilia Kabakov, Erik Boulatov, Komar et Melamid, Vladimir Nemukhin, Dmitri Prigov, Oscar Rabin, Edouard Steinberg, Boris Orlov, Anatoly Sverev , Grisha Bruskine, Sergei Mironenko, Leonid Sokov, Alexander Brodsky, Vladimir Yakovlev, Alexander Kosolapov, Timur Novikov, Lidia Masterkova, Yuri Zlotnikov, Oleg Kulik
Art corporel : Marina Abramović, Orlan (Paulette Du Brouet), Gina Pane, Michel Journiac, Rebecca Horn, Ketty La Rocca, Jana Sterbak
* Néo-expressionnisme (Nouveaux Fauves, Trans-avant-garde, Figuration libre
) :
Georg Baselitz, Anselm Kiefer, Jörg Immendorff, A.
Penck
Ralph Winkler), Albert Oehlen, Markus
Lüpertz
Francesco Clemente, Enzo Cucchi, Mimmo Paladino, Miquel Barceló / Robert Combas, Hervé
Di Rosa, Gérard Garouste, Jean-Charles Blais, François Boisrond, Jacques Grinberg, Jeanne Socquet
* Œuvres de Gerhard Richter
, Sigmar Polke, Wolf Vostell, Richard Lindner, Martin Kippenberger, Per Kirkeby, Peter
Stämpfli, Lucian Freud, David Hockney, Brion Gysin, Tony Cragg, Richard Long, Barry Flanagan, Richard Deacon, Malcolm Morley
, Chuck Close, Matthew Barney, Bill Viola, Dado (Miodrag Djuric), Roman Opalka, Pierre Molinier, Claude Bellegarde, Jean-Pierre Raynaud, Claude Lévêque, Christian Boltanski, Annette Messager, Anish Kapoor, Ung
No Lee, Cheri Samba
Et de nombreux artistes des scènes étrangères et française des années 1990-2000
: Bernd et Hilla Becher, Andreas Gursky, Martin Parr, Thomas Ruff, Nan Goldin
, Peter
Fischli et David Weiss,
Wim Delvoye, Gilbert (Prousch) et George (Passmore), Cindy Sherman, Peter Doig, Andy Goldsworthy, Glenn Brown, Sean Scully, John Currin, Marlene Dumas, Ernesto Neto, Tunga (Antônio José de Barros Carvalho e Mello Mourão), Subodh Gupta, Yan Pei-Ming, Wang Du, Wang Keping,
Mona Hatoum, Adel Abdessemed, Bertrand Lavier, Philippe Cognée, Bernard Frize, Pierre Huyghe, Alain Sechas, Xavier Veilhan, Jean-Michel Othoniel, Philippe Ramette, Bernard Piffaretti, Laurent Grasso, Claude Closky, Michel Blazy, Didier Marcel, Philippe Mayaux, Philippe Parreno, Pierre (Commoy) et Gilles (Blanchard), Valérie Belin
Architecture et design
Depuis l'intégration de la collection du Centre de création industrielle en 1992 : Otto Wagner, Peter Behrens, Gerrit Rietveld, Marcel Breuer, Pierre Chareau, Le Corbusier et Pierre Jeanneret, Charlotte Perriand, Eileen Gray, Ludwig Mies van der Rohe, Louis Sognot, René Herbst, Robert Mallet-Stevens, Franco Albini, Alvar Aalto, Marcel Lods, Gio Ponti, Jean Prouvé, Hans Coray, Ray et Charles Eames, Harry Bertoia, Marco Zanuso, Richard Sapper, Pierre Guariche, Raymond Loewy, Achille Castiglioni, Eero Saarinen, Sori Yanagi, Verner Panton, Arne Jacobsen, Roger Tallon, Pierre Paulin, Olivier Mourgue, Isamu Noguchi, Joe Colombo, Ettore Sottsass, Carlo Bartoli, Shiro Kuramata, Élisabeth Garouste et Mattia Bonetti, Gaetano Pesce, Mario Bellini, Philippe Starck, Martin Szekely, Marc Newson, Ronan et Erwan Bouroullec, Ron Arad, Jasper Morrison, Konstantin Grcic, Matali Crasset, Patrick Jouin, Marcel Wanders, Ross Lovegrove, Norman Foster, Aldo Rossi, Jean Nouvel, Dominique Perrault, Christian de Portzamparc, etc.
Atelier Brancusi
Situé sur la piazza en dehors du bâtiment principal et intégré à la collection, l'Atelier Brancusi est une reconstitution fidèle de l'atelier du sculpteur de l'impasse Ronsin, légué à l'État en 1956 avec tout son contenu.
Il conserve œuvres achevées, ébauches et objets, dont 137 sculptures, 87 socles originaux, 41 dessins, 2 peintures, plus de plaques photographiques de verre et tirages originaux, une bibliothèque de 160 ouvrages, une discothèque de plus de 200 disques, des meubles et des outils.
Bibliothèque Kandinsky
Créée en 2002, la bibliothèque Kandinsky est la bibliothèque spécialisée du musée consacrée à l'art du .
Elle trouve son origine dans la documentation rassemblée à l'hôtel Salomon de Rothschild par le Centre national d'art contemporain (Cnac) et compte ouvrages imprimés, depuis l'acquisition en 2006 de la bibliothèque Paul Destribats, qui en a fait le fonds le plus riche au monde pour la première moitié du .
Elle peut accueillir jusqu'à 76 lecteurs sur une surface de .
Quelques oeuvres
*** Hallucination partielle.
Six images de Lénine sur un piano
The Arrival of spring in Woldgate, East Yorkshire (donation 2017)
Directeurs du MNAM
