Naissance en Basse-Autriche|Naissance
en février 1906|Décès en octobre 1980|Pédiatre
autrichien|Médecin autrichien|Décès à 74 ans|Décès à Vienne (Autriche)|Syndrome d'Asperger|Professionnel de l'autisme|Médecin nazi
Johann «
Hans » Friedrich
Karl
Asperger ,
né le à Vienne et mort le à Vienne, est le psychiatre autrichien qui a donné son nom au syndrome d'Asperger.
Biographie
Né à Vienne, élevé à Hausbrunn, aux environs de cette ville il est l'aîné d'une fratrie de trois enfants (dont l'un meurt peu après la naissance).
Il fréquente un à Vienne, période pendant laquelle il prend part à des mouvements de jeunes.
C'est à Vienne qu'il entame des études de médecine dont il est diplômé en 1931.
Il a notamment pour professeurs Von Pirquet, Franz Chvostek junior et Franz Hamburger.
En 1931, il devient assistant à la clinique pédiatrique universitaire de Vienne qui est à l'époque sous la direction de Franz Hamburger.
En 1931-1932, il travaille également à la clinique Franz Chvostek.
En 1932, il prend la suite d'Erwin Lazar dans le département d (Pédagogie curative) de la clinique pédiatrique de Vienne.
En 1934, il travaille quelque temps à la clinique psychiatrique de Leipzig avec P. Schröder.
En 1938, c'est l'Anschluss : les Allemands annexent l'Autriche.
En octobre 1943, il soumet le texte de son : au journal qui le publie en 1944.
Avec Sœur Viktorine Zak, il crée une école spécialisée, détruite en 1944 par un bombardement qui tue la religieuse, les enfants et détruit ses archives.
Dans les dernières années de la Seconde Guerre mondiale, il sert comme médecin en Croatie.
Entre 1946 et 1949, il est directeur suppléant de la clinique pédiatrique de Vienne.
En 1948, il est cofondateur de l (aujourd'hui la ) dont il est le président jusqu'à son décès.
Entre 1957 et 1962, il dirige la clinique pédiatrique d'Innsbruck.
Après 1962, il est titulaire de la chaire de pédiatrie de la clinique universitaire pédiatrique de Vienne dont il assure par ailleurs la direction.
En 1964, il est responsable de SOS-Kinderdorf à Hinterbrühl.
La même année, il devient président de l.
Le , il devient vice-président de la Société autrichienne d'allergologie et d'immunologie () nouvellement créée.
Il devient professeur en 1977.
Asperger est influencé par deux pédagogues, Georgens et Deinhard, qui ont fondé un institut spécialisé en 1856.
Andreas Rett est un de ses élèves.
Marié
en 1935
avec Hanna Kalmon
, il a cinq enfants.
Deux de ses filles sont médecins, l'une d'elles, Maria Asperger Felder, étant pédopsychiatre.
Son fils et ses deux autres filles sont agriculteurs.
Relations avec le régime nazi
La relation de Hans Asperger avec le régime nazi est l'objet de controverses.
Certains auteurs, notamment Uta Frith, le présentent comme opposé aux idées du troisième Reich, d'autres le dépeignent comme un participant actif aux programmes d'hygiène raciale.
L'historien des sciences médicales Herwig Czech étudie des archives, et livre ses conclusions dans Molecular Autism en 2018 : .
Bien qu'Asperger semble avoir personnellement une certaine distance avec l'idéologie nazie, il travaillait sous la direction du sympathisant nazi Franz Hamburger, signait ses courriers avec la formule «
Heil
Hitler »
, a rejoint des organisations affiliées au parti Nazi après 1938, et a bénéficié d'avancements de carrière durant cette période, grâce à l'éviction des médecins Juifs, sans être lui-même considéré comme un opposant au régime.
Au contraire, dans Les Enfants d'Asperger, l'historienne américaine Edith Sheffer apporte des preuves de sa collaboration active aux programmes d'extermination nazis.
À la lecture de l'ouvrage, Élisabeth Roudinesco écrit que l'historienne américaine, « sans le moindre pathos ... décrit l’itinéraire de ce “gentil docteur”, cultivé et rigide, fervent catholique, marié et père de cinq enfants, qui deviendra, sous la houlette de son maître,
Franz
Hamburger (1874-1954), et au contact de ses collègues Erwin Jekelius (1905-1952) et Heinrich Gross (1915-2005), un artisan majeur de la politique d’euthanasie des enfants dits “anormaux” mise en œuvre par les nazis en Autriche, deux ans après l’Anschluss, dans le cadre du programme Aktion T4 (1940-1945).
Il n'est toutefois pas certain que Asperger ait eu parfaitement connaissance du sort qui attendait les enfants transférés à Am Spiegelgrund.
Œuvre
Il a établi en 1943 la description d'une «
psychopathie autistique de l'enfance ».
Sous ce nom, il a identifié chez quatre jeunes garçons un modèle de comportement et d'aptitudes incluant .
Asperger les appelait ses « petits professeurs » en raison de leur capacité à parler de leur sujet favori avec beaucoup de détails.
Il était convaincu que beaucoup d'entre eux devaient utiliser leurs talents particuliers à l'âge adulte.
Il a suivi un enfant, Fritz V., jusqu'à l'âge adulte.
Fritz V. est devenu professeur d'astronomie.
Il corrigea une erreur dans les travaux de Newton qu'il avait repérée étant enfant.
La vision positive de Hans Asperger sur cette psychopathie autistique contraste de façon saisissante avec la description de l'autisme infantile de Leo Kanner.
Pourtant, ces deux notions tendent à être réunies au sein des troubles du spectre autistique.
Alors que Kanner en 1943 décrit les enfants vus en consultation, Asperger les soigne depuis 1926 dans une institution thérapeutique mettant en œuvre un traitement privilégiant la relation affective.
Il se peut que Hans Asperger ait exprimé des visions positives du syndrome qui porte son nom à cause du climat politique de l'époque, et en particulier à cause de la volonté des Nazis d'éliminer les handicapés.
Lorna
Wing a donné un écho nouveau à cette description peu connue faite par Hans Asperger en publiant en 1981 un compte rendu clinique du syndrome d'Asperger, ce qui l'a fait connaître beaucoup plus largement qu'elle ne l'était jusque-là.
Ironiquement
, il semble que Hans Asperger ait présenté dans son enfance des traits du trouble même qui a reçu son nom.
Il était décrit comme un enfant lointain et solitaire, qui avait des difficultés à se faire des amis.
Il était doué pour le langage, et en particulier, il était intéressé par le poète autrichien Franz Grillparzer, dont il citait fréquemment les poésies à ses camarades de classe, malgré leur indifférence à ce sujet.
Asperger est mort avant que l'identification de son modèle de comportement devienne largement reconnue, parce que son travail a essentiellement été rédigé en allemand, et a été très peu traduit.
La première personne à avoir utilisé le terme «
Syndrome d'Asperger » dans un article fut la chercheuse britannique Lorna
Wing.
Son article, « », a été publié en 1981 et a remis en question le modèle précédemment accepté de l'autisme présenté par Leo Kanner en 1943.
L'article de 1944 n'est traduit en anglais qu'en 1991 par Uta Frith.
En français, il a fallu attendre 1998.
Publications
* Asperger, Hans (1930) klin Wschr
1930 , 1281-1284.
* Asperger, H. (1938) « » .
* Asperger, H. (1944) , 117, .
* Asperger, Hans (1944) «
Münch med Wschr.
91, 114-117.
* Asperger, Hans (1952) « »
Wien klin Wschr
Jg.
64, H. 10, S. 171.
* Asperger, H. (1954) «
Acta psychother psychosom orthopedagog.
1954, 2:115-126.
* Asperger, H. (1968) « »
Acta paedopsychiatrica, 35, .
* Asperger, H. (1975) .
in: Asperger, H., Haider, F. (Hrsg.
Bd.
S. 60-70.
* Asperger H. (1979), (organe de la britannique)
, 13, .
* Asperger, H. (1979)
« 50th anniversary of the death of Clemens von
Pirquet » 14 (2):-.
* Asperger, H. (1979) «
Problems of
Infantile Autism » Communication, 13, .
