Guerre de Vendée
La guerre de Vendée est le nom donné à la guerre civile qui opposa, dans l'Ouest de la France, les républicains (surnommés les « bleus ») aux royalistes (les « blancs »), principalement entre l'an I et l'an IV (1793 et 1796), pendant la Révolution française.
Elle fut étroitement liée à la Chouannerie, l'ensemble de ces deux conflits étant parfois désigné sous le nom de « guerres de l'Ouest ».
La Chouannerie se déroula sur la rive droite de la Loire, au nord, tandis que le soulèvement vendéen eut lieu au sud, sur la rive gauche.
Le terme Vendée militaire désigne d'ailleurs le territoire insurgé au sud du fleuve.
Comme partout en France, la Vendée a connu des manifestations paysannes entre 1789 et 1792.
Mais c'est au moment de la levée en masse, en 1793, que la révolte ou rébellion vendéenne, aussi appelée insurrection vendéenne, s'est déclenchée, dans un premier temps comme une jacquerie paysanne classique, avant de prendre la forme d'un mouvement contre-révolutionnaire.
Étalée sur trois années, la guerre a connu plusieurs phases, avec une brève période de paix au printemps 1795.
Elle s'est terminée au début de l'année 1796, après avoir fait plus de morts et causé de nombreuses destructions.
Contexte
L'évolution historiographique sur les causes de l'insurrection
L'étude historique de la guerre de Vendée est marquée par une longue tradition conflictuelle, où s'expriment les rivalités mémorielles, les querelles entre écoles historiques et courants idéologiques, entre historiens universitaires, érudits, hommes de lettres et académiciens.
Le résultat de ces querelles est une immense bibliographie, opposant deux courants, celui des partisans de la Révolution et celui des partisans des Vendéens.
Les premiers textes publiés sur cette guerre sont les mémoires d'acteurs, royalistes comme Madame de la Rochejaquelein, Madame de Bonchamps, Madame de Sapinaud, Poirier de Beauvais, Lucas-Championnière, Renée Bordereau, Madame de La Bouëre, Louis Monnier, , Puisaye, et républicains comme Kléber, Turreau, Savary, Rossignol, Dumas, Westermann, Grouchy, Choudieu…
Le plus célèbre est celui des Mémoires de Madame de la Rochejaquelein, veuve de Lescure, qui décrit un soulèvement spontané des paysans pour défendre leur roi et leur Église.
Au cours du , la question oppose particulièrement les historiens, fondant leurs recherches exclusivement sur les archives, et les érudits, engagés dans la défense de la Vendée, qui recueillent les traditions mémorielles et les transmettent.
Les principales figures de cette lutte
sont :
Du côté de l'université, Charles-Louis Chassin, élève d'Alphonse Aulard, qui a publié onze volumes d'archives et de mémoires (par exemple, les Mémoires pour servir à l'histoire de la guerre de Vendée et le Journal d'André Mercier du Rocher).
Adoptant le point de vue républicain, il dénie tout caractère populaire au mouvement, considérant qu'il s’agit d’une pure machination des nobles et des prêtres, suivie aveuglément par la partie la plus ignorante de la population.
Par ailleurs, hostile aux sans-culottes et à Robespierre, il rend ce dernier responsable de la répression de 1794.
Alphonse Aulard, premier titulaire de la chaire d'histoire de la Révolution française de la Sorbonne, Jules Michelet, Louis Blanc ou Jean Jaurès, auteurs l'un et l'autre d'une Histoire de la Révolution française, ont contribué, de par l'influence de leurs écrits, à construire une certaine vision de l'insurrection vendéenne.
* Du côté des érudits, de sensibilité monarchiste, traditionaliste ou catholique, Jacques Crétineau-Joly, Théodore Muret, Pitre-Chevalier, l'abbé Bossard, l'abbé Deniau, auteur d'une Histoire de la Vendée en cinq volumes basée sur les témoignages oraux et les mémoires partisans publiés pendant un siècle, ou l'abbé François-Constant Uzureau, prêtre dans le diocèse d'Angers, qui offre l'analyse des « Blancs », fondée sur des documents, parfois les mêmes que Chassin.
Depuis un siècle, l'historiographie a largement renouvelé la question.
Une histoire revisitée
Au , la recherche historique a connu de profondes évolutions, avec notamment le développement de l'analyse socio-économique.
Claude Petitfrère voit dans ce renouvellement la marque d'une troisième catégorie d'auteurs, autour de Paul Bois, Marcel Faucheux et Charles Tilly, qu'il appelle l'histoire « scientifique ».
Au début des années 1950, Marcel Faucheux soutient que les causes profondes de l’insurrection sont à chercher bien au-delà de la constitution civile du clergé, de l'exécution de Louis XVI ou de la levée en masse, qu'elles doivent être reliées à ce qu’il nomme le « paupérisme Vendéen ».
La Révolution n'a pas su satisfaire les espérances engendrées par la convocation des états généraux en 1789 : les métayers, majoritaires en Vendée, ne bénéficient pas de l’abolition des droits féodaux, qui sont rachetables (jusqu'en 1793), les biens nationaux profitent essentiellement aux bourgeois et aux marchands.
À partir de là, le bouleversement des structures sociales traditionnelles, la réforme autoritaire du clergé et la levée en masse constituent tout au plus l’étincelle qui a provoqué l'explosion d'un mécontentement plus ancien.
Se fondant sur l'analyse détaillée de la Sarthe, Paul Bois approfondit la question, en mettant en valeur la haine qui oppose alors le paysan au bourgeois et montre l’existence d’un profond clivage social entre urbains et ruraux, très antérieur à la Révolution, qui constitue l'une des causes majeures du soulèvement.
Ces conclusions sont rejointes par les travaux du sociologue américain Charles Tilly, pour qui la croissance des villes françaises du , l'agressivité économique de celles-ci et leur tendance à accaparer le pouvoir politique local ont suscité des résistances et des haines paysannes, dont l'insurrection vendéenne n'est qu'un exemple exacerbé.
De son côté, Albert Soboul décrit des masses paysannes dans la gêne, prédisposées « à se dresser contre les bourgeois, très souvent fermiers généraux en ce pays de métayage, négociants en grains et acquéreurs de biens nationaux », des départements de l'Ouest à la foi très vive depuis les efforts de catéchisation des Mulotins, congrégation de missionnaires établie à Saint-Laurent-sur-Sèvre depuis la fin du , enfin l'assimilation, par les paysans, du tirage au sort pour la levée des hommes à la milice, institution de l'Ancien Régime particulièrement honnie.
S'il considère que « le caractère simultané du soulèvement autorise à penser qu'il fut concerté », il explique que les paysans « n'étaient ni royalistes, ni partisans de l'Ancien Régime » et que les nobles furent d'abord surpris par le soulèvement, avant de l'exploiter à leurs fins.
Plus récemment, Jean-Clément Martin a indiqué que, si des paysans sont passés à la Contre-révolution, selon les provinces, pour des raisons très diverses, y compris entre les différentes zones de la Vendée, les mots d'ordre religieux et de la défense communautaire leur sont communs.
Ces mots d'ordre sont dus au maintien du poids des impôts et des fermages, à l'aggravation du sort des métayers, à l'incapacité des petites élites rurales à acheter des biens nationaux, accaparés par les élites urbaines, à la perte de l'autonomie des petites communes rurales face aux bourgs, où sont installés les pouvoirs politique (le district) et économique, aux atteintes de la Constitution civile du clergé, aux libertés des communautés, qui défendent leur prêtre et leurs cérémonies religieuses.
Les tensions montent jusqu'en mars 1793, sans trouver d'exutoire, quand la levée en masse fournit l'occasion aux communautés de s'unir contre les agents de l'État, dans un mouvement qui renvoie aux jacqueries traditionnelles, et de former des bandes à la tête desquelles les élites locales sont placées, de plus ou moins bon gré.
Dans la Sarthe, ce sont les fermiers aisés et leurs alliés qui se soulèvent, alors que les ruraux dépendants des villes et leurs voisins tisserands représentent le fer de lance de l'insurrection dans les Mauges.
Quant aux chouans d'Ille-et-Vilaine, ils sont recrutés essentiellement parmi les métayers et leurs proches.
Dans tous les cas, c'est la défense de l'équilibre communautaire, mis à mal par les lois civiles et religieuses de la Révolution, qui pousse vers la révolte.
Le royalisme y semble peu profond, comme dans le Midi en 1791-1792, et les haines personnelles et locales jouent un rôle important, avec des oppositions entre communes voisines ;
dans la majorité des cas, les soulèvements commencent par « des règlements de compte, des chasses aux révolutionnaires et le pillage ».
Des activistes royalistes, appartenant aux élites rurales, participent aux premières insurrections
, précise-t-il, mais ils sont peu nombreux ;
les nobles contre-révolutionnaires s'impliquent peu, en mars 1793, dans un mouvement inorganisé et mal armé.
Outre la thèse du complot « clérico
nobiliaire »
, Jean-Clément Martin remet en cause, avec Roger Dupuy, l'antagonisme «
ville
- campagne » (très antérieur à la Révolution) et la différence de nature qui existerait entre les origines de la Chouannerie et les causes de la guerre de Vendée.
Pour Roger Dupuy, qui note que l'historiographie récente « se dégage de l'optique étroite qui accordait au problème religieux une importance primordiale dans le processus du soulèvement », c'est « du côté de l'identité profonde des communautés paysannes » qu'il faut en chercher les racines.
Le « soulèvement est d'autant plus exaspéré que la violence joue un rôle déterminant dans la constitution de cette identité » : violence de la misère, violence de jeunes hommes attachés à faire respecter leur honneur, violence collective contre le mauvais seigneur qui abuse de ses privilèges féodaux.
Appliquant l'approche de la microhistoire à trois paroisses des Mauges entre 1750 et 1830
, au cœur de la « Vendée-militaire », Anne Rolland-Boulestreau offre un tableau de la notabilité locale à la veille de la Révolution (gros métayers à Neuvy ou au Pin-en-Mauges, membres du monde du commerce à Sainte-Christine), une notabilité fondée sur la reconnaissance publique : ses membres occupent des fonctions publiques (les Cathelineau sont sacristains de père en fils), servent de caution morale devant notaire et sont souvent choisis comme témoins lors des mariages.
Puis, analysant les réactions des trois communes face à la Révolution, elle remarque que les notables de Neuvy et du Pin sont confirmés après 1789 à la tête des communes, tandis qu'à Sainte-Christine, commune ouverte au commerce, avec de nombreux artisans, de nouvelles catégories sociales se mêlent aux anciennes.
À Neuvy et au Pin, les communes se ferment autour des élites traditionnelles (qui acquièrent peu de biens nationaux) face aux réformes qui menacent la communauté.
À Sainte-Christine, au contraire, où les notables locaux acquièrent quelques terres, les réformes sont vues comme l'occasion de gagner en importance, en devenant notamment chef-lieu de canton.
En 1792, les élites traditionnelles ne se représentent pas aux élections, marquant leur refus de l'évolution politique, et laissent la place à des notables plus modestes, mais appartenant aux mêmes réseaux et parentèles.
L'année suivante, au début de l'insurrection, les 27 hommes qui suivent Cathelineau, au Pin, sont intégrés dans les parentèles et réseaux de la commune .
À Sainte-Christine, les patriotes vendéens se comptent surtout parmi les artisans modestes récemment implantés dans la paroisse, peu intégrés aux réseaux de la communauté.
Enfin, étudiant l’émergence d'une nouvelle sociabilité forgée à travers l'épreuve de l’insurrection vendéenne, elle note que la participation à l’insurrection vendéenne est désormais une condition nécessaire pour obtenir la confiance des populations locales.
À Sainte-Christine, où la guerre laisse la population très divisée, les élites commerçantes traditionnelles sont évincées par des hommes de la terre et la noblesse, qui investit des fonctions qu'elle dédaignait auparavant.
L'enracinement et les liens de confiance dont bénéficient les petits notables leur permet d'être, au , avec les nobles, les intermédiaires incontournables entre la communauté et l'État.
La situation avant l'insurrection
À la fin du , la société vendéenne a une composition sociale semblable à bien d'autres provinces de France, très rurale.
À la fin de l'Ancien Régime, d'après Michel Vovelle, la propriété nobiliaire occupe plus de la moitié des terres, contre 10 à 20 % pour la bourgeoisie, moins de 30 % pour la paysannerie et moins de 5 % pour le clergé.
De même, il évalue la densité de la population entre 700 et 790 habitants par lieue carrée et par généralité.
Enfin, l'alphabétisation y est plutôt faible, par rapport au nord et à l'est du pays, avec 10 à 20 % des conjoints sachant signer leur nom.
En 1789, les paysans de l'Ouest accueillent plutôt favorablement les débuts de la Révolution.
Les cahiers de doléances de la Bretagne, du Maine, de l'Anjou ou du bas Poitou témoignent de l'hostilité de la paysannerie à l'égard des survivances du système féodal, de même que l'élection de députés patriotes, que confirment les violences antiseigneuriales de la Grande Peur ou les violences répétées contre les aristocrates et leurs demeures en 1790 et en 1791.
Par ailleurs, la Vendée et le Maine-et-Loire sont deux des douze départements qui envoient le plus de députés jacobins à l'Assemblée législative.
De nombreux prêtres semblent avoir également accompagné le mouvement avec enthousiasme : en Vendée, certains ont revêtu les nouvelles charges créées par la Révolution, par exemple en devenant maires.
La Révolution, comme partout ailleurs, a donc représenté un grand espoir.
En novembre 1789, l'Assemblée vote la confiscation des biens ecclésiastiques, transformés en Biens nationaux, afin de garantir l'émission des assignats.
Cette décision prive le clergé catholique des moyens financiers lui permettant de remplir son rôle traditionnel d'assistance à une population pauvre.
Ces biens ont été accumulés au cours des siècles grâce aux legs des membres de la communauté.
Avant la Révolution, gérés par le clergé, ils étaient au service des communautés rurales.
La vente de ces biens, en remboursement des assignats, les fait passer progressivement dans les mains des particuliers (des bourgeois, des paysans, des aristocrates et même des membres du clergé) qui les utilisent pour leur usage personnel.
Les communautés se sentent donc spoliées et en tiennent rigueur aux politiques.
La montée du mécontentement
Le , l'Assemblée constituante vote la constitution civile du clergé.
Le décret d'application, passé en novembre 1790 et signé par le roi le , prévoit que les prêtres fonctionnarisés, comme tous les fonctionnaires, prêtent serment à la constitution ;
la constitution civile du clergé et ce serment sont rejetés par toute une partie du clergé, qui considère les prêtres jureurs comme déviant de la voie catholique.
Inquiets pour leur salut, de nombreux paysans préfèrent continuer à s'adresser aux prêtres réfractaires.
Ceci contribue à diviser profondément les Vendéens entre partisans et adversaires de la mesure et à développer un certain mécontentement parmi les communautés paysannes qui, de plus, ne perçoivent pas d'amélioration de leur situation depuis la Révolution.
Dans des campagnes fraîchement et relativement converties de l'Ouest, le clergé est devenu majoritairement réfractaire avec l'obligation du serment constitutionnel, et après les brefs pontificaux condamnant la Constitution civile du clergé, en 1791.
En mai 1791, l'Assemblée constituante prend un décret sur la liberté des cultes autorisant le culte réfractaire, mais cette tolérance ne satisfait aucun camp, et les positions se durcissent.
L'application de la constitution civile du clergé (juillet 1791) provoque une multitude d'actes de résistance parmi la population, qui recourt de plus en plus à la violence physique.
Dans le Poitou, des libelles voient dans la constitution civile l'œuvre des protestants et des juifs.
Des bagarres opposent « aristocrates » et « démocrates », entre paroissiens (dans certaines paroisses, les populations font corps pour protéger leur curé et leurs habitudes de vie), surtout lors des enterrements.
Plus grave, en janvier 1791 dans la commune de Saint-Christophe-du-Ligneron (au sud de Nantes, près de Machecoul), des conflits se développent autour de l'opposition à la constitution civile du clergé, et l'intervention des gardes nationales chargées du maintien de l'ordre provoque les premiers morts de la Vendée ;
mais le conflit ne dégénère pas.
Dans ce contexte, l'Assemblée législative prend, en novembre 1791 et le , des décrets répressifs contre le clergé réfractaire, dont le culte est interdit.
Le second prévoit
la déportation hors du territoire français de tout prêtre réfractaire sur la simple demande de 20 citoyens.
À la veille du 10 août 1792, lorsque l'Assemblée supprime les dernières congrégations existantes, une bonne partie sont emprisonnés.
Obligés de se cacher, afin d'éviter la déportation au bagne en Guyane, les prêtres non jureurs sont protégés par des femmes, qui participent à des messes clandestines.
Malgré ces mesures, le nouveau clergé constitutionnel n'arrive pas à s'imposer dans une large partie de la région.
Les assermentés représentent, selon Michel Vovelle, 0 à 35 % des prêtres en Vendée et en Loire-Inférieure (comme l'ensemble de la Bretagne), contre 35 à 55 % en Maine-et-Loire et 75 à 100 % dans les Deux-Sèvres, en 1791.
Dans l'ensemble, plus de 65 % du clergé refuse de prêter serment dans l'Ouest (contre 48 % au niveau national).
Autour de Châtillon et de Bressuire, une zone globalement homogène de refus se distingue.
La religion des paysans de l'Ouest, comme en bien d'autres endroits, est une religion propitiatoire (visant à assurer l'abondance des récoltes, la fécondité du bétail, la réalisation d'un mariage, la naissance d'un enfant, la guérison d'une maladie, etc.), qui organise le calendrier et le paysage, avec un appel aux saints spécialisés, à leurs chapelles, avec des rites particuliers.
De même, la carrière ecclésiastique représente un moyen de promotion sociale pour bien des familles paysannes, un moyen que l'exclusion des prêtres réfractaires menace.
Signe que l'attachement à l'Ancien Régime
et à la royauté
- n'est pas le facteur déclencheur des premières émeutes, nulle émeute n'est observée lors de l'émigration des nobles, ni lorsque Louis XVI est guillotiné en janvier 1793.
Les circonstances du déclenchement de la guerre
Le mécontentement était latent.
Dès février 1793, la Charente-Inférieure fait face à un afflux de réfugiés.
L’insurrection éclate véritablement en mars quand la Convention, le 23 février, ordonne une levée de hommes « pour faire face à la baisse subite des effectifs des armées de la République due aux pertes, aux désertions mais surtout aux départs massifs des volontaires, levés l'année précédente pour la durée d'une campagne et qui, l'ennemi ayant été ramené aux frontières et même au-delà, estimaient pouvoir rentrer chez eux ».
La Vendée (somme toute peu concernée du fait d'une faible ponction) ne représente que l'une des provinces qui s'insurgent en 1793, comme la vallée du Rhône, où l'agitation est endémique depuis 1790 et va durer jusqu'en 1818.
Le camp républicain est alors divisé entre girondins et montagnards, qui s'accusent mutuellement de favoriser la Contre-révolution.
Tandis que les insurgés bretons sont écrasés par Canclaux à l'extrême ouest, par le général Jean-Michel Beysser entre Rennes et Nantes (l'agitation ne reprendra qu'à la fin de 1793, sous la forme de la Chouannerie), l'agitation réprimée en Alsace, au sud de la Loire, les insurgés vendéens parviennent non seulement à déborder les gardes nationaux, trop peu nombreux, et à s'emparer de plusieurs villes, mais battent une colonne de soldats de métier, le 19 mars.
Envoyés pour accompagner la levée de hommes
, les envoyés en mission de la Convention sont alarmés par le spectacle des soulèvements, qu'ils dramatisent, accusant les autorités locales, souvent modérées, de complicité, et réclament de Paris des mesures énergiques.
Considérant que la Contre-révolution est partout à l'œuvre, organisant des complots, et que les soulèvements forment un ensemble organisé, la « Vendée militaire » devient le symbole de cette Contre-révolution.
Premiers faits d'armes et organisation
Des jacqueries meurtrières
Au départ, cette insurrection ne diffère guère des autres insurrections qui se développent en France au printemps et à l'été 1793.
La différence, c'est que, partout ailleurs, les troupes viennent à bout des émeutes.
En Vendée, Loire-Inférieure et Maine-et-Loire au contraire, des soldats républicains de métier sont défaits.
Les premières émeutes débutent à Cholet le dimanche 3 mars, des jeunes gens du canton réunis par le district « pour prendre connaissance des modalités du recrutement du contingent local pour la levée des hommes » manifestent leur refus de partir.
Le pays de Retz se soulève massivement, acculant les Nantais à l'impuissance devant la multiplicité des interventions nécessaires ».
Durant la première semaine, les sites de la protestation sont extrêmement éparpillés.
Parmi les chefs choisis par les paysans, on relève François-Athanase
Charette de La Contrie, Louis-François Ripault de La Cathelinière et Louis Guérin.
Le 11 mars, des milliers de protestataires venus des communes voisines prennent Saint-Philbert-de-Grand-Lieu sans combat, avant de marcher sur Machecoul qui est prise d'assaut.
Dans cette dernière ville, les insurgés du pays de Retz mettent en place un comité présidé par René Souchu, qui de mars à avril, fait fusiller 150 à 200 patriotes (Massacres de Machecoul).
Le 12 mars, l'insurrection se propage, 600 paysans se rassemblent à Saint-Florent-le-Vieil pour s'opposer au tirage au sort.
Ils mettent en fuite la garde nationale de la ville, pillent les maisons des Bleus et les caisses du district, puis dépensent le butin dans les auberges du bourg et des alentours.
Ce même jour
, la garde nationale tire sur les manifestants pour dégager les abords de Paimbœuf, menacé par des paysans venus de 32 communes proches de la petite ville ;
Danguy, le noble qui les conduit est capturé et guillotiné à Nantes.
Le lendemain, 13 mars, certains d'entre eux vont chercher le marquis de Bonchamps au château de La Baronnière en La Chapelle-Saint-Florent et insistent pour qu'il prenne la tête du mouvement et organise la troupe.
Sous son commandement, ils mettent en fuite la garnison de Montjean-sur-Loire.
D'anciens soldats, comme le caporal Jean Perdriau, sont placés à la tête des groupes, enseignant leur savoir aux autres.
Cultivateur et colporteur au Pin-en-Mauges, Cathelineau « rassemble quelques voisins, fait sonner le tocsin, demande au prêtre réfractaire de bénir sa petite troupe, abat le drapeau tricolore qui flottait sur l'église et court rejoindre le gros des insurgés ».
Le 14, menés par Cathelineau et Perdriau, les insurgés s'emparent de Jallais (bataille de Jallais).
La foule marche ensuite en direction de Chemillé, ils sont rejoints en chemin par les paysans des environs de Maulévrier, menés par Jean-Nicolas Stofflet qui s'est rendu maîtres de Vezins.
D'autres paysans, toujours plus nombreux, se joignent à eux.
Le 14, Chemillé tombe, la plupart de ses défenseurs sont faits prisonniers, et les révoltés s'emparent de plusieurs canons.
Le 14 mars, la troupe de Cathelineau en rencontre une autre, emmenée par Stofflet, ancien caporal et alors garde-chasse d'un château à Maulévrier.
Sous la conduite du second, la troupe, forte de hommes, attaque Cholet, une ville d'environ habitants, gardée par 500 gardes nationaux, 80 cavaliers et une dizaine de canons.
Encerclés par les insurgés, 300 républicains trouvent la mort, contre une quarantaine d'insurgés.
Entrés dans la ville, ces derniers « saccagent les locaux de la municipalité et des administrations, pillent quelques habitations des révolutionnaires les plus en vue et célèbrent dans les auberges une victoire péremptoire (première bataille de Cholet).
En cinq jours, les insurgés se sont rendus maîtres des Mauges, c'est-à-dire de la moitié méridionale, située au sud de la Loire, du département de Maine-et-Loire ».
Sur l'autre rive, les gardes nationaux l’emportent et font vingt-cinq prisonniers, dont vingt-deux sont guillotinés à Angers (combat de Loiré).
Plus à l'ouest, les insurgés chassent la garde nationale de Palluau, entre le 12 et le 14 mars, et s'emparent du Marais breton ;
les notables bleus de Saint-Gilles et de Challans s'enfuient vers les Sables-d'Olonne.
À l'intérieur des terres, dans le Bocage, la plupart des petites villes sont envahies ;
La Roche-sur-Yon, Tiffauges, Mortagne-sur-Sèvre et Clisson sont prises sans opposer de résistance, suivies de Montaigu, à la suite d'un court combat.
Le 12 mars, insurgés du sud de la Vendée, menés par Charles de Royrand, Sapinaud de La Verrie et Sapinaud de La Rairie viennent prendre position aux Quatre-Chemins, carrefour des routes de Nantes à La Rochelle et des Sables-d'Olonne à Saumur.
Deux jours plus tard
, voulant en disputer le contrôle, la garde nationale du chef-lieu du département, Fontenay-le-Comte, surprise dans une embuscade, prend la fuite sans combattre.
Le 19 mars eut lieu la bataille de Pont-Charrault à L'Oie, où 2 300 soldats républicains furent battus.
Elle entraîna la région d'un affrontement limité vers une guerre civile.
Au nord de la Loire, les mouvements insurrectionnels sont réprimés brutalement mais efficacement en un mois.
Le 23 mars, menés par Louis-Marie de La Roche Saint-André, les Paydrets attaquent et envahissent Pornic, avant d'en être chassés quelques heures plus tard par une contre-attaque des gardes nationaux, 216 paysans sont tués au combat ou fusillés (première bataille de Pornic).
Quatre jours plus tard
, menés cette fois-ci par Charette les paysans prennent leur revanche et reprennent la ville de Pornic qui est en partie incendiée (deuxième bataille de Pornic).
Du 24 au 29 mars, Jean-Baptiste Joly, à la tête de plusieurs milliers de paysans, tente à deux reprises de s'emparer des Sables-d'Olonne il est à chaque fois repoussé avec de très lourdes pertes (première bataille des Sables-d'Olonne et deuxième bataille des Sables-d'Olonne)
Une armée contre-révolutionnaire
Les jours suivants, hommes se réunissent à Chemillé pour tenter de s'organiser en une véritable armée.
Plusieurs nobles, souvent d'anciens officiers, les ont rejoints : Charette, d'Elbée, Lescure, La Rochejaquelein.
Ces chefs issus de la petite noblesse ne se sont pas imposés de leur propre initiative à ces bandes de villageois.
, ils ne se sentent pas spontanément responsables de ces bandes insurgées.
Ce n'est que plus tard qu'ils sauront récupérer la colère populaire pour lui donner un tour nettement catholique et royaliste.
Le but de la nouvelle armée est de s'emparer de Chalonnes, avant-garde d'Angers.
Comprenant l'intérêt stratégique de le défendre, les républicains ont concentré hommes et 5 canons.
Le 22, malgré l'avis du maire et des officiers de la garde nationale, les municipaux et la foule se rendent aux Blancs ;
les gardes nationaux se replient vers Angers en jetant leurs canons dans la Loire.
Alors qu'Angers s'attend à un assaut imminent, l'armée se dissout et les combattants rentrent dans leurs foyers.
On s'était soulevé pour éviter d'être soldat et il n'était pas question de le devenir pour rétablir la monarchie dans la capitale.
Plus qu'un soulèvement contre-révolutionnaire, la rébellion demeurait encore une révolte contre les exigences jugées intolérables de la nation ».
Les républicains tentent de reprendre l'avantage.
Sous les ordres du général Marcé, chargé par la Convention de mater la rébellion, une colonne de soldats, 100 cavaliers, dotée de 8 canons, cherche à traverser la zone insurgée de La Rochelle à Nantes.
Le 17 mars, à Chantonnay, la colonne met en fuite les paysans, qui abandonnent une quarantaine de morts et 3 canons.
Le soir du 19, alors qu'elle s'apprête à bivouaquer dans un fond de vallée, dans le Bocage vendéen, elle est prise dans une fusillade.
Se débandant, la colonne fuit vers La Rochelle, qu'elle rejoint en une nuit.
À son arrivée, Marcé est destitué et arrêté.
La capacité offensive des forces républicaines a été anéantie.
Les gros attroupements des jours précédents se développent encore, sous le commandement d'une poignée de nobles comme Royrand et Sapinaud.
Toutefois, les groupes du Marais breton et du bas Bocage, soit hommes, sous les ordres de Jean-Baptiste Joly, un ancien sergent de l'armée royale, échouent par deux fois dans leur tentative de s'emparer des Sables-d'Olonne, les 24 et 27 mars (ce jour-là, ils perdent 300 hommes, contre 2 pour les républicains).
Échec de l'offensive républicaine
Le 17 mars à Paris, la Convention nationale est informée des soulèvements qui agitent la Bretagne, l'Anjou, le Bas-Maine et le Poitou.
Aussitôt celle-ci décrète la peine de mort pour tout insurgé pris les armes à la main ou porteur d'une cocarde blanche.
Par un hasard du calendrier, le député Lasource rend un rapport le lendemain sur l'Association bretonne d'Armand Tuffin de La Rouërie.
Les députés font le lien entre les deux affaires et en déduisent, à tort un complot ourdi par les nobles et le clergé.
Le 23 mars, le Conseil exécutif et le Comité de sûreté générale remettent le commandement des troupes chargées de la répression en Vendée au général Jean-François Berruyer.
Ce dernier est épaulé par le représentant Goupilleau de Montaigu et hommes sont envoyés en renfort.
Arrivé début avril à Angers, Berruyer divise ses troupes en trois corps.
Le premier, fort de hommes, est commandé par Gauvilliers, le second disposant des mêmes effectifs est dirigé par Berruyer lui-même tandis que le troisième, comptant soldats, est à Vihiers sous les ordres de Leigonyer.
De plus, le général Quétineau occupe Bressuire plus au sud avec gardes nationaux.
Début avril, les colonnes se mettent en marche avec pour objectif de pousser les rebelles vers la mer.
Le 11 avril, Berruyer, parti de Saint-Lambert-du-Lattay, arrive à Chemillé où il rencontre les forces de d'Elbée.
Les Républicains sont d'abord repoussés, mais les Vendéens abandonnent la ville le jour même et se replient sur Mortagne.
Au nord, Bonchamps recule devant les forces de Gauvilliers et se replie sur la même ville.
De son côté Stofflet affronte Leigonyer à Coron mais il doit à son tour battre en retraite sur Mortagne après trois jours de combat (Première bataille de Coron).
Mais alors que l'offensive de Berruyer semble réussir, les paysans de la Gâtine, dans les Deux-Sèvres, se révoltent à leur tour et prennent pour chef Henri de La Rochejaquelein.
Ce dernier, à la tête de hommes, attaque et bat Quétineau aux Aubiers le 13 avril (bataille des Aubiers).
Le général se replie sur Bressuire
tandis que La Rochejaquelein part renforcer les troupes à Mortagne.
Cependant Berruyer hésite à lancer l'offensive générale, trop inquiet du mauvais état de ses troupes il ignore que la situation des Vendéens est bien plus alarmante que la sienne.
Aussi les chefs royalistes décident-ils d'attaquer les colonnes républicaines les unes après les autres.
Le 19 avril, il se jettent sur Leigonyer à Vezins et mettent ses troupes en déroute (bataille de Vezins).
Informé, Berruyer ordonne la retraite aux Ponts-de-Cé mais il laisse Gauvilliers isolé à Beaupréau.
Le 22 avril, encerclés par les Vendéens, les Républicains sont écrasés, laissant plus de prisonniers (première bataille de Beaupréau).
L'offensive républicaine en Anjou est un échec et l'ensemble des forces de Berruyer se replie sur Angers.
Cependant dans le Bas-Poitou et le Pays de Retz, les Républicains remportent quelques succès.
Parti le 7 avril des Sables d'Olonne avec hommes, le général Henri de Boulard prend La Mothe-Achard, quartier général de Joly puis entre à Saint-Gilles-Croix-de-Vie sans combattre.
Le 12, il s'empare de Challans après un combat contre les forces rassemblées de Charette, Joly et Savin (première bataille de Challans).
Boulard se porte alors vers l'île de Noirmoutier et remporte une nouvelle victoire à Saint-Gervais (bataille de Saint-Gervais) puis inflige une nouvelle défaite à Joly (Première bataille de Beaulieu-sous-la-Roche).
Plus au nord, le général Jean-Michel Beysser sort de Nantes le 20 avril avec soldats.
Il s'empare de Port-Saint-Père, le quartier-général de La Cathelinière (Premier combat de Port-Saint-Père), puis marche sur Machecoul.
Attaquée le 22, l'armée de Charette se débande presque sans combattre.
La ville est prise, René Souchu est capturé puis décapité sommairement (Deuxième bataille de Machecoul).
Le 25 avril, Beysser peut adresser une sommation aux rebelles de Noirmoutier alors que débarquent des troupes de marine de l'escadre Villaret-Joyeuse.
Les insurgés se soumettent.
La Vendée militaire
Organisation
Fin mars, la « Vendée militaire » est pour une bonne part dessinée : le département de la Vendée, les moitiés méridionales de la Loire-Inférieure et du Maine-et-Loire.
Le nord-ouest des Deux-Sèvres, Bressuire, Chatillon tombe à son tour en mai.
L'armée insurgée est peu centralisée, mal équipée et non permanente, les paysans retournant sur leurs terres dès qu'ils le peuvent après les combats.
Toutefois, des soldats de métier, déserteurs de l'armée républicaine, la rejoignent, lui apportant leur expérience.
Trois armées, constituées à partir des rassemblements de mars, la composent : l'armée d'Anjou et du Haut-Poitou, surnommée la « Grande Armée » ou l'« Armée du Bocage », à l'est de la rivière Sèvre Nantaise ( hommes) ;
l'armée du Centre, au cœur de la Vendée ( hommes) ;
l'armée du Bas-Poitou et du Pays de Retz, dite «
armée du Marais »,
entre la Sèvre Nantaise et l'océan Atlantique ( hommes)
Elles s'occupent avant tout de sauvegarder la portion de territoire dont elles sont issues.
Armée « populaire », elle trouve un soutien tant au niveau logistique que militaire parmi le petit peuple des campagnes.
Les célèbres « moulins de Vendée » dont la position des ailes servent à prévenir des mouvements des troupes gouvernementales en sont une illustration.
La stratégie des combats, basée sur des opérations de harcèlement, s'organise autour des atouts que procure le bocage, partout présent : composé de haies et de chemins creux, il facilite les opérations d'embuscade et gêne la manœuvre des grandes unités de l'armée révolutionnaire.
Enfin, la Vendée militaire se dote d’une instance suprême, qui prend également des décisions civiles, le Conseil supérieur d’administration de la Vendée, après la prise de Fontenay le 26 mai.
Les victoires vendéennes
Le mois de mai 1793 s'ouvre par une grande offensive des Vendéens de l'armée d'Anjou et du Haut-Poitou, dite la « Grande Armée » menée par Cathelineau, Bonchamps, D'Elbée, Stofflet et La Rochejaquelein.
Le 3 mai, le général Quétineau doit abandonner Bressuire, laissant derrière lui un riche dépôt de munitions et des prisonniers, parmi lesquels Louis de Lescure et Bernard de Marigny qui se joignent à l'armée.
Le général Quétineau se retranche avec plus de hommes dans la ville de Thouars, mais la place est attaquée deux jours plus tard par près de Vendéens.
Après un sanglant combat, Quétineau capitule
- ce qui lui vaudra d'être condamné à mort en décembre par le Tribunal révolutionnaire - il est remis en liberté avec ses hommes contre le serment de ne plus combattre en Vendée.
Les soldats républicains ont les cheveux rasés afin de pouvoir être reconnus s'ils devaient trahir leur promesse (Bataille de Thouars).
La victoire vendéenne a un grand retentissement, les rebelles s'emparent de milliers de fusils, de munitions, de pièces d'artillerie et d'un trésor de livres.
La Châtaigneraie est prise et pillée après un combat contre les hommes du général Chalbos (Bataille de La Châtaigneraie).
Mais beaucoup de soldats-paysans choisissent de rentrer chez eux et l'Armée catholique et royale se désagrège au fur à mesure de son avancée loin du bocage.
Le 16 mai, devant Fontenay-le-Comte, les Vendéens sont moins de face aux forces de Chalbos, Sandoz et Nouvion qui demeurent cependant moins nombreuses.
Mais habitués à combattre dans le bocage et non sur la plaine, les Vendéens sont repoussés par les républicains en laissant derrière eux une centaine de morts (Première bataille de Fontenay-le-Comte).
Victorieux
, Chalbos reprend La Châtaigneraie,
mais il l'abandonne le 24 mai lorsque l'Armée catholique et royale, reformée dans le bocage et désormais forte de plus de hommes, revient le 25 devant Fontenay-le-Comte pour se venger de sa défaite.
Trop peu nombreuse, l'armée républicaine est mise en déroute après un court combat et soldats sont faits prisonniers.
Comme à Thouars, ces derniers sont relâchés contre le serment ne plus prendre les armes.
Les Vendéens occupent Fontenay-le-Comte, mais ils abandonnent la ville au bout de quelques jours (Deuxième bataille de Fontenay-le-Comte).
La semaine suivante, l'état-major de la Grande Armée décide d'attaquer Saumur.
Une avant-garde de républicains est vaincue à Vihiers le 6 juin, Doué-la-Fontaine est envahie le 7 (Bataille de Doué) et le 8 des renforts républicains venant de Thouars sont dispersés à Montreuil-Bellay (Bataille de Montreuil-Bellay).
Le 10 juin, les Vendéens prennent d'assaut la ville de Saumur (Bataille de Saumur) et s'emparent de fusils et de 50 à 80 canons.
Les à républicains faits prisonniers sont relâchés sous serment et conduits sur Tours.
La déroute des bleus est telle que des détachements parviennent à s'emparer de Chinon et de Loudun sans combattre, quatre cavaliers parviennent même à eux seuls à se rendre maîtres de La Flèche pendant quelques heures.
À Saumur l'état-major royaliste hésite entre marcher sur Nantes, Paris ou encore Niort afin d'y détruire l'armée de Biron, le nouveau général en chef de l'armée des côtes de La Rochelle.
Mais dès le 12 juin des paysans rassemblés rentrent chez eux, ruinant ainsi les réussites des jours précédents.
Par ailleurs, des rivalités opposent entre eux la multitude des officiers choisis par leurs hommes.
Pour assurer la cohésion de l'ensemble, les chefs - issus de la petite noblesse - élisent le 12 juin un roturier, Cathelineau, « généralissime » de l'Armée catholique et royale.
À l'autre bout de la Vendée, les combats voient également la victoire des insurgés qui reprennent le contrôle du Bas-Poitou et du Pays de Retz.
Après être restés longuement inactifs à Legé, les généraux du Marais Charette, Joly, La Cathelinière, Savin et Vrignaud rassemblent hommes et reprennent Machecoul le 10 juin.
Mis en déroute, les républicains abandonnent également Port-Saint-Père et ouvrent ainsi la route de Nantes.
(Troisième bataille de Machecoul).
L'échec de l'assaut contre Nantes
Dans le même temps, l'armée de Lescure, partie de Saumur, descend la Loire et entre le 18 juin dans Angers, abandonnée par les hommes de la garnison, et une messe y est célébrée.
Charette lui écrit alors pour lui proposer de s'emparer avec lui de Nantes, de son port et de ses richesses.
Sans attendre, il avance avec hommes.
À Nantes
, malgré la division entre le peuple (montagnard) et la bourgeoisie du négoce et du barreau (girondine), les habitants refusent d'évacuer la ville, comme l'ordonnent les envoyés en mission.
Affolés, ces habitants organisent la résistance, rassemblant tous les canons et toutes les barques disponibles, construisant redoutes et fossés.
Aux côtés du maire Baco de la Chapelle, le général Canclaux, chef de l'armée des côtes de Brest, réunit hommes de ligne et cavaliers, auxquels s'ajoutent volontaires, gardes nationaux et ouvriers employés à la réparation des armes, soit un total de hommes, contre les de Charette sur la rive gauche de la Loire et les de Lescure sur la rive droite.
Devant cette résistance et le manque de coordination des royalistes, l’attaque contre Nantes, les 28 et 29 juin, échoue.
Cathelineau est mortellement blessé et les paysans, démoralisés, se retirent.
Au même moment, Biron, général en chef de l'armée des côtes de La Rochelle, ordonne à Westermann de mener un raid de diversion dans le cœur de la « Vendée militaire ».
À la tête de hommes, ce dernier fond sur Parthenay, s'empare de Châtillon, capitale des insurgés, bousculant, le 2 juillet, les paysans chargés de sa défense.
Il délivre prisonniers républicains, pille les magasins des insurgés et s'empare des archives du Conseil supérieur des Blancs.
Le lendemain, paysans se retrouvent aux abords de la ville et surprennent Westermann, qui n'en réchappe qu'avec 500 hommes, laissant morts et blessés, ses canons et des centaines de prisonniers.
Cette attaque mal menée empêche cependant les Blancs de tenter un second assaut contre Nantes.
Pour protéger leur territoire, les insurgés repassent massivement sur la rive gauche de la Loire.
Pendant les mois de juillet et août, les combats sont indécis et les offensives des deux camps sont contenues.
Sortis de Saumur, les républicains remportent un succès à Martigné-Briand et s'emparent de Vihiers le 15 juillet .
Mais ils sont écrasés trois jours plus tard par une contre-attaque vendéenne, des centaines de soldats sont faits prisonniers (Bataille de Vihiers).
De son côté l'état-major vendéen est divisé quant à la conduite des opérations à mener.
Bonchamps préconise une offensive vers le nord pour provoquer l'insurrection de la Bretagne et du Maine, tandis que D'Elbée, le nouveau généralissime, est favorable à une attaque des villes du sud, jugées plus vulnérables, pour s'emparer du port de La Rochelle.
Alors que les troupes de Bonchamps livrent des combats sans résultat aux abords d'Angers (Bataille des Ponts-de-Cé), le reste de l'armée mené par d'Elbée tente une attaque au sud sur Luçon afin de repousser une incursion des républicains du général Tuncq qui ont brûlé Chantonnay.
Mais le 30 juillet l'offensive vendéenne est repoussée devant la ville (Deuxième bataille de Luçon).
Deux semaines plus tard, cette fois-ci renforcée par les forces de Charette, l'armée catholique et royale forte de hommes, lance une nouvelle attaque sur Luçon.
Mais les hommes du général Tuncq mettent en déroute les Vendéens, habitués à combattre dans le bocage mais vulnérables sur la plaine.
Ces derniers laissent à morts sur le champ de bataille, contre une centaine de tués pour les républicains, ils éprouvent ce jour-là, l'une de leurs plus lourde défaites (Troisième bataille de Luçon).
Les républicains reprennent ensuite Chantonnay, mais ils en sont chassés le 5 septembre par une nouvelle attaque de d'Elbée (Bataille de Chantonnay).
L'Armée de Mayence
Devant les succès des contre-révolutionnaires et par crainte de contagion, Biron est destitué et dans les semaines qui suivent les généraux nobles (Canclaux, Grouchy, Aubert-Dubayet) sont progressivement remplacés, à l'initiative du ministre de la guerre Bouchotte, par des sans-culottes (Rossignol, Ronsin, Léchelle, d'anciens militaires, mais aussi le comédien du Théâtre-Français Grammont ou le brasseur Santerre).
Tous se révèlent être de médiocres généraux, à la tête d'une armée «
composite, mal équipée, condamnée au pillage pour survivre et détestée par les populations ».
Cette ingérence des hébertistes dans la guerre de Vendée dure jusqu'en novembre.
Les Mayençais (du nom de la garnison de Mayence, qui a capitulé avec les honneurs le 23 juillet) après 4 mois de blocus et 32 jours de tranchée ouverte, la place est rendue par capitulation
sont envoyés en renfort le .
Arrivés à Nantes les 6, 7 et 8 septembre, cette troupe disciplinée et courageuse menée par les généraux Aubert-Dubayet, Kléber, Vimeux, Beaupuy et Haxo est placée dans un premier temps dans l'armée des côtes de La Rochelle et dans un second temps sous les ordres de Canclaux, chef de l'armée des côtes de Brest jusqu'au 1793.
Le comité de salut public envoie également à l'armée de l'Ouest Jean-Baptiste Carrier, pour compléter le rétablissement de l'ordre.
De leur côté les généraux sans-culottes de Saumur et Angers tentent de faire lever en masse les habitants des territoires non-insurgés contre les rebelles.
Ainsi, les opérations peuvent mêler ponctuellement des civils aux troupes régulières, comme le 13 septembre à Doué-la-Fontaine, où le tocsin rassemble hommes contre les « brigands », ou le 25 septembre à La Châtaigneraie.
Le 8 septembre les Mayençais entrent en Vendée, Kléber à la tête de l'avant-garde repousse toutes les troupes rencontrées sur son passage, La Cathelinière est chassé de Port-Saint-Père, puis Machecoul et Legé
sont prises sans combat.
Dans cette dernière ville prisonniers républicains, soldats et civils, sont délivrés par les Mayençais.
Charette se replie et quitte le Marais breton pour rejoindre l'armée d'Anjou.
Il est cependant rejoint à Montaigu et mis en déroute (Première bataille de Montaigu).
Suivant les ordres de destructions, les républicains incendient les bourgs et les villes qu'ils traversent.
Mais le 18 septembre les hommes de Kléber se retrouvent face à l'armée d'Anjou menée par d'Elbée, Lescure et Bonchamps.
Au terme de la bataille de Torfou, les Mayençais subissent leur première défaite et sont contraints de faire retraite sur Clisson.
Peu après, les 19 et 20 septembre, deux revers de l'Armée des côtes de La Rochelle sous les ordres de Rossignol (Bataille de Coron et Bataille du Pont-Barré) achèvent de ruiner le plan de Canclaux qui est contraint de renoncer à une contre-attaque et de faire retirer toutes ses troupes sur Clisson.
À la suite de ces échecs, Canclaux donne l'ordre de repli général sur Nantes, Clisson est évacuée et incendiée.
Les Vendéens tentent de couper la retraite des républicains mais Lescure et Charette enfreignent le plan et préfèrent attaquer Montaigu et Saint-Fulgent.
Les troupes républicaines de Beysser et Mieszkowski occupants ces deux villes sont mises en déroute (Deuxième bataille de Montaigu et Bataille de Saint-Fulgent).
Mais privées de soutien, les forces de d'Elbée et Bonchamps ne peuvent espérer empêcher la retraite des républicains sur Nantes et sont repoussés.
Les républicains laissent cependant 400 blessés qui sont massacrés (Bataille de Clisson).
Après l'échec de son premier plan, Canclaux décide de former deux importantes colonnes, qui parties de Nantes et Niort, doivent se rejoindre à Cholet.
Cependant Canclaux est destitué par le Comité de salut public, qui décrète également la fusion des armées des côtes de La Rochelle, de Mayence, de la partie nantaise de l'armée des côtes de Brest pour former l'Armée de l'Ouest, placée sous le commandement du général Léchelle.
Ce dernier se révèle rapidement être un général incompétent, et certains représentants en mission laissent officieusement la direction de la colonne nantaise au général Kléber.
Au commencement d'octobre, malgré la destitution de son auteur, le second plan de Canclaux est mis à exécution avec succès.
Sortie de Nantes, la colonne de l'armée de Mayence et de Brest reprend Montaigu, Clisson et Saint-Fulgent sans rencontrer de résistance, puis elle bat les Vendéens de d'Elbée et Bonchamps (Bataille de Treize-Septiers).
Partis du sud, les hommes de la colonne de Niort, commandée par Chalbos et Westermann battent les forces de Lescure, La Rochejaquelein et Stofflet et s'emparent de Châtillon (Deuxième bataille de Moulin-aux-Chèvres).
Mais les Vendéens contre-attaquent deux jours plus tard et parviennent à chasser les républicains de leur « capitale », cependant la ville est presque totalement détruite (Deuxième bataille de Châtillon).
De son côté, la petite colonne de Luçon du général Bard met en fuite l'armée de Royrand qui se replie sur l'Anjou.
Toutes les forces vendéennes se réunissent dans les environs de Cholet, à l'exception des armées du Marais qui continuent de combattre de leur côté.
Sans se préoccuper de la Grande Armée, Charette prend l'île de Noirmoutier le 12 octobre.
Les 800 défenseurs se rendent, mais un quart d'entre eux sont fusillés cinq jours plus tard à Bouin, sur ordre de Pajot, sous le prétexte d'une tentative d'évasion (Première bataille de Noirmoutier).
Les armées vendéennes de l'Anjou, du Haut-Poitou et du Centre se rassemblent à Cholet.
Le 15 octobre les Mayençais attaquent la ville.
Le général Lescure est grièvement blessé, et les Vendéens, battus, évacuent la place et se replient sur Beaupréau (Bataille de La Tremblaye).
Les deux colonnes républicaines font leur jonction à Cholet dans la soirée, les forces rassemblées dans la ville sont alors de hommes.
Le lendemain, les généraux vendéens décident de reprendre Cholet, seul Talmont traverse la Loire à la tête de hommes et s'empare de Varades afin d'assurer à l'armée une retraite vers la Bretagne en cas de défaite.
Le 17 octobre, Vendéens se lancent à l'attaque de Cholet (bataille de Cholet).
La bataille est longtemps indécise mais après plusieurs assauts qui finissent au corps à corps, les Vendéens reculent et regagnent Beaupréau, puis Saint-Florent-le-Vieil, sur les bords de la Loire.
Les deux camps laissent des milliers de morts et de blessés sur le champ de bataille ;
les généraux vendéens d'Elbée et Bonchamps sont grièvement blessés.
La Virée de Galerne
La traversée de la Loire et la marche sur Granville
Vaincus,
les Vendéens se replient sur Beaupréau, puis sur Saint-Florent-le-Vieil, laissant derrière eux 400 blessés qui sont achevés par les hommes de Westermann.
Les Vendéens décident alors de traverser la Loire pour relancer la révolte en Bretagne et dans le Maine et aider des renforts britanniques à débarquer sur les côtes de la Manche.
En une nuit, le 18 octobre, La Rochejaquelein, le nouveau généralissime, fait traverser la Loire à toutes ses troupes ;
à combattants accompagnés de à non-combattants (blessés, vieillards, femmes et enfants…), soit entre et personnes au total.
C'est le début de la « Virée de Galerne » (francisation de gwalarn, nom du vent de noroît en breton).
Pendant la traversée, le général Bonchamps, alors mourant, parvient à empêcher le massacre de prisonniers républicains que ses hommes voulaient fusiller.
Ne pouvant traverser le fleuve, les prisonniers sont relâchés tandis que le général Bonchamps meurt quelques heures plus tard, des suites de ses blessures.
Arrivés au nord du fleuve, les Vendéens font mouvement sur Laval, repoussant aisément les garnisons locales et les gardes nationaux hâtivement rassemblés par les autorités.
Laval est prise le 22 octobre (Bataille de Laval) et Bretons et Mainiots rejoignent l'armée catholique et royale.
L'armée de l'Ouest se lance à la poursuite des rebelles, à l'exception de la division du général Haxo qui reste en Vendée pour combattre les forces de Charette.
Le 25 octobre, sans attendre les renforts, l'avant-garde commandée par Westermann attaque Laval, mais elle est mise en déroute (Bataille de Croix-Bataille).
Le lendemain, le gros de l'armée républicaine, fort de soldats passe à l'attaque.
Cependant l'incompétence du général en chef Léchelle provoque un nouveau désastre face aux hommes de La Rochejacquelein, les républicains s'enfuient en direction d'Angers, ils perdent hommes, tués ou blessés, et 19 canons, les Vendéens ont 400 morts et blessés (Bataille d'Entrammes).
Les Vendéens décident de poursuivre leur route vers le nord, le 2 novembre Mayenne est prise sans combats, et une colonne républicaine est écrasée à Ernée (Bataille d'Ernée), le 3 novembre, Fougères est prise d'assaut (Bataille de Fougères).
Le même jour, le général Lescure succombe à ses blessures.
L'état-major vendéen décide ensuite d'attaquer le port de Granville, en chemin les Vendéens prennent Dol-de-Bretagne, Pontorson et Avranches presque sans combats.
Le 14 novembre, ils sont devant Granville.
Aucun navire britannique n'attend les insurgés et la ville se défend, après deux jours de combats qui font des centaines de morts, les Vendéens découragés, battent en retraite (siège de Granville).
Malgré une tentative sans lendemain sur Villedieu-les-Poêles, les soldats refusent d'obéir à leurs chefs et décident d'eux-même de regagner la Vendée.
Les Vendéens quittent la Normandie, laissant derrière eux 800 traînards qui sont fusillés par les républicains (massacre d'Avranches).
Le retour vers la Vendée et anéantissement de l'armée catholique et royale
De leur côté, les républicains ont réorganisé leurs forces à Rennes, et sur le chemin du retour, les Vendéens trouvent face à eux hommes commandés par le général Rossignol, successeur de Léchelle, destitué.
Le 18 novembre, les hommes de Tribout, partis trop en avant sont écrasés à Pontorson (Bataille de Pontorson).
Le 20 novembre, l'armée républicaine lance une attaque générale dans les environs de Dol-de-Bretagne, Antrain et Pontorson, la bataille dure trois jours et se termine à l'avantage des Vendéens, l'armée républicaine est une fois encore mise en déroute (Bataille de Dol).
Mais la troupe, composée pour moitié de blessés, de vieillards, de femmes et d'enfants, épuisée moralement et amoindrie, est ravagée par la famine et les maladies qui font des milliers de victimes, et l'armée ne peut remplacer ses pertes, contrairement aux républicains qui reçoivent en renfort hommes de l'armée des côtes de Cherbourg et hommes de l'armée du Nord.
Le 23 novembre, l'armée réoccupe Fougères, puis Laval le 25.
Elle fait ensuite marche sur Angers, dernière place forte avant la Vendée.
Les insurgés assiègent la ville le 4 décembre mais ils ne parviennent pas à vaincre ses défenseurs et l'arrivée de renfort provoque leur panique (Siège d'Angers).
La Rochejacquelein conduit alors sa troupe sur La Flèche, dont il s'empare le 8 avant de repousser la contre-attaque de Westermann (Bataille de La Flèche).
L'armée fait ensuite mouvement sur Le Mans.
Le 10 décembre, la ville est prise (Bataille de Pontlieue), épuisés les Vendéens refusent de quitter les lieux et prennent du repos, mais le 13 décembre, ils sont attaqués par l'armée républicaine, forte de hommes sous les ordres de Marceau et Kléber.
La bataille dégénère en massacre des blessés, des femmes et des enfants, même si Marceau parvient à sauver plusieurs milliers de prisonniers, les Vendéens laissent à morts au Mans et sur la route de Laval, tandis que les républicains ne perdent que quelques dizaines d'hommes.
Les survivants s'enfuient vers Laval, qu'ils traversent pour la troisième fois, dévorés par le typhus et la dysenterie, insultés par la population excédée (Bataille du Mans).
Le 16 décembre, les Vendéens atteignent les bords de la Loire à Ancenis.
La Rochejaquelein et Stofflet parviennent à traverser le fleuve avec une poignée d'hommes, mais ils sont aussitôt dispersés par quelques détachements républicains.
Manquant d'embarcations, les Vendéens poursuivent néanmoins la traversée jusqu'au lendemain où des chaloupes canonnières républicaines venues de Nantes coulent les bateaux.
Pendant ce temps, les forces républicaines prennent position à Châteaubriant et Nort-sur-Erdre où Westermann massacre 300 à 400 traînards.
Les Vendéens ne sont plus que à , dont à soldats, ils doivent fuir vers l'Ouest.
Le 22 décembre, ils prennent Savenay.
Le lendemain, les républicains attaquent la ville.
C'est un nouveau massacre, à Vendéens sont tués au combat ou exécutés sommairement, les républicains n'ont que 30 morts et 200 blessés.
Dans les huit jours qui suivent la bataille, prisonniers, pris les armes à la main sont fusillés.
Les femmes et les enfants sont envoyés dans les prisons de Nantes (Bataille de Savenay)
Au terme de la Virée de Galerne, la victoire républicaine est désormais acquise, sur les à Vendéens ayant franchi le fleuve, seulement ont réussi à retraverser la Loire, à sont morts et ont été faits prisonniers.
Les survivants, dispersés en petites bandes se cachent dans les bois du Maine, de Haute-Bretagne ou du Morbihan, appuyés par une partie des populations locales.
Cette victoire ne rassure pas les généraux et les envoyés en mission ;
la longue errance de cette colonne de Vendéens, alors que l'on croyait l'insurrection presque écrasée, a terrifié le pays.
Pour eux, l'ensemble de la région est dominée par la Contre-révolution ou le fédéralisme.
Ceci permet d'expliquer la répression qui s'abat contre les insurgés.
Quant à l'intensité de cette répression, elle renvoie à une exacerbation de la violence qui rend caduques les règles habituelles de la guerre « pour un certain nombre de responsables politiques et militaires comme pour des soldats et des militants », mais contraire aux décrets de la Convention (femmes, enfants, vieillards et même hommes sans armes devant, par exemple, être préservés), à qui chefs militaires et représentants en mission mentent régulièrement.
La Vendée pendant la campagne d'outre-Loire
Alors que la Grande Armée combat au nord de la Loire, en Vendée les chefs de l'armée du Marais ; Charette, La Cathelinière, Joly et Savin continuent de combattre dans le Bas-Poitou et le Pays de Retz.
Pour les Républicains, la priorité est de reprendre l'Île de Noirmoutier afin d'empêcher les Vendéens d'entrer en contact avec les Britanniques.
Le commandement des troupes est confié au général Nicolas Haxo.
Le 8 novembre, Haxo sort de Nantes avec hommes, le 9, il prend Machecoul sans combattre, puis le 28, il fait sa jonction à Legé avec Jordy et Guillemé.
Le 25 novembre, la garnison de Nantes s'empare de Port-Saint-Père, le quartier-général de La Cathelinière.
Ce dernier, qui avait battu un détachement la veille (bataille de Rouans), trouve refuge dans la forêt de Princé.
Deux jours plus tard
, l'avant-garde républicaine met en fuite les Vendéens à La Garnache (bataille de La Garnache).
Charette se retranche dans l'Île de Bouin, mais le 6 décembre l'adjudant-général Jordy prend l'île d'assaut avec hommes.
Charette parvient de justesse à s'échapper avec le gros de ses forces, mais les Vendéens laissent de nombreux morts, 200 à 300 femmes sont capturées, et 900 prisonniers républicains sont délivrés (bataille de l'île de Bouin).
Dans leur fuite, les Vendéens tombent par chance sur un petit convoi de munition qui leur permet de se réapprovisionner (bataille du Bois-de-Céné).
La troupe de Charette rejoint ensuite celles de Joly et Savin.
Le 8 décembre, ils sont repoussés à Legé (deuxième bataille de Legé), les Vendéens se portent alors sur le camp des Quatre-Chemins qui est pris d'assaut le 11 décembre (bataille des Quatre-Chemins).
Le lendemain, la troupe gagne
Les Herbiers où Charette est élu général en chef par les officiers malgré l'hostilité de ses rivaux Joly et Savin.
Charette décide alors de se porter sur l'Anjou afin d'étendre son influence, il y parvient sans rencontrer de résistance sérieuse, rallie 600 à 900 Angevins mais à Maulévrier, et rencontre Henri de La Rochejaquelein rescapé de la Virée de Galerne.
Les deux chefs ne parviennent pas à s'entendre, et Charette rebrousse chemin vers le Marais.
Le 31 décembre, il s'empare de Machecoul (quatrième bataille de Machecoul), mais les Républicains reprennent la ville deux jours plus tard (cinquième bataille de Machecoul).
L'offensive de Haxo sur Noirmoutier a été un temps retardée à cause du siège d'Angers, mais le 2 janvier il peut lancer ses hommes à l'assaut de l'île.
Après un sanglant combat (bataille de Noirmoutier), les défenseurs capitulent en échange de la vie sauve.
Malgré la promesse du général Haxo, considéré comme un officier loyal («
Je commande des Français contre des Français insurgés et puisque je peux épargner le sang des uns et des autres, je vous déclare que je promets la vie sauve aux Royalistes qui se rendront »), ils sont tous fusillés sur l'ordre des représentants en mission Prieur de la Marne, Louis Turreau et Bourbotte.
Haxo protesta
en vain
Le général d'Elbée, blessé depuis la bataille de Cholet (17 octobre 1793), est ainsi exécuté dans son fauteuil.
De son côté, Charette est en déroute, avec le millier d'hommes qui lui reste, il tente de s'emparer de Saint-Fulgent mais il est battu à deux reprises par l'adjudant-général Joba (bataille de Saint-Fulgent et bataille de Gralas).
Blessé, il tente de se cacher des colonnes républicaines en trouvant refuge au Val de Morière, à Touvois, avec les quelques centaines d'hommes qui lui reste.
La répression de l'insurrection vendéenne
La Terreur au nord de la Loire
Après la Virée de Galerne, les représentants en mission Prieur de la Marne, Turreau, Bourbotte, Thirion, Bissy, Pocholle, Tréhouart et Le Carpentier établissent des commissions militaires révolutionnaires pour juger les prisonniers vendéens et chouans, ainsi que les habitants suspectés de complicité avec les rebelles ou encore des soldats accusés de fuite ou de désertion.
D'autres prisonniers sont jugés par les tribunaux criminels.
En Normandie, la répression suit le siège de Granville, au moins 43 condamnations à mort sont prononcées à Granville par une commission militaire, 13 personnes sont condamnées à Coutances.
À Alençon, le tribunal criminel condamne 189 personnes à la peine de mort, dont 172 prisonniers vendéens.
Dans la Sarthe, des commissions militaires et le tribunal criminel siègent à Sablé-sur-Sarthe et au Mans.
185 personnes sont guillotinées ou fusillées au Mans et 42 autres personnes sont exécutées à Sablé-sur-Sarthe.
En Mayenne, une Commission révolutionnaire juge en dix mois personnes et en fait guillotiner 454.
Finalement, 243 hommes et 82 femmes sont exécutés à Laval, et 116 hommes et 21 femmes dans les autres villes du département ;
Mayenne, Ernée, Lassay-les-Châteaux, Craon et Château-Gontier.
40 autres condamnations à mort sont prononcées par les commissions Proust et Félix, venues d'Anjou.
La commission Vaugeois, juge à Rennes et à Vitré, elle prononce 84 condamnations à mort, 33 aux fers, 31 à la détention et 391 acquittements.
Elle condamne notamment à mort le prince de Talmont, général de la cavalerie vendéenne, qui est guillotiné à Laval.
À Saint-Malo, les chiffres de la commission militaire de Port-Malo ou commission O'Brien sont moins connus, au moins 88 condamnés à mort sont identifiés bien qu'il y ait eu plus de 200 exécutions selon le représentant Laplanche.
En outre à Rennes, le tribunal criminel condamne à mort 76 hommes et 11 femmes
, 80 personnes reçoivent diverses peines, et 331 sont acquittés.
La Terreur nantaise
La fin de la Virée de Galerne marque le début d'une politique de représailles sanglantes.
Envoyé en mission dans les cinq départements bretons par un décret du , Jean-Baptiste Carrier est installé à Nantes par un arrêté du comité de salut public du 29 septembre (où il reste malgré un nouveau décret du 13 octobre, l'affectant à l'armée de l'Ouest avec Bourbotte, Francastel et Turreau, le cousin du général).
Arrivé le 8 octobre, il trouve une ville profondément divisée entre ses éléments populaires et ses notables.
Fin septembre et début octobre, son prédécesseur, Philippeaux, a destitué les administrations élues en décembre 1792 et créé un comité et un tribunal révolutionnaires ;
ce tribunal a formé la compagnie Marat, une petite armée révolutionnaire d'une soixantaine d'hommes recrutés sur le port.
Disposant d'emblée des instruments d'une politique de Terreur, Carrier utilise le blé réquisitionné en Vendée pour nourrir l'armée et le petit peuple nantais, crée une police occulte, concurrente avec la compagnie Marat, et simplifie la procédure du Tribunal révolutionnaire, qui conduit à la guillotine 144 personnes soupçonnées de complicité avec les Vendéens en novembre et en décembre 1793.
En décembre 1793, la ville de Nantes, dirigée par le représentant Jean-Baptiste Carrier, voit arriver dans ses murs un afflux de prisonniers vendéens, capturés lors de la Virée de Galerne.
Ces derniers, au nombre de à , hommes, femmes et enfants, sont entassés dans la prison de l'Entrepôt des cafés.
Les conditions sanitaires sont épouvantables, le médecin Pariset décrit les détenus comme des « spectres pâles, décharnés, couchés, abattus sur les planchers, on s'y traînant en chancelant comme dans l'ivresse ou la peste.
» Rapidement, une épidémie de typhus éclate dans les prisons de Nantes, elle tue détenus, dont dans l'entrepôt, ainsi que des gardiens et des médecins et menace de s'étendre à la ville.
Le représentant Carrier recourt alors massivement aux noyades et aux fusillades pour vider l'entrepôt et les pontons.
Du au , les noyades de Nantes font à morts.
Les fusillades de Nantes font à victimes, hommes, femmes et enfants, que compte la ville, à périssent, dont la quasi-totalité des prisonniers de l'entrepôt, on compte aussi des Chouans, des suspects nantais, généralement girondins ou fédéralistes, des prêtres réfractaires, des prostituées, des droits communs, ainsi que des prisonniers de guerre Anglais et Hollandais.
La Terreur angevine
À Angers, où les envoyés en mission
Hentz et Francastel
sont confrontés, comme Carrier à Nantes, à l'arrivée de milliers de prisonniers vendéens après la bataille de Savenay, les militaires forment en janvier 1794 une commission militaire dite « commission Parein », qui, en quelques semaines, condamne à mort personnes, essentiellement des femmes, dans la plupart des cas pour activité contre-révolutionnaire .
Jean-Clément Martin note que .
À Angers même, 290 prisonniers sont fusillés ou guillotinés et meurent en prison par les épidémies.
Une tannerie de peau humaine est établie, 32 personnes sont écorchées pour faire des culottes de cavalerie.
Environ 12 fusillades se déroulent de fin novembre 1793 à la mi-janvier 1794 aux Ponts-de-Cé
, elles font à morts.
On relève également quelques noyades qui font entre 12 et plusieurs dizaines de victimes.
À Saumur, à personnes sont emprisonnées, 950 sont exécutés par les fusillades ou la guillotine, 500 à 600 périssent en prison ou meurent d'épuisement.
À Doué-la-Fontaine, du au , personnes sont emprisonnées, 350 à 370 sont exécutées et 184 meurent en prison.
De plus, 800 femmes sont emprisonnées à Montreuil-Bellay où 200 d'entre elles meurent de maladie, 300 sont transférées à Blois ou Chartes où elles disparaissent pour la plupart.
Au total, en Maine-et-Loire, ce sont à personnes, hommes, femmes et enfants, qui sont emprisonnées, parmi celles-ci à sont fusillées ou guillotinées, à meurent dans les prisons, prend la tête de l'armée de l'Ouest.
Le 19 décembre, il propose un plan d'amnistie au Comité de salut public sur les conseils du général Jean-François Moulin.
N'ayant pas de réponse, il prépare un nouveau plan, en application stricte des décrets de la Convention.
Le 7 janvier 1794, Kléber soumet un plan au général Turreau.
Selon lui, les forces vendéennes ne sont plus dangereuses et il estime leur effectif à 6 200 hommes en tout, alors que les Républicains disposent de 28 000 soldats opérationnels.
Il propose de protéger les côtes des Anglais, d'encercler et de quadriller le territoire insurgé en utilisant des camps fortifiés comme points d'appui, de gagner la confiance des habitants et enfin de n'attaquer que les rassemblements des rebelles.
Mais ce plan est rejeté par Turreau, sans doute par opposition personnelle.
Kléber obtient l'approbation des représentants Carrier et Gilet mais ceux-ci refusent d'agir.
Kléber est finalement muté le 9 janvier à l'armée des côtes de Brest.
Le 16 janvier 1794, Turreau demande des ordres clairs sur le sort des femmes et des enfants auprès des représentants en mission Francastel, Bourbotte et Louis Turreau (son cousin) qui ne lui répondent pas, se déclarant malades.
Enfin, s'appuyant sur la loi du août 1793 votée à la Convention nationale et sur divers décrets des représentants en mission, il met au point un plan de campagne dans lequel vingt colonnes mobiles, ultérieurement rebaptisées « colonnes infernales », sont chargées de dévaster et d'appliquer la politique de la terre brûlée dans les territoires insurgés des départements du Maine-et-Loire, de la Loire-inférieure, de la Vendée et des Deux-Sèvres qui forment la Vendée militaire.
Seules quelques villes indispensables à la marche des troupes doivent être préservées.
Le 19 janvier 1794, il envoie à ses généraux les instructions à suivre.
La consigne est de passer au fil de la baïonnette tous les rebelles « trouvés les armes à la main, ou convaincus de les avoir prises, » ainsi que « les filles, femmes et enfants qui seront dans ce cas.
Il ajoute que « les personnes seulement suspectes ne seront pas plus épargnées, mais aucune exécution ne pourra se faire sans que le général l'ait préalablement ordonné.
En revanche les hommes, femmes et enfants dont le patriotisme ne fait pas de doute devront être respectés et évacués sur les derrières de l'armée
Dès le 23 janvier, le représentant Laignelot dénonce à la Convention les massacres commis dans les environs de Challans par les troupes du général Haxo, mais sa lettre ne provoque aucune réaction.
Le Comité de salut public semble d'abord approuver le plan, le 8 février 1794, Carnot écrit à Turreau que Mais quatre jours plus tard, il intervient de nouveau à la suite de la stupéfaction causée par la prise de Cholet par les Vendéens le 8 de ce mois.
Le 12, devant la Convention, Barère dénonce une , il reproche au général d'avoir incendié des villages paisibles et patriotes au lieu de traquer des insurgés.
Le 13, Carnot somme
Turreau
de , de mettre fin à sa tactique de dissémination des troupes, d'attaquer en masse et d'exterminer enfin les rebelles :
Ne se sentant pas soutenu, Turreau présente par deux fois sa démission le 31 janvier et le 18 février, elle est à chaque fois refusée malgré les dénonciations des administrateurs départementaux.
Le Comité de salut public délègue alors ses pouvoirs dans l'Ouest aux représentants en mission Francastel, Hentz et Garrau, les jugeant les mieux placés pour apprécier les mesures à prendre sur place.
Ces derniers donnent leur approbation au plan de Turreau, estimant disent-ils qu'il .
Le plan de Turreau concerne le territoire de la Vendée militaire, qui comporte 735 communes, peuplées au début de la guerre de habitants.
De janvier à mai 1794, le plan est mis à exécution.
À l'est, Turreau prend personnellement le commandement de six divisions divisées en onze colonnes, tandis qu'à l'ouest le général Haxo, qui poursuivait jusqu'alors Charette sur les côtes, est chargé de former huit colonnes plus réduites, chacune forte de quelques centaines d'hommes, et d'aller vers l'est à la rencontre des douze autres.
D'autres troupes sont envoyées former les garnisons des villes à préserver.
Les généraux interprètent librement les ordres reçus et agissent de manière très diverses.
Certains officiers n'appliquent pas les ordres de destruction et de tueries systématiques et respectent les ordres d'évacuations des populations jugées républicaines.
Ainsi, le général Moulin fait évacuer scrupuleusement les habitants jugés patriotes.
Haxo continue sa poursuite de Charette sans pour autant obéir aux ordres barbares de Turreau : .
Il épargne par exemple la gentilhommière de Charette à Fonteclose.
En revanche, les troupes commandées par Cordellier, Grignon, Huché et Amey se distinguent par leurs violences et leurs atrocités, au point d'exterminer des populations entières, massacrant indistinctement royalistes et patriotes.
Ces troupes se livrent ainsi aux pillages, massacrent la population civile, violant et torturant, tuant femmes et enfants, souvent à l'arme blanche pour ne pas gaspiller la poudre, brûlant des villages entiers, saisissants ou détruisant les récoltes et le bétail.
Des femmes enceintes sont écrasées sous des pressoirs, des nouveau-nés sont empalés au bout des baïonnettes.
D'après des témoignages de soldats ou d'agents républicains, des femmes et des enfants sont coupés vifs en morceaux ou jetés vivants dans des fours à pain allumés.
Parfois, les membres de la Commission civile et administrative créée à Nantes pour récupérer vivres et bétail au profit des Bleus, accompagnent les armées, ce qui permet d'épargner des vies et des localités.
La position de Turreau va être fragilisée par son incapacité à détruire les dernières troupes insurgées.
Son plan, bien loin de mettre fin à la guerre, pousse en réalité de plus en plus les paysans à rejoindre les insurgés.
Les représentants en mission se divisent quant à sa stratégie.
Si certains le soutiennent tels que Francastel, Hentz, Garrau, d'autres comme Lequinio, Laignelot, Jullien, Guezno et Topsent réclament son départ.
Le , Lequinio présente un mémoire au Comité de salut public, peu après une délégation de Républicains vendéens est reçue à Paris afin de réclamer la distinction entre le pays fidèle et le pays insurgé, et l'activité des colonnes infernales décroît progressivement au cours du printemps.
Ce changement est la conséquence d'une reprise en main des opérations par le comité de salut public qui, « au prix d'une utilisation des mots d'ordre les plus fermes et d'une détermination de fer », parvient à contrôler les violences qui ensanglantent le pays.
Au cours de cette période, des centaines de villages ont été brûlés, dévastés et à civils vendéens massacrés par les colonnes infernales, certains réussissant à se réfugier dans les bois et les bocages que comporte le pays.
De l'automne 1793 au printemps 1794, les armées républicaines ont renoué avec une tactique de massacres et de destructions qui n'avait plus été observée en Europe depuis la guerre de Trente Ans.
La Vendée militaire sera profondément marquée par ce passage dramatique de son histoire, tant dans le paysage que dans les mentalités, et en conserve encore aujourd'hui le souvenir via des associations, lieux de mémoire et de spectacles (Mémorial de la Vendée, Refuge de Grasla, Puy du Fou), musées (Historial de la Vendée), etc.
Renaissance des armées vendéennes
Au début de l'année 1794, la situation des armées vendéennes est extrêmement critique.
Charette, Joly, Savin et La Cathelinière dans le Bas-Poitou et le Pays de Retz, La Rochejaquelein, Stofflet, Pierre Cathelineau et La Bouëre en Anjou ne rassemblent chacun que quelques centaines d'hommes sous leurs ordres.
Rescapés de la Virée de Galerne, La Rochejaquelein et Stofflet rassemblent leurs forces, mais dès le 3 janvier
elles sont dispersées par le général Grignon.
Un nouveau rassemblement est effectué le 15, malgré le renfort des forces de Cathelineau et La Bouëre, La Rochejaquelein ne dispose que de hommes pour s'opposer aux colonnes infernales.
Il remporte néanmoins quelques succès, le 26 janvier Chemillé et Vezins, faiblement défendues, sont prises.
Mais deux jours plus tard, lors de l'attaque d'un groupe de pillards à Nuaillé, La Rochejaquelein est abattu par un tireur isolé.
Stofflet prend la tête de l'armée dont les effectifs sont renforcés de jour en jour par les paysans fuyant les colonnes de Turreau.
Le février, il bat le général Crouzat à Gesté (bataille de Gesté).
Puis il s'empare de Beaupréau et reprend Chemillé.
Le 8 février, désormais à la tête de à Vendéens, il attaque Cholet.
Bien que défendue par hommes, la ville est prise, le général Caffin est blessé et le général Moulin se suicide.
Cependant le général Cordellier arrive en renfort avec sa colonne et reprend la ville (troisième bataille de Cholet).
Cholet n'est resté que deux heures aux mains des Vendéens, néanmoins, l’événement retentit jusqu'à Paris et provoque la colère du Comité de salut public qui menace Turreau.
Stofflet insiste : le 14 février, il attaque Cordellier à Beaupréau, mais il est de nouveau battu (bataille de Beaupréau).
Il se porte alors vers le sud, rejoint le chef haut-poitevin Richard et prend d'assaut Bressuire (bataille de Bressuire).
Il remonte ensuite sur Cholet, mais Turreau fait évacuer la population et incendier la ville ;
les Vendéens ne trouvent que des ruines.
De son côté, Charette quitte son refuge de Touvois au début de février, et prend facilement Aizenay.
Sapinaud, revenu du nord de la Loire, tente également de reformer l'armée du Centre.
Le 2 février les deux chefs se rejoignent à Chauché où ils repoussent les colonnes de Grignon, Lachenay et Prévignaud (bataille de Chauché).
Le 6, ils attaquent et écrasent la garnison de Legé (bataille de Legé).
Charette et Sapinaud marchent ensuite sur Machecoul, mais le 10 février, à Saint-Colombin, ils se heurent à la colonne de Duquesnoy qui les met en déroute (bataille de Saint-Colombin).
Les Vendéens se replient alors sur Saligny où les forces de Charette et Sapinaud se séparent.
Dans le Pays de Retz, les colonnes de Haxo attaquent l'armée de La Cathelinière, celui-ci se retranche dans la forêt de Princé mais, blessé, il est capturé le 28 février, avant d'être guillotiné à Nantes le 2 mars.
Louis Guérin lui
succède
à la tête des Paydrets et rejoint Charette qu'il reconnaît pour chef
Ce dernier, ayant également joint sa troupe à celle de Joly est cependant mis en fuite par Turreau et Cordellier à la forêt de Gralas.
Le 28 février, il tient en échec les colonnes des généraux Cordellier et Crouzat aux Lucs-sur-Boulogne, mais les Républicains massacrent les habitants de la paroisse.
Charette n'a guère qu'un millier d'hommes et le mars il tente sans succès de prendre La Roche-sur-Yon (bataille de La Roche-sur-Yon).
Le 5 mars, il échappe à Haxo à la Viventière en Beaufou.
Haxo traque alors sans relâche les troupes de Charette aux abois, mais le 21 mars il est tué lors d'un combat aux Clouzeaux (bataille des Clouzeaux).
Sa mort déconcerte les Républicains et sauve
Charette d'une destruction certaine.
Celui-ci attaque
Challans sans succès le 7 avril (bataille de Challans), puis il s'empare de Moutiers-les-Mauxfaits le 19 avril (bataille de Moutiers-les-Mauxfaits).
Autre rescapé de la Virée de Galerne, Gaspard de Bernard de Marigny forme une nouvelle armée dans la Gâtine.
Le 25 mars, les forces réunies de Stofflet, Sapinaud et Marigny prennent Mortagne-sur-Sèvre (bataille de Mortagne).
Le , Charette, Stofflet, Sapinaud et Marigny se réunissent au château de La Boulaye, à Châtillon-sur-Sèvre.
Ne parvenant pas à choisir un nouveau généralissime, les quatre chefs prêtent serment, le sabre haut, de s'assister mutuellement.
Les Vendéens marchent alors sur Saint-Florent-le-Vieil, mais ils se heurtent en chemin à l'adjudant-général Dusirat, et se retirent après un combat indécis (bataille de Chaudron-en-Mauges).
Marigny est destitué pour être arrivé trop tardivement, furieux ce dernier regagne le Haut-Poitou.
Condamné à mort par un conseil de guerre le 29 avril, Marigny, malade, est fusillé à Combrand le 10 juillet par des hommes de Stofflet.
Les combats se poursuivent, le 6 mai, Dusirat s'empare de la forêt de Vezins, refuge de Stofflet.
À la fin du mois de mai, Charette, Stofflet, Sapinaud réunissent leurs armées à Legé.
Forts de hommes, les Vendéens écrasent la garnison de Mortagne aux landes de Béjarry (bataille de Mormaison) puis ils marchent sur Challans mais l'attaque est repoussée (bataille de Challans).
Début juillet, Charette est chassé de Legé par Huché et Aubertin, puis le 17, il repousse une colonne à la Chambodière.
Turreau est suspendu le 17 mai et les opérations militaires diminuent en intensité.
Les Républicains abandonnent les campagnes et se retranchent dans des camps fortifiés tandis que les soldats-paysans vendéens posent leurs armes pour s'occuper des moissons.
Le traité de La Jaunaye
Une pacification brève et incertaine
Au printemps 1794, les colonnes infernales de Turreau sont dissoutes, et des mesures prises pour cantonner les soldats et interdire les pillages.
Le général Alexandre Dumas, nommé commandant en chef de l’armée de l'Ouest le , arrive à Nantes en septembre.
Il procède à une inspection des troupes et de la situation.
Le 8 octobre, après avoir établi l'effectif ( hommes dont valides), il dénonce dans un rapport au comité de salut public les conditions et les exactions de la guerre civile et demande à être relevé de son commandement.
Le général Dumas est suivi par le comité de salut public qui fait venir en renfort hommes de l'armée des côtes de Brest et hommes de l'armée des côtes de Cherbourg.
Sous la Convention thermidorienne, les représentants en mission (Bollet, Boursault, Ruelle) et les nouveaux chefs militaires, Hoche en Bretagne, Canclaux en Vendée, passent à une politique de clémence.
Les prisonniers sont relâchés, les insoumis amnistiés.
Le 24 septembre et le 13 octobre 1794, une amnistie est promise aux rebelles d'Ille-et-Vilaine et du Morbihan qui se rendraient dans les dix jours.
Par la suite, l'amnistie est étendue aux rebelles qui se soumettraient dans un mois par le décret du 2 décembre, tandis que les représentants en mission sont autorisés par la Convention à négocier avec les chefs royalistes.
Le 23 décembre, des négociations sont entamées, et Charette reçoit Bureau-Batardière et Blin, émissaires républicains, le 25.
Après de laborieuses négociations, il est décidé que Charette rencontrera les commissaires de la Convention au château de La Jaunaye, le .
Toutefois, le 28 janvier, Stofflet demande le rétablissement du trône dans un manifeste contresigné par l’abbé Bernier.
Dans le même temps, les opérations militaires républicaines reprennent.
À l'époque, en Vendée, Charette tient le Marais, Sapinaud le Bocage et Stofflet les Mauges.
Organisant des colonnes mobiles, Canclaux harcèle les bandes royalistes et parvient à isoler Stofflet de Charette.
De son côté, Hoche organise une contre-guérilla efficace pour combattre la chouannerie.
Un accord de paix est conclu à La Jaunaye, près de Nantes, le : l’amnistie est accordée aux rebelles, leurs biens leur sont restitués, ils bénéficient d'indemnités en cas de vente ou d'incendie, même s'ils sont portés sur la liste des émigrés, ainsi que du remboursement des bons et des assignats.
Les Vendéens sont dispensés de levées militaires et leurs armes leur sont laissées, les troupes républicaines se retirent, et la liberté de culte leur est accordée.
Charette signe, mais pas Stofflet, qui n'arrive à La Jaunaye que le lendemain.
La pacification de La Prévalaye, près de Rennes, le , accorde les mêmes conditions aux chouans.
Stofflet marche vers la Loire, ordonnant une levée,
mais il n’arrive à mettre sur pied qu’une armée de combattants.
Le 18 mars, ses troupes sont repoussées à Chalonnes-sur-Loire (bataille de Chalonnes), ainsi qu'à Saint-Florent-le-Vieil quatre jours plus tard (bataille de Saint-Florent-le-Vieil).
Quelques jours plus tard
, les Républicains s'emparent de l'arsenal de l'armée d'Anjou.
Abandonnés par la plupart de ses hommes, démoralisés ;
Stofflet se réfugie dans la forêt Maulévrier.
Le 26 mars, il demande une trêve, puis signe la paix le 5 mai à Varades.
L'insécurité demeure cependant.
Des insurgés qui n'ont pas déposé les armes mènent dans de nombreuses régions la « chasse aux patauds » (les patriotes) ;
les Républicains sont victimes de vexations et de brutalités, volés, voire assassinés lors de règlements de compte où se mêlent questions politiques, vengeance personnelle et simple criminalité.
Dans de nombreuses municipalités rurales, entre les mains de Royalistes, on interdit aux « patriotes » réfugiés dans les villes de revenir, y compris par la force.
Cependant, c’est à cette période que les retours de réfugiés commencent à se faire en nombre.
Les réfugiés vendéens
L’étude du phénomène des réfugiés est encore très récente.
Elle couvre à la fois les aspects chronologiques et sociologiques, mais aussi l’attitude des autorités quant à leur accueil.
La quantification est encore loin d’être satisfaisante, mais, en 1796, on peut estimer à au moins quarante mille le nombre de personnes qui ne sont pas revenues chez elles.
Avant même le début de la guerre, des réfugiés affluent dans les départements voisins de la Vendée.
En février, ils sont suffisamment nombreux en Charente-Inférieure pour qu’un décret soit pris pour organiser leur accueil.
Les premières vagues importantes arrivent dès le à Nantes.
Entre le 19 et le 31 mai, entre 650 et 1 000 familles arrivent à Angers.
Il s’agit alors essentiellement de Républicains, qui fuient la zone des combats, ou abandonnent les villes avant qu’elles soient attaquées par les Vendéens.
Ainsi, près de 10 % de la population de La Roche-sur-Yon fuit la ville.
Une deuxième vague de réfugiés a lieu d’août 1793 à janvier 1794.
Le décret du , qui ordonne la destruction de la Vendée, organise l’évacuation, l’accueil et la protection des réfugiés.
Si les réfugiés du printemps étaient bien accueillis, le nombre des suivants, les difficultés d’approvisionnement qu’ils causent, et la suspicion à leur égard refroidissent un peu l’accueil.
Craignant que de nombreux agents royalistes se trouvent dans leurs rangs, les représentants en mission Francastel, Garrau et Hentz prennent un arrêté, le , les éloignant de vingt lieues () de la zone des combats sous peine d'être considérés comme rebelles et traités comme tels.
Les sommes nécessaires à leur voyage leur sont fournies.
Les malades, les vieillards, les enfants, leur famille proche et leurs domestiques sont exemptés de l’éloignement, ainsi que des artisans spécialisés utiles à l’armée.
Ces mesures provoquent l'hostilité des patriotes vendéens et plusieurs d'entre eux refusent d'obéir.
Enfin, à partir de janvier 1794, une troisième vague mêlant Bleus et Blancs, fuit les colonnes infernales.
Elle est très nombreuse et systématiquement éloignée du théâtre des opérations.
Plus du tiers des départements français accueillent ainsi des réfugiés.
Le 28 mai, Garnier de Saintes rapporte au comité de salut public que les insurgés « forcent les femmes, sous peine de mort, à évacuer la Vendée, à se retirer sur les terres de la République.
Par là ils trouvent le moyen de se débarrasser des bouches inutiles, et, dans le cas où nous punirions ces femmes de mort, celui de s’attacher encore plus leurs maris par le sentiment de la vengeance ».
Les réfugiés sont essentiellement des femmes (environ les deux tiers) et des enfants (près de la moitié) :
les hommes sous-représentés sont probablement engagés d’un côté ou de l’autre.
Ils viennent des villes et des petits bourgs pour plus de la moitié.
La société vendéenne est assez bien représentée, à l’exception des prêtres et des nobles.
Si la population des lieux d'accueil est parfois méfiante, et si les autorités invoquent parfois les difficultés de subsistance pour en accueillir le moins possible, ils trouvent généralement un hébergement, voire un travail pour la durée de leur exil (travail et hébergement fournis par les autorités le plus souvent).
Si le retour est autorisé aux porteurs d’un certificat de civisme dès octobre 1794, il n’a réellement lieu que dans les zones calmes, encore rares.
Les réfugiés républicains craignent les représailles des Blancs ainsi que le décret du Conseil supérieur de Vendée du , qui exige le serment de fidélité à Louis XVII, ou ordonne le départ avec interdiction de revenir.
L’autorisation est élargie au printemps 1795, afin de soulager les finances publiques, et le retour véritable s’amorce, même si des bandes rendent les campagnes peu sûres.
Le retour massif a lieu avec la pacification de Hoche.
La deuxième guerre de Vendée (1795-1796)
À la suite de l'annonce de la mort de Louis XVII et du débarquement d'une armée d'émigrés à Quiberon, la paix est rompue par Charette le 24 juin 1795.
Dès le lendemain, les Vendéens prennent par surprise le camp des Essarts et trois jours plus tard, ils détruisent un convoi à Beaulieu-sous-la-Roche (bataille de Beaulieu-sous-la-Roche).
Une centaine de soldats républicains est tuée et plus de 300 sont faits prisonniers dans ces premiers combats.
Cependant Stofflet refuse de reprendre les armes et après ses premiers succès, l'armée de Charette demeure inactive alors qu'en Bretagne, les émigrés renforcés par les Chouans sont écrasés à Quiberon le 21 juillet par les troupes du général Hoche (expédition de Quiberon).
Après leur victoire, les Républicains exécutent 748 prisonniers émigrés et chouans.
En représailles, Charette fait fusiller les 300 à 400 Républicains capturés à Beaulieu et aux Essarts (massacre de Belleville).
À la suite de l'échec de l'expédition en Bretagne, les émigrés et les Britanniques se tournent vers la Vendée.
Charette (nommé le 8 juillet « général de l'Armée catholique et royale »
par Louis XVIII, alors à Vérone
rassemble son armée.
Les 11 et 13 août, il met en fuite la petite garnison de Saint-Gilles-sur-Vie et un premier débarquement d'armes et de munitions est opéré à Saint-Jean-de-Monts (bataille de Saint-Jean-de-Monts).
Le 25 septembre, Charette se porte sur la côte avec hommes, mais les Vendéens subissent une rude défaite lors de l'attaque du bourg de Saint-Cyr-en-Talmondais.
Louis Guérin, le meilleur lieutenant de Charette, est tué (bataille de Saint-Cyr-en-Talmondais).
Le 30 septembre 1795, une flotte anglaise débarque plus de soldats émigrés et britanniques sur l'Île d'Yeu qui capitule sans opposer de résistance.
Le 2 octobre, le comte d'Artois, frère du roi, débarque sur l'île.
L'annonce du débarquement d'un prince français en Vendée permet à Charette de réunir hommes.
De son côté Sapinaud reprend les armes le 3 octobre et s'empare de Mortagne-sur-Sèvre (bataille de Mortagne).
Mais les départs et les désertions se multiplient après le 12 octobre.
Ayant jugé l'expédition trop risquée, le comte d'Artois préfère regagner l'Angleterre (expédition de l'île d'Yeu).
Auréolé par sa victoire à Quiberon, Lazare Hoche succède à Canclaux à la tête de l'Armée de l'Ouest qui fusionne avec l'armée des côtes de Brest.
Désormais commandant en chef de toutes les forces républicaines dans l'Ouest, Hoche adopte une politique de fermeté à l'égard des chefs et de conciliations envers les ruraux déposant les armes, limite les excès des troupes républicaines, empêche parfois le retour des réfugiés républicains dans les zones pacifiées et laisse le culte catholique se réinstaller, détachant ainsi les paysans de leurs chefs et favorisant le retour au calme : beaucoup déposent les armes et de nombreuses paroisses font leur soumission.
Hoche tourne l'essentiel de ses forces sur la Vendée, Mortagne-sur-Sèvre est rapidement reprise, l'armée du Centre est battue aux Landes-Genusson (bataille des Landes-Genusson) et Sapinaud se réfugie chez Stofflet.
Puis Hoche marche sur Charette avec hommes.
Celui-ci, battu le 27 novembre, doit abandonner son quartier-général de Belleville (bataille de Saint-Denis-la-Chevasse et bataille des Landes de Béjarry).
Harcelé par les républicains, Charette parvient cependant à s'emparer du camp de l'Oie le 4 décembre, avant de battre en retraite quelques heures plus tard devant la colonne de l'adjudant-général Watrin (bataille du camp de l'Oie).
Le lendemain Charette est battu à Saint-Martin-des-Noyers (bataille du bois du Détroit).
Le 26 janvier 1796, sur ordre du comte d'Artois, Stofflet reprend les armes.
Fait lieutenant
général et grand-croix
de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis
, il ne rassemble cependant que 400 hommes pour prendre Argenton-Château (bataille d'Argenton-Château).
Quelques jours plus tard
, une colonne de s'empare de son quartier-général de Neuvy-en-Mauges.
Stofflet trouve refuge dans la forêt de Maulévrier mais il est surpris par un détachement républicain la nuit du 23 au 24 février dans une métairie près de La Poitevinière.
Conduit à Angers, Stofflet est fusillé le 25 février 1796.
D'Autichamp et Henri Forestier lui succèdent, mais le premier capitule en mai et le second quitte la France en août dans l'espoir de trouver de l'aide pour relancer la révolte
Chargé de reprendre en main l'armée de Scépeaux, Sapinaud ne trouve que deux bandes au lieu de l'armée escomptée.
Découragé, il se démet.
Joseph Amand de Vasselot d'Annemarie reprend le commandement et avec 800 hommes, il bat les troupes républicaines à Saint-Michel-Mont-Mercure fin janvier 1796, aux Epesses et à Saint-Laurent-sur-Sèvre.
Il est finalement capturé le 2 mai 1796 et fusillé deux jours plus tard sous les yeux de sa fiancée.
De son côté, Charette, traqué par les colonnes mobiles de l'adjudant-général Travot, est progressivement abandonné par ses hommes.
De janvier à février, il est mis en déroute à trois reprises, mais réussit à chaque fois à s'échapper (bataille de La Bruffière, bataille de la Bégaudière et combat de La Chauvière).
Finalement, le 23 mars, avec quelques dizaines de fidèles, Charette se retrouve cerné dans les bois de La Chabotterie (bataille de La Guyonnière).
Capturé par Travot, il est conduit à Nantes où il est jugé, condamné à mort, et fusillé le 29 mars.
La mort de Charette met fin à la deuxième guerre de Vendée.
Le , le Directoire peut annoncer que .
La troisième guerre de Vendée (1799-1800)
Vaincus militairement, les Royalistes tentent de prendre le pouvoir par les élections.
En avril 1797, la droite royaliste obtient la majorité lors du renouvellement du Conseil des Cinq-Cents et du Conseil des Anciens.
Les Conseils suppriment alors les lois contre les émigrés et les prêtres réfractaires.
Mais à Paris
le , trois des cinq Directeurs, Reubell, La Révellière-Lépeaux et Barras organisent un coup d'État soutenu par l'armée commandée par Hoche et Augereau.
Les résultats de l'élection sont annulés dans 49 départements (notamment dans l'Ouest), les prêtres réfractaires sont de nouveau poursuivis.
Des paysans commencent à reprendre les armes.
En 1799, les défaites militaires de la République conduisent à de nouvelles levées d'hommes et au vote de la loi des otages, ces mesures incitent les chefs chouans à relancer l'insurrection.
Le , 200 chefs chouans et vendéens se réunissent au château de la Jonchère, près de Pouancé, défendu par hommes et fixent une prise d'armes générale pour le 15 octobre.
Le commandement est réorganisé : Suzannet succède à Charette à la tête de l'armée du Bas-Poitou et du Pays de Retz à l'ouest de la Vendée et au sud de la Loire-Inférieure, Sapinaud reprend son commandement de l'armée du Centre, tandis que Charles d'Autichamp, succède à Stofflet à la tête de l'armée d'Anjou.
L'armée républicaine d'Angleterre, placée sous le commandement du général Michaud ne compte alors que soldats dans tout l'ouest.
La zone vendéenne est sous les ordres du général Travot.
Néanmoins, les Vendéens ne rencontrent que des échecs.
Le 29 octobre, Suzannet, bien qu'à la tête de hommes, est repoussé à la troisième bataille de Montaigu).
Le 2 novembre, Charles d'Autichamp, à la tête de à hommes, attaque un détachement républicain qui trouve refuge dans l'église de Nueil-les-Aubiers.
Deux jours plus tard
, le général Dufresse arrive en renfort et avec seulement 600 hommes, il disperse les forces vendéennes à la bataille des Aubiers).
Dans le Centre, l'émigré Grignon, qui a supplanté Sapinaud, remporte un petit succès à la bataille de La Flocellière le 14 novembre, mais il est battu et tué quatre jours plus tard à la Bataille de Chambretaud.
La guerre s'interrompt à la suite de l'annonce du coup d'État du 18 brumaire.
Le 15 novembre, le général Gabriel d'Hédouville prend le commandement de l'Armée d'Angleterre et ouvre des négociations auprès des officiers royalistes le 9 décembre à Pouancé.
Progressivement ces derniers optent pour une suspension d'armes.
Mais les généraux royalistes se divisent entre ceux qui souhaitent signer la paix et ceux qui veulent poursuivre la guerre.
Napoléon Bonaparte, désormais premier consul, proclame la liberté religieuse et détache hommes des frontières pour être envoyés dans l'Ouest.
Le 16 janvier, Hédouville est remplacé par Guillaume Brune à la tête de l'Armée d'Angleterre, qui reprend bientôt son ancien nom d'Armée de l'Ouest.
Face à de telles forces, les chefs vendéens, Suzannet, d'Autichamp et Sapinaud, signent la paix à Montfaucon-sur-Moine le 18 janvier 1800.
Les généraux chouans ne tiennent que quelques semaines de plus.
Ultimes insurrections de 1815 et 1832
Mais pendant longtemps, la Vendée, exsangue, garde les stigmates des combats
Le professeur Henri Laborit la mentionne, en 1980, en introduction du film d'Alain Resnais, Mon oncle d'Amérique, qui s'interroge sur les dysfonctionnements humains.
D'autres insurrections ont scandé l'histoire de la Vendée, qu'il s'agisse du soulèvement de 1815 ou de la tentative de la duchesse de Berry en 1832, marquant la naissance d'une conscience régionale spécifique.
Sur le plan politique, la Vendée se distingue, depuis la Révolution, par une fidélité politique aux mouvements politiques conservateurs.
Les « martyrs » de 1793 occupent le premier plan de la mémoire vendéenne pendant l'essentiel du , avant d'être éclipsés par les morts de la guerre franco-prussienne de 1870 et de la Première Guerre mondiale, deux conflits au cours desquels se réalise l'unité nationale.
Bilan humain
L'évaluation exacte des victimes de la guerre de Vendée, a fortiori la distinction entre morts liées directement ou indirectement à cette guerre, n'a jamais pu être établie, et l'on ne possède que des évaluations approximatives, d'où les variations dans les chiffres.
Ainsi, il n'est pas possible de déterminer les pertes enregistrées parmi les combattants et les civils étrangers aux quatre départements de la « Vendée militaire » (certains originaires des colonies), peu nombreux, dans l'ensemble, parmi les rebelles, mais qui représentaient la plus grande part des troupes républicaines.
Évaluations d'époque
Très tôt, on a tenté d'offrir une évaluation chiffrée des morts de cette guerre.
En 1796, le général Hoche, évalue les conséquences humaines de cette guerre à morts pour l'ensemble de l'Ouest (chouannerie et guerre de Vendée).
Dans une lettre au ministre de l'Intérieur du , il estime que .
En l'an V, dans son Histoire générale et impartiale des erreurs et fautes commises pendant la Révolution française, Louis Marie Prudhomme, lui, évalue à le nombre de morts en Vendée, contre dans les colonies et pour la défense du pays dans les armées.
Sources scientifiques
Entre 1801 et 1804, à la demande du Ministère de l'Intérieur, les préfets et les secrétaires généraux des quatre départements concernés dressent un premier bilan démographique en soustrayant la population dénombrée en 1800 de celle de celle dénombrée en 1790 ou 1791.
D'après leurs résultats, on compte morts pour le Maine-et-Loire, pour la Loire
Atlantique
pour la Vendée et à pour les Deux-Sèvres
En 1818 ces travaux sont repris par Jean Alexandre Cavoleau, préfet de la Vendée sous l'Empire, celui-ci recalcule le bilan du département de la Vendée à morts ou disparus, puis estime le bilan humain des quatre départements de la Vendée militaire à morts ou disparus.
Selon Jacques Hussenet, c'est la première étude sérieuse et raisonnée sur la bilan humain de la guerre de Vendée.
après l’analyse statistique de Donald Greer, en 1935, sur 35 à personnes exécutées dans l’ensemble de la France pendant la période de la Terreur ( condamnés à morts par les tribunaux, le reste étant victime d'exécutions sommaires), 75 % sont des rebelles pris les armes à la main, condamnés au nom de la loi martiale et 52 % concernent l'ouest vendéen et chouan (contre 19 % pour le sud-est et 16 % pour Paris).
Cette estimation, considérée comme une référence, a été reprise par tous les historiens.
Ces chiffres comprennent les exécutions sans jugement de Nantes, Lyon et Toulon.
En revanche, ils ne tiennent pas compte des morts liées aux combats de la guerre civile, directement (batailles, massacres) ou indirectement (épidémies, malnutrition, épuisement…).
Dans les années 1980, Reynald Secher) ;
* enfin, il ne tient aucun compte des morts non vendéennes, pourtant importantes.
En 1987, Jean-Clément Martin a repris la question du bilan humain.
Il a tenté d'établir un bilan du déficit humain subi par la région en se basant sur une analyse des recensements de 1790 et de 1801, dont il a corrigé les inexactitudes à partir de ce que l'étude des sources de l'époque moderne a pu nous révéler de la démographie du (avec un accroissement naturel annuel évalué à 1 %).
Il trouve qu’en 1801, il manque à personnes, par rapport à ce que l’accroissement naturel aurait dû permettre, si l'équilibre des naissances et des décès n'avait pas été bouleversé par la guerre.
Ce creux démographique est imputable essentiellement aux tueries des combats, touchant aussi bien les républicains que les royalistes et imputables aux deux camps.
Par ailleurs, il précise que ces chiffres ne doivent pas faire oublier qu'une évaluation exacte des pertes républicaines est pratiquement impossible, les combattants venant de l'ensemble de la France, « voire des colonies antillaises ».
En outre, il ne faut pas négliger les déplacements de population, analysés par Guy-Marie Lenne en 2003.
Dans le même ordre d'idées, Louis Marie Clénet, considère que les guerres de Vendée ont fait morts vendéens (dont pour les colonnes infernales de Turreau).
En 2005, Anne Bernet, quant à elle, donne le chiffre de morts pour les Vendéens et pour l'armée républicaine et signale, en ces termes, une querelle de chiffres :
De son côté, en 1992, Jacques Dupâquier évalue les pertes républicaines à morts.
En 2007, sous la direction de Jacques Hussenet, un nouveau bilan, prenant en compte les travaux antérieurs, surtout à partir de 1990, arrive au chiffre de morts pour les habitants de la Vendée militaire, dont un 20 à 25 % de républicains.
Concernant plus particulièrement, les pertes de l'armée républicaine, Jean-Philippe Coullomb et Jérôme Laborieux évaluent, dans leur contribution, de à le nombre de tués.
Jacques Hussenet estime également qu'au regard du nombre total de soldats engagés ( à ), le nombre de victimes militaires ne peut être supérieur à morts ou disparus.
En 1944, il traduit le terme polonais en anglais par « genocide » (génocide), mot hybride composé de la racine grecque « genos », qui signifie race ou tribu, et du suffixe latin « cide » (de « caedere », qui signifie tuer).
Le terme est défini officiellement par l'assemblée générale des Nations unies dans l' de la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide, adoptée le .
La Charte de l'ONU et l' de la convention de Genève obligent la communauté internationale à intervenir pour « prévenir ou arrêter des actes de génocide ».
Plus récemment, l' du statut de la Cour pénale internationale définit le crime de génocide, qui se distingue par l'intention d'extermination totale d'une population, d'une part, la mise en œuvre systématique (donc planifiée) de cette volonté, d'autre part.
C'est souvent la contestation de l'un de ces éléments qui fait débat pour la reconnaissance officielle d'un crime en tant que génocide.
Le débat sur le « génocide vendéen »
Le débat autour du génocide vendéen est apparu dans la communauté universitaire dans les années 1980, en particulier avec les travaux engagés par Pierre Chaunu et Reynald Secher.
Le caractère sanglant et massif de la répression de l'insurrection en Vendée n'est contesté par personne, même si les chiffres demeurent imprécis et discutés (voir les diverses hypothèses sur l'importance du nombre des victimes de la guerre de Vendée) et si les descriptions traditionnelles d'un massacre comme celui des Lucs ont été remises en cause par la recherche historique.
En tout état de cause, juridiquement, le nombre de victimes ne change pas la nature du crime, seules la nature des actes, l'intention et les moyens comptent.
Les volontés délibérées d'extermination des populations vendéennes par les autorités républicaines, tout comme le caractère génocidaire des massacres commis par les agents qui exécutaient leurs ordres, font l'objet de contestations importantes.
L'une des sources employées par les tenants de l'idée d'un génocide vendéen, en plus des directives et des ordres qui se trouvent aux archives du ministère de la Guerre, est un livre de Gracchus Babeuf.
Babeuf et le populicide
En 1794, sous la Convention thermidorienne, Babeuf publie un livre, Du système de dépopulation ou La vie et les crimes de Carrier, dans lequel il dénonce les exactions commises par Jean-Baptiste Carrier lors de sa mission à Nantes, dont il affirme (dans le paragraphe IV) qu'elles renvoient à un système de dépopulation qu'il nomme «
populicide », néologisme qui est créé pour évoquer une idée inédite.
Employé sous la Révolution à la fois sous une forme nominale et adjectivale (la seule qui ait survécu à la période révolutionnaire, dans la langue française), « populicide » est utilisé pour désigner ce qui cause la mort ou la ruine du peuple.
Le mot est formé de la racine latine populus (le peuple) et du suffixe latin cide.
Comme le mot « génocide », forgé par Lemkin en 1944, il est employé pour désigner une forme de crime dont l'appréhension est inédite.
Dans son texte, le « système de dépopulation » concerne l'ensemble de la France, et non la seule population vendéenne.
Dans son livre, Babeuf, reprenant les critiques des Enragés qui défendaient l’application immédiate de la constitution de l'an I, dénonce la Terreur, qu'il juge responsable des massacres commis en 1793-1794, et attaque (avec les modérés, les muscadins et les néohébertistes) les Montagnards et les Jacobins.
Cette mise en accusation est appuyée sur la mise au jour, après Thermidor, des exécutions, des massacres et des destructions de la guerre civile et de la Terreur.
Avec d'autres pamphlétaires, Babeuf reprend les accusations du journal La Feuille nantaise qui, dans son numéro du 5 brumaire an III, accuse l’Incorruptible d'avoir voulu « dépopuler » le pays.
D'après ses assertions, les membres du comité de salut public, autour de Robespierre, visant l'établissement de la plus grande égalité possible en France (projet dont il se déclare par ailleurs solidaire), auraient planifié la mort d'un grand nombre de Français.
Leur analyse aurait été fondée, selon lui, sur les réflexions des philosophes politiques du (comme Jean-Jacques Rousseau), qui considéraient que l'établissement de l'égalité nécessitait une population moindre que celle de la France de l'époque (en fait, pour ces philosophes, un gouvernement démocratique, fondé sur une certaine égalité des richesses, à l'exemple des cités-États de l'Antiquité, de Genève ou de Venise, réclamait non seulement un nombre de citoyens réduit, mais un territoire peu étendu).
Suivant cette théorie, la guerre civile dans l'Ouest (avec la mort dans la bataille des Blancs et des Bleus) et la répression des insurrections fédéralistes et royalistes auraient été l'outil de ce programme de dépopulation de la France, dont Carrier, à Nantes, n'aurait été qu'un agent local.
Les défaites des troupes républicaines face aux insurgés royalistes auraient été organisées par le comité de salut public afin d'envoyer à la mort des milliers de soldats républicains, puis il aurait mis en place un plan d'anéantissement des Vendéens, que Babeuf met en parallèle avec la répression de l'insurrection lyonnaise, attribuée au seul Collot d'Herbois.
Par la suite, prenant conscience de favoriser les ennemis de la constitution de l'an I par ses attaques, avec la réaction thermidorienne, Babeuf, dans Le Tribun du peuple du , se repositionne par rapport aux tenants d'une constitution censitaire :
Plus tard, peut-être sous l'influence de Philippe Buonarroti ou de Simon Duplay, dont il fait la connaissance en prison en 1795, il évolue encore, dans ses écrits, passant, à l'égard de Robespierre, de la critique à l'éloge.
Dans le du Tribun du peuple, déjà, il dénonce les thermidoriens qui parlent du gouvernement révolutionnaire «
comme du saint des saints avec vénération et respect et avec indignation du gouvernement de Robespierre, de la Terreur et du système de sang, comme si tout cela n'était pas une seule et même chose !
Dans le du , il explique :
Enfin, dans le du , en réponse à une lettre d'un capitaine de l'armée de l'Ouest, il s'enhardit jusqu'à placer, selon le mot de Mathiez
, « sa propre doctrine sous l'égide de Robespierre et de Saint-Just ».
Cinq jours après, il explique, dans une lettre à son ami Bodson :
Je confesse aujourd'hui de bonne foi que je m'en veux d'avoir autrefois vu en noir et le Gouvernement révolutionnaire, et Robespierre, et Saint-Just », justifiant même la mort de Hébert et de Chaumette («
Le salut de vingt-cinq millions d'hommes ne doit point être balancé contre le ménagement de quelques individus équivoques »).
Les partisans de la thèse du génocide
Chez les historiens
En 1986, Reynald Secher fait paraître La Vendée-Vengé, Le génocide franco-français, ouvrage dans lequel il étudie les rapports entre la Révolution et les Vendéens depuis 1789 et s'efforce de faire le bilan de la répression de l’insurrection vendéenne, en tentant d'obtenir le rapport entre les naissances dans les années 1780 et celles dans les années 1800 et en essayant de répertorier les destructions et reconstructions.
À partir de ces données, il explique dans sa conclusion générale pourquoi il est convaincu que les massacres commis lors de la guerre de Vendée constituent, à ses yeux, un génocide, en puisant dans les textes des acteurs et témoins de l'époque des extraits interprétés comme traduisant une volonté génocidaire des républicains.
Pour affermir son hypothèse, il reprend le mot
« populicide » cité par Babeuf, dont il réédite le texte sous un nouveau titre.
La thèse de Reynald Secher a été reprise et soutenue particulièrement par Pierre Chaunu, professeur émérite de l'université Paris IV-Sorbonne, qui faisait partie du jury devant lequel le jeune doctorant soutenait sa thèse, dans un article paru dans La Croix le .
D'autres historiens ont employé le terme de « génocide » pour qualifier les massacres commis pendant la guerre civile dans le camp républicain.
On peut citer Jean Tulard, Emmanuel
Le Roy Ladurie ou Stéphane Courtois, directeur de recherches au CNRS, spécialiste de l'histoire du communisme.
Ce dernier explique que Lénine a comparé « les Cosaques à la Vendée pendant la Révolution française et les a soumis avec plaisir à un programme que Gracchus Babeuf, l'"inventeur" du Communisme moderne, a qualifié en 1795 de "populicide" ».
Autres disciplines: droit, philosophie et média
Les travaux de Reynald Secher ont également connu un certain retentissement hors du monde universitaire et ont été repris dans les médias.
Le , en conclusion du Stockholm International
Forum
of the Holocaust,
Michael Naumann, délégué du Gouvernement fédéral allemand à la culture et aux médias de 1998 à 2000 et ancien rédacteur en chef de Die Zeit, affirme : «
Le terme français "populicide" a été parfois employé avant que le terme de "génocide" ait été inventé.
Il a été inventé par Gracchus Babeuf en 1795 et décrivait l'extermination de fermiers de Vendée.
Ce secteur fertile dans l'ouest de la France est en effet demeuré pratiquement inhabité pendant 25 années ».
De même, l'écrivain Michel Ragon, dans 1793 l'insurrection vendéenne et les malentendus de la liberté (1992), dont l'argumentaire reprend largement les éléments mis en avant par Secher, s'est efforcé de démontrer la réalité de la programmation des massacres et d'intentions officielles d'extermination d'un peuple.
Dans son livre, il s'attache à l'ensemble de la répression de l'insurrection vendéenne, dont les acteurs principaux, côté républicain, sont le général Turreau, organisateur des « colonnes infernales », d'une part, les envoyés en mission Carrier à Nantes, Hentz et Francastel à Angers, villes où sont entassés des milliers de prisonniers vendéens, d'autre part.
D'autres régions de France ont vu le développement d'insurrections (royalistes ou fédéralistes) contre la Convention en 1793.
Selon les cas, les envoyés en mission avaient une attitude conciliante (comme en Normandie) ou menaient une répression ponctuelle, d'autres avaient une attitude plus répressive.
Certains se sont livrés à de vraies exactions, comme Barras et Fréron à Toulon, Collot d'Herbois et Fouché à Lyon ou Tallien à Bordeaux.
Dans le cas de la guerre de Vendée, Michel Ragon tente de prouver que les exactions commises par les envoyés en mission correspondaient aux exigences du comité de salut public, et même de la Convention.
Pour ce faire, il puise dans les documents d'époque des passages tirés des discours, proclamations, lettres ou rapports laissés par plusieurs personnalités révolutionnaires, qu'il interprète comme l'aveu de volontés génocidaires.
Ainsi une proclamation de Francastel affichée à Angers, le , déclarant :
De même, une lettre de Carrier, du , adressée au général Haxo qui lui a demandé des vivres pour la Vendée républicaine, dont il souligne les formules qui semblent justifier sa thèse :
Dans Une blessure française, Pierre Péan considère que la Convention a mené une « politique d'extermination » contre les Vendéens.
En 2017, Jacques Villemain, diplomate et juriste ayant notamment travaillé pour la Cour internationale de justice à La Haye, publie un livre dans lequel il estime que si les massacres de la guerre de Vendée avaient lieu « aujourd'hui », le droit pénal international les qualifierait de « génocide ».
Politisation du débat
Le , neuf députés français de droite, se fondant explicitement sur les travaux de Reynald Secher et de Michel Ragon, ont déposé une proposition de loi à l'Assemblée nationale visant à la .
La proposition de loi est signée par Lionel Luca (UMP, Alpes-Maritimes), Hervé de Charette (UMP, Maine-et-Loire), Véronique Besse (MPF, Vendée), Louis Guédon (UMP, Vendée), Joël Sarlot (UMP, Vendée), Hélène Tanguy (UMP, Finistère), Bernard Carayon, (UMP, Tarn), Jacques Remiller (UMP, Isère) et Jérôme Rivière (UMP, avait déjà déposé un amendement visant à reconnaître un crime contre l'humanité dans les massacres de Vendéens.
Le est déposée une proposition de loi similaire (), à nouveau par neuf députés de droite ;
Lionel Luca (UMP, Alpes-Maritimes), Dominique Souchet (MPF, Vendée), Véronique Besse (MPF, Vendée), Bernard Carayon (UMP, Tarn), Hervé de Charette (NC, Maine-et-Loire), Nicolas Dhuicq (UMP, Aube), Marc Le Fur (UMP, Côtes-d'Armor), Jacques Remiller (UMP, Isère) et Jean Ueberschlag (UMP, Haut-Rhin).
Par ailleurs, le , une proposition de loi a été déposée par 52 sénateurs de droite et du centre.
Le 16 janvier 2013, Lionnel Luca dépose
un texte, cosigné par Véronique Besse (MPF, Vendée), Dominique Tian (UMP, Bouches-du-Rhône), Alain Lebœuf (UMP, Vendée), Alain Marleix (UMP, Cantal), Yannick Moreau (UMP, Vendée), Philippe Vitel (UMP, Var) et Marion Maréchal-
Le Pen (FN, Vaucluse)
Il consiste en un article unique : «
La République française reconnaît le génocide vendéen de 1793-1794.
C'est la première fois qu'une proposition de loi est cosignée par des députés UMP et FN sous la XIVe législature.
Cette proposition soulève des réactions surtout à gauche, comme celle du Secrétaire national du Parti de gauche Alexis Corbière, qui voit dans cette proposition de loi .
Pour lui, .
En février 2018, Emmanuelle Ménard et Marie-France Lorho, députées d'extrême droite, déposent une proposition de loi visant à la reconnaissance officielle comme crimes de guerre, crimes contre l’humanité et génocide les exactions commises en Vendée entre 1793 et 1794.
Les adversaires de la thèse du génocide
Dans le monde universitaire
À l'opposé,
la thèse du « génocide vendéen » a été rejetée par la plus grande partie du monde universitaire, qui la considère comme la manifestation d'un passé qui ne passe pas.
Elle a ainsi été critiquée par l'Australien Peter McPhee, professeur à l'université de Melbourne, spécialiste de l'histoire de la France contemporaine, qui revient sur l'influence de Chaunu dans l'affirmation d'un lien entre la Révolution française et le totalitarisme communiste, relève les faiblesses de l'analyse de Secher sur le nombre de victimes ou le regard des révolutionnaires sur l'insurrection vendéenne, remet en cause la « description des structures économiques, religieuses et sociales » de la Vendée prérévolutionnaire et des causes de l'insurrection par Secher, note le peu d'importance donné aux massacres de républicains par leurs voisins insurgés dans son livre ;
en outre, il soutient que Reynald Secher, dans ses travaux suivants, n'a tenu aucun compte des travaux universitaires postérieurs nuançant ou contredisant ses analyses.
Il note, en conclusion de son article sur la traduction de La Vendée-Vengé, le génocide franco-français :
De même, parmi ceux qui ont refusé d'adhérer à la thèse du génocide, on compte le Gallois Julian Jackson, professeur d'histoire moderne à l'université de Londres, l’Américain Timothy Tackett, professeur à l'université de Californie, l’Irlandais Hugh Gough, professeur à l'université de Dublin, les Français François Lebrun, professeur émérite d'histoire moderne à l'université de Haute-Bretagne-Rennes II, Claude Langlois, directeur d'études de l'École pratique des hautes études, directeur de l'Institut européen en sciences des religions et membre de l'Institut d’Histoire de la Révolution française, Paul Tallonneau, Claude Petitfrère, professeur émérite d'histoire moderne à l'université de Tours ou Jean-Clément Martin, professeur à l'université Paris I-Panthéon-Sorbonne.
Entre autres arguments, Jean-Clément Martin note que, dans son ouvrage, Reynald Secher, qui pratique « une écriture d'autorité, condamnant l'histoire qui ne se soucie pas de vérité absolue », ne commente ni ne discute le mot « génocide ».
Or, pour lui, la question se pose « de savoir quelle est la nature de la répression mise en œuvre par les révolutionnaires ».
Il explique, à la suite de Franck Chalk et de M. Prince que « sans l'intention idéologique appliquée à un groupe bien délimité, la notion de génocide n'a pas de sens.
Or il n'est possible ni de trouver une identité "vendéenne" préexistante à la guerre, ni d'affirmer que c'est contre une entité particulière (religieuse, sociale… raciale) que la Révolution s'est acharnée ».
Il rappelle que l'un et l'autre excluent les femmes, les enfants et les vieillards (auxquels le décret du 1793 ajoute les hommes sans armes), qui doivent être protégés.
De même, il note que , regardant simplement la Vendée comme , et conclut que .
Patrice Gueniffey, dans son ouvrage La politique de la Terreur.
Essai sur la violence révolutionnaire 1789-1794, paru en 2000 aux éditions Gallimard, qualifie les exactions commises à l'encontre des vendéens de crime contre l'humanité : «
Les souffrances infligées à la population vendéenne après la fin des combats et sans aucune relation avec les nécessités militaires constituent un crime sans équivalent dans l'histoire de la Révolution française, crime que l'on peut qualifier, aujourd'hui, de crime contre l'humanité et que la tradition républicaine, peu soucieuse de revendiquer cet épisode sans gloire de son moment inaugural, a longtemps occulté ou nié ».
Pour Martin
le discours de Barère et le décret
Les soulèvements contre la conscription ne sont pas propres à la Vendée.
En 1793, des soulèvements se produisirent également à Clermont-Ferrand, Bordeaux, Grenoble, Tournais, Angoulême ou Dunkerque.
La Convention nationale était persuadée que la révolte en Vendée était un complot, venant notamment d’Angleterre contre la République.
En effet, suite à la défaire de la Bataille de Pont-Charrault, le général Louis Henri François de Marcé qui commandait les troupes républicaines est condamné à mort, car il est considéré comme un traître à la patrie.
Non seulement la Convention n'avalise pas les agissements des militaires et des représentants, qui s'opposent à ses décrets, mais, dans la région même, .Suivant son analyse, les atrocités commises pendant la guerre de Vendée s'expliquent, côté républicain, par la médiocrité de l'encadrement des soldats, qui sont « laissés à leur propre peur ».
De l'autre côté,
À ses yeux, ce n'est pas la violence d'un État fort qui s'abat sur sa population ;
l'État est trop faible pour contrôler et empêcher la spirale de violence qui se déchaîne entre insurgés et patriotes, et ce jusqu'au printemps 1794.
Patrice Gueniffey
, dans l'ouvrage cité ci-dessus, La politique de la Terreur, fait toutefois la remarque suivante : « Mais la Convention ne doit pas être absoute pour autant : le Comité de salut public semble avoir donné en octobre une plus grande extension au décret du 1 août, et au début 1794 il approuvera l'extermination ».
Dans son Gracchus Babeuf avec les Égaux, Jean-Marc Schiappa critique également la thèse du génocide présentée par Reynald Secher lors de la réédition du livre de Babeuf Du système de dépopulation ou La vie et les crimes de Carrier :
Professeur émérite à l'université Paris I-Panthéon-Sorbonne, ancien directeur de l'Institut d'histoire de la Révolution française, Michel Vovelle s'est également positionné contre la thèse du génocide.
Dans le texte «
L'historiographie de la Révolution Française à la veille du bicentenaire », paru en 1987, il écrit :
François Furet ne se reconnaît pas, et l'a dit, dans le réveil récent, provoqué pour partie depuis deux ou trois ans par l'approche du bicentenaire, d'une historiographie ouvertement contre-révolutionnaire.
À vrai dire, avait-elle jamais disparu ?
Elle avait gardé ses positions fortes, de tradition depuis le , à l'Académie française (dans le sillage de Pierre Gaxotte) ou dans les bibliothèques des gares.
Vieille chanson un peu fatiguée, elle a connu tout récemment un regain de vitalité remarquable.
Petite monnaie caricaturale des réflexions de François Furet, l'image d'une révolution totalitaire, antichambre du Goulag fait florès.
La Révolution assimilée à la Terreur et au bain de sang devient le mal absolu.
Toute une littérature se développe sur le thème du "génocide franco-français" à partir d'appréciations souvent audacieuses du nombre des morts de la guerre de Vendée , … et pourquoi pas ?
Certains historiens, sans être spécialistes de la question, ont mis, tel Pierre Chaunu, tout le poids de leur autorité morale, qui est grande, à développer ce discours de l'anathème, disqualifiant d'entrée toute tentative pour raison garder.
Telle histoire tient beaucoup de place, en fonction des soutiens dont elle dispose, dans les médias comme dans une partie de la presse.
Doit
-elle nous cacher les aspects plus authentiques d'un chantier des études révolutionnaires aujourd'hui en plein réveil ?
En 2007, Michel Vovelle précise : « Cela ne justifie pas pour autant les massacres mais permet de les qualifier, en les inscrivant plutôt dans l'héritage de la guerre cruelle "d'ancien style", telle que la dévastation du Palatinat opérée un siècle plus tôt par Turenne pour la gloire du Roi-Soleil, dont les Rhénans ont gardé le souvenir.
Villages brûlés, meurtres et viols…
Récusons donc le terme de "génocide" et rendons à chaque époque la responsabilité historique des horreurs qui l'endeuillent, sans pour autant les minimiser ».
En 1998, Max Gallo s'est lui aussi déclaré contre l'hypothèse d'un « génocide vendéen » dans l'article «
Guerre civile
oui, génocide non !
» paru dans la revue Historia.
Des observations et analyses postérieures
Historien du radicalisme, Samuel Tomei analyse
les attaques récentes contre « les mystifications de la mémoire républicaine », au nom d'un et Précisant le second point, il note :
Dans le même ordre d'idées, dans le compte-rendu qu'il consacre au manuel La Révolution française d'Éric Anceau, Serge Bianchi, professeur à l’université de Rennes II, relève que .S'attachant à la question mise au programme des concours du CAPES et de l’agrégation d’histoire en 2005-2006, telle qu'elle a été traitée dans le manuel dirigé par Patrice Gueniffey, dans l'article « À propos des révoltes et révolutions de la fin du .
Essai d’un bilan historiographique », Guy Lemarchand, professeur à l'université de Rouen, distingue les différentes écoles historiques qui ont analysé la Révolution française, expliquant :
De son côté, Guy-Marie Lenne a ouvert un nouveau champ d’
études encore aujourd’hui incomplètement exploré, celui des réfugiés de la Vendée (cf supra).
Leur nombre (au moins plusieurs dizaines de milliers), leur orientation politique (aussi bien républicains, que neutres ou même soupçonnés de royalisme) n’a pas empêché la République de leur venir en aide, de les accueillir, les nourrir, parfois de leur fournir un travail.
Selon lui, cette attitude est en contradiction complète avec l’hypothèse d’un génocide : on ne peut vouloir massacrer un peuple, et organiser l’évacuation et l’aide à une portion de ce même peuple.
De façon plus anecdotique, mais révélatrice, on peut noter que même à l’échelon de la justice de paix, on s’attache à protéger les plus faibles : ainsi, les enfants mineurs de la famille Cathelineau du Pin-des-Mauges, qui a fourni un généralissime de l’armée vendéenne, et dont les trois autres frères sont morts dans les rangs de l’armée catholique et royale, sont protégés par un juge de paix qui nomme un conseil de famille pour administrer leurs biens, alors qu’ils seraient une cible de choix pour une persécution.
De même, les juges de paix qui ont choisi le royalisme sont gardés en place.
Pour Didier Guyvarc'h, alors membre du Groupe de recherche en histoire immédiate (GRHI), l’étude du « lieu de mémoire » Vendée par Jean-Clément Martin met « en évidence les politiques de la mémoire et leurs enjeux.
Si pour l’historien ce sont les Bleus qui, dès 1793, construisent l’image d’une Vendée symbole de la contre-révolution, ce sont les Blancs et leurs successeurs qui utilisent et retournent cette image aux pour asseoir une identité régionale.
Cette identité est un outil de mobilisation sociale mais aussi un instrument politique contemporain.
Le succès du spectacle du Puy-du-Fou, lancé en 1977 par Philippe de Villiers, résulte de la rencontre entre un milieu rendu réceptif par une pédagogie du souvenir de 150 ans et le souci d’un homme politique de se construire une image.
L'exemple vendéen des années 1980 et du début des années 1990 illustre
les défis nouveaux qui se posent à l’historien de la mémoire.
Confronté à une mémoire vive et impérieuse
, il est conduit à déconstruire mythe ou légende et à remettre ainsi en cause l'exploitation du passé par le présent.
Dans le contexte du bicentenaire de 1789, puis de 1793, l'emploi du terme génocide est ainsi au centre d'un débat intense car il est un enjeu pour ceux qui veulent démontrer que « la révolution … à toutes les époques et sous toutes les latitudes serait dévoreuse de libertés » ».
De même, en 2007, évoquant la mémoire persistante de la guerre de Vendée, marquée par le succès du Puy-du-Fou, Mona Ozouf et André Burguière notent : « Morceau de choix pendant longtemps dans le débat entre gauche et droite à propos de la Révolution, l'épisode vendéen ne faisait plus recette quand un essai publié à la veille du bicentenaire, qui n'apportait rien de neuf sinon l'accusation de « génocide », a rallumé la guerre entre historiens ;
une guerre étrangement déphasée au moment où les célébrations se déroulaient dans un climat de consensus festif.
Tout le monde aujourd'hui défend l'héritage des droits de l'homme.
Personne ne regrette la royauté, mais nul ne condamnerait Louis XVI à mort.
C'est cette France postmoderne respectueuse de toutes les mémoires, amoureuse de toutes les traditions, qui remonte le temps chaque été parmi les foules en costume du Puy-du-Fou ».
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ archives
FRAD085_SHD_B Archives militaires de la guerre de Vendée conservées au Service historique de la Défense (Vincennes)
* http:/
Historique de la guerre de Vendée
* http:/ campagne
Histoire de Noirmoutier (essentiellement pendant la période révolutionnaire)
* http:/ saumur
-jadis showPage.do;jsessionid
5585578EEA6AFCBD5E575DDA5ECAE35C.vesta?urn
ahess_0395
2649_1986_num_41_5_283328_t1_1009_0000_001
Reynald Sécher, Le génocide franco-français, la Vendée-Vengé », Annales, Histoire, Sciences sociales, vol.
41, , 1986, , contestant la thèse d'un génocide vendéen.
* Site de l'Association Vendée Militaire
Bibliographie
Sur la guerre de Vendée et sa mémoire
* Frédéric Augris, Henri Forestier, général à 18 ans, Éditions du Choletais, 1996.
** : ; ;
- Plusieurs rééd.
chez le même éditeur, dont une en 4 vol.
en 1820 qui contient aussi :
Histoire secrète du parti royaliste jusqu’au rétablissement des Bourbons.
* Jean-Joël Brégeon et Gérard Guicheteau, Nouvelle histoire des guerres de Vendée, Paris, Perrin, 2017, 380 p.
* Marie Breguet, L’Avant-guerre de Vendée
Les questions religieuses à l’Assemblée législative, Paris, Pierre Téqui éditions, 2004, 224 p.
* François Chamard, Félix Deniau et François Uzureau, Histoire de la Guerre de la Vendée, 1876-1878, réédition 12 volumes, 4800 pages, J. Siraudeau, Angers, 1978.
* Jean-François Chiappe, La Vendée en armes, Librairie académique Perrin, 1982-1986, 3 tomes.
* : ; ;
; .
- Plusieurs rééd. ;
la meilleure est celle du R. P. Jean Emmanuel B. Drochon (Paris,
Maison de la bonne presse, 1895-1896
) ;
elle est enrichie d’illustrations, d’annotations et, surtout, d’un cinquième vol.
qui contient un index.
Cette rééd.
a été réimpr.
en 1973 (Paris, Éd.
Montpensier), et en 1994 (Cholet, Éd.
Pays et terroirs).
**Le Sacré-
Cœur insigne du combattant vendéen, septembre 1983, coll.
Les guerres de l'Ouest 1793-1796 ».
Le costume du combattant vendéen, juillet 1986, coll.
Les guerres de l'Ouest 1793-1796 ».
Les drapeaux vendéens, décembre 1988, coll.
Les guerres de l'Ouest 1793-1796 ».
**L’armement du combattant vendéen, octobre 1989, coll.
Les guerres de l'Ouest 1793-1796 ».
** Guide historique des Guerres de Vendée, Éditions Pays et Terroirs, 2005.
Un inventaire et des itinéraires de découvertes des hauts lieux de la mémoire.
Les 12 Colonnes infernales de Turreau, Éditions Pays et Terroirs.
Une synthèse pour découvrir la logique des colonnes de Turreau.
La Vendée 1789-1793,
Éditions Champ Vallon, collection Époques, 1992.
** Sur les traces de Charrette, Roi de la Vendée, Éditions Étrave, 1993.
La Guerre de Vendée, Centre vendéen de recherches historiques
, collection Les Indispensables, 2006.
* (rééd.
BiblioBazaar, LLC, 2009, 184 pages, p. 116 et alii).
- L’ouvrage a d’abord paru en fascicules.
Rééd.
en 1976 (Nantes, Librairie nantaise, 583 p.).
Il existe un supplément à cette bibliographie :
* Guy-Marie Lenne, Les Réfugiés de la guerre de Vendée, 1793-1796, Éditions Geste, collection Pays d’histoire, 2003.
* Pol
Erwan
Le Tannou, Guerre et Génocide de Vendée, Stellamaris
* Simone Loidreau, Les colonnes infernales en Vendée, Éditions du Choletais, 1994.
* Pierre Marambaud, Les Lucs, la Vendée, la Terreur et la Mémoire, Éditions de l'Etrave, 1993
Cette étude analyse la politique des massacres organisés et planifiés par Turreau aux Lucs-sur-Boulogne.
Une guerre interminable
, la Vendée 200 ans
après, Éditions Reflets du Passé, Nantes, 1985.
La Vendée et la France
Éditions du Seuil, 1987 (Ouvrage historique de référence qui propose une lecture surplombante des événements et surtout des idéologies à l'œuvre dans la genèse du conflit)
La Vendée de la Mémoire
Éditions du Seuil, 1989.
La Loire
-Atlantique
dans la tourmente révolutionnaire, Éditions Reflets du Passé, Nantes, 1989.
Le Massacre des Lucs, Vendée 1794 (en collaboration avec Xavier Lardière), Geste Éditions, La Crèche, 1992.
La Vendée en 30 questions, Geste Éditions
, La Crèche, 1996.
La Vendée et la Révolution
Accepter la mémoire pour écrire
l'histoire, Paris, Perrin, coll.
Tempus, 2007 (Ce livre porte sur la mémoire de la guerre en Vendée et l'influence de cette mémoire sur l'histoire.
Il revient sur le débat concernant le « génocide vendéen »)
La guerre de Vendée 1793-1800, Paris, Points
, 2014, 353 p.
* Xavier Martin, Sur les droits de l'homme et la Vendée, Dominique Martin Morin, 1995.
Les Vendéens d’Anjou, Bibliothèque nationale de France, 1981.
La Vendée et les Vendéens, Gallimard, collection archives
* Célestin Port, La Vendée Angevine : les origines, l'insurrection (janvier 1789- 31 mars 1793), Paris, Hachette, 1888, 2 tomes
* Michel Ragon, 1793.
L'insurrection vendéenne et les malentendus de la Liberté, Albin Michel, 1992.
* Raphaël Rousseleau, http:/ revue-geneses-2001-3-page-99.htm
L’esprit et les lieux.
Généalogie et usage de clichés paysagers vendéens », Genèses, , 2001/3
* Jean-Julien Savary, Guerres des Vendéens et des Chouans contre la République Française,
par un officier supérieur des armées de la République (réimpression de l'édition de 1824-1827 ), Éditions Pays et Terroirs, 1993
Un journal au jour le jour à partir des rapports militaires.
Le tome III donne le détail de la marche des colonnes infernales de Turreau.
** Gracchus babeuf
La guerre de la Vendée & le système de dépopulation, Tallandier, collection «
Texte
La guerre de Vendée : itinéraire de la Vendée militaire, Tallandier
, collection Guides Historia, 1989.
La désinformation autour des guerres de Vendée et du génocide vendéen, Atelier Fol'
Fer éditions, collection L'étoile du Berger, 2009.
Vendée : du génocide au mémoricide :
Mécanique d'un crime légal contre l'humanité, Préface d'Hélène Piralian, Stéphane Courtois et Gilles
William Goldnadel, éd.
du Cerf, 2011.
* Paul Tallonneau, Les Lucs et le génocide vendéen :
comment on a manipulé les textes, éditions Hécate, 1993.
* Thierry Trimoreau (sous la direction de) :
Massacres au Mans en 1793, éditions Siloë, 2009.
* Louis-Marie Turreau, Mémoires de Turreau pour servir à l'histoire de la guerre de vendée, Éditions Pays et Terroirs 2007.
Justifications de l'organisateur des massacres et des colonnes infernales.
* Jacques Villemain, Vendée, 1793-1794 : Crime de guerre ?
Crime contre l'humanité ?
Génocide ?
Une étude juridique, Le Cerf, 2017.
* Gérard Walter, La Guerre de Vendée, Paris, Plon, 1953
Mémoires, souvenirs, correspondances
- Publiés avec les Mémoires du général Joseph Hugo (voir à ce nom).
L'ensemble comprend 3 vol.
, les Mémoires d'Aubertin occupent les p. 3-175 du tome.
* : ;
; .
- Rééd.
en 1838
sous le titre : Bréviaire du Vendéen, à l’usage des habitants de l’Ouest... (Paris, chez l’aut.
, 3 vol.
- Rééd.
en 1890 dans le collectif intitulé : Mémoires sur la guerre de la Vendée et l’expédition de Quiberon (Paris, Éd.
Firmin
Didot,
coll.
Bibliothèque des mémoires relatifs à l’histoire de France pendant le siècle »), et en 1981 (Janzé, Éd.
Y. Salmon ).
- Rééd.
en 1888 (Niort, Typogr.
de L. Favre, II-47 p.).
- Rééd.
en 1980 (Cholet, Éd. du Choletais), et en 1994 (Cholet, Éd. du Bocage ).
- Rééd.
en 2001 sous le titre : Mémoires de Pauline Gontard des Chevalleries (Ingrandes-sur-Loire, Éd.
Vendée militaire, coll.
Paroisses et soldats de l’armée vendéenne »).
- Cette relation est suivie de biographies et d’anecdotes, par Hervé de Lorgeril.
- Rééd.
en 2006 (Cholet, Éd.
Pays et terroirs, coll.
Témoins des guerres de Vendée » ).
- L’«
administrateur militaire »
est Pierre Durand.
Ce vol.
contient aussi les Mémoires de madame de Sapinaud (voir à ce nom).
*http:/ ark:
cb13482337k Simon Gruget
* : ; ;
- Le père de Victor Hugo consacre une partie de ses Mémoires à la guerre de Vendée.
En tête du premier volume se trouvent les Mémoires du général Aubertin (voir à ce nom).
- Le récit du général Hugo a été réédité (et fortement allégé) en 1934 (Paris, Éd.
Excelsior, coll.
Jadis et naguère »).
- Réunit les Mémoires militaires du général Kléber pour servir à l’histoire de la guerre de la Vendée et le Livre d’ordres du général Kléber.
- Rééd.
des Mémoires en 1989 (Paris, Éd.
Tallandier, coll.
texte
- Rééd.
en 1934 (même éd.
, et en 1994 (Cholet, Éd.
du Bocage ).
- Plusieurs rééd.
« revues et corrigées », dont une en 1823 (Paris, Baudouin frère ).
En 1889, Julien Gaston Du Vergier, petit-fils de madame de La Rochejaquelein, a publié une éd.
d’après le manuscrit autographe de l’aut.
(Paris, Éd.
Bourloton ) ;
cette éd. a été réimprimée plusieurs fois : en 1977 (Marseille, Laffitte), par exemple, ou en 1994 (Cholet, Éd.
du Bocage ).
- Rééd.
en 1995 (Cholet, Éd.
du Bocage ), et en 2012 (La Roche-sur-Yon, Centre vendéen de recherches historiques et Rungis, Éd.
Maxtor ).
- Rééd.
en 1999 dans Paroisses et soldats de l’armée vendéenne (Ingrandes-sur-Loire, Éd.
D. Lambert de La Douasnerie), et en 2008 (Cholet, Éd.
Pays et terroirs ).
- Rééd.
en 1993 dans : Paroisses et soldats de l’armée vendéenne, t. (Angers, Éd.
D. Lambert de la Douasnerie).
Cette rééd.
contient aussi :
Rapport sur la Vendée, par Bertrand Barère de Vieuzac.
- Imprimés par l’aut.
à 16 ex. Rééd.
en 1982 sous le titre : Mémoires sur l’île de Noirmoutier (Marseille, Laffitte ).
Cette rééd.
contient aussi :
Recherches topographiques, statistiques et historiques sur l’île de Noirmoutier, du même aut.
Autre rééd.
(sous le même titre) en 1989 (Paris, Éd.
J.-M. Place, coll.
Les Cahiers de Gradhiva » ).
- Témoin de l’insurrection vendéenne, F.
Piet fut maire de Noirmoutier jusqu’en 1804.
- Rééd.
en 1983 (Cholet, Éd.
du Choletais), et en 1994 (Cholet, Éd.
du Bocage ).
- L’«
administrateur militaire
» cité dans le titre
est Pierre Durand (voir à ce nom).
- Rééd.
en 1824 (Paris, Éd.
Audin)
sous le titre :
. Cette rééd.
contient en plus : Voyage fait dans la Vendée en 1820, par Jean de Sapinaud de Boishuguet.
- Le traducteur a travaillé sur la transcription anglaise du manuscrit original.
- Rééd.
en 1988 (Cholet, Éd.
du Choletais).
- Extrait de la Correspondance historique et archéologique, 1908 à 1911.
Rééd.
en 1911 (Paris, Éd.
H. Champion)
- Témoin de l’insurrection vendéenne, Tortat fut ensuite maire de La Roche-sur-Yon.
- éd.
en 1815 (Paris, chez les Marchands de nouveautés) ;
rééd.
en 1824 (Paris, Éd.
Baudouin frères
, «
Collection des mémoires relatifs à la Révolution française »), en 1992 sous le titre :
Turreau en Vendée : mémoires et correspondance (Cholet, Éd.
du Choletais ), et en 2007 (Cholet, Éd.
Pays et terroirs ).
- Paru sous l’anonymat.
Le manuscrit original de ces mémoires aurait été revu par Alphonse de Beauchamp.
- Rééd.
en 1890 dans le collectif intitulé : Mémoires sur la guerre de la Vendée et l’expédition de Quiberon (Paris, Éd.
Firmin
Didot,
coll.
Bibliothèque des mémoires relatifs à l’histoire de France pendant le siècle ( 3), et en 2013 (Nîmes, Éd.
C. Lacour-Ollé, coll.
Redivida » ).
- L'aut.
a été procureur général syndic de Maine-et-Loire.
- Rééd.
en 1998 (Ingrandes-sur-Loire, Éd.
D. Lambert de La Douasnerie, coll.
Paroisses et soldats de l'armée vendéenne »).
Sur la Révolution française en général, et la Contre-révolution
* Bernard Chupin
, Vendée 1794
- Rwanda 1994 : deux génocides qui se ressemblent, éditions Fol'Fer, 2014.
* Jacques Godechot, La Contre-révolution, doctrine et action (1789-1804), PUF, 1961
** Contre-Révolution
, Révolution
et Nation en France, 1789-1799, éditions du Seuil, collection Points, 1998.
** Violence et Révolution
Essai sur la naissance d'un mythe national, éditions du Seuil, 2006.
** (dir.
), Dictionnaire historique de la Révolution française, Quadrige/PUF, 1989
La Révolution française, Gallimard, collection Tel, 1982, réédition, 1997.
* Michel Vovelle, La Chute de la monarchie, 1787-1792, tome 1 de la Nouvelle histoire de la France contemporaine, éditions du Seuil, collection Points, 1972.
* Denis Woronoff, La République bourgeoise de Thermidor à Brumaire.
tome 3 de la Nouvelle histoire de la France contemporaine.
Romans
* Honoré de Balzac, Les Chouans, 1829
dans Scènes de la vie militaire de La Comédie humaine
* Michel Ragon, Les Mouchoirs rouges de Cholet, 1984.
* Pierre Bordage
, L'Enjomineur, Atalante, 3 tomes (1792, 1793, 1794), 2004-2006 (fantasy)
Littérature de jeunesse
* Jean-Clément Martin, Blancs et Bleus dans la Vendée déchirée, coll.
« Découvertes
Gallimard
/Histoire » (), 1986
Un livre documenté, avec de nombreuses illustrations.
* Reynald Secher et René
Le Honzec
, Vendée, 1789-1801
bande dessinée, Fleurus, 1989, éditions Reynald Secher, 1994.
* Henri Servien
Petite Histoire des Guerres de Vendée, éd.
de Chiré, illustré par René Follet, 1983.
Un livre pour la jeunesse suivant le point de vue des Vendéens.
* Yves Swolfs, Dampierre, Glénat, bande dessinée, 10 albums, 1988-2002.
Filmographie
* Henri de Turenne et Daniel Costelle
, Les Grandes Batailles du passé, 1974.
* Jacques Dupont, Les Vendéens, sur France 3, 30 décembre 1993.
* Daniel Rabourdin
, La Rébellion cachée, sur DVD, 2017.
