Roman belge paru en 1995|Roman pour l'enfance et la jeunesse
La Bibliothécaire est un roman écrit par Anne Duguël (sous le pseudonyme de Gudule) paru en 1995.
Résumé
C'est l'histoire d'un garçon prénommé Guillaume.
Un jour, Guillaume s'endort sur sa table de cours et son professeur de français, Mr Pennac lui demande alors de raconter son rêve, seulement Guillaume raconte une histoire qu'il vit tous les soirs.
Cette histoire, c'est celle d'une vieille femme écrivant très tard le soir puis éteignant sa lumière rose, puis une jeune fille sort de la résidence.
Un soir Guillaume décide de la suivre jusque la bibliothèque, quelque temps après, ils se retrouvent tous deux sur un banc et la jeune fille lui explique qu'elle recherche un grimoire pour devenir écrivaine.
C'est alors que Guillaume va chercher en vain le grimoire pour la jeune fille disparue.
Va-t-il réussir à la sauver ?
Personnages
* Ida
La bibliothécaire, la femme mystérieuse écrivant à côté de sa fenêtre
* Poil
de carotte
rencontre de Guillaume dans son voyage.
* Arthur Rimbaud, rencontre de Guillaume dans son voyage
La reine de cœur, reine méchante et violente du monde dans lequel vit Alice.
* Lepic
, mère de poil de carotte, femme méchante cruelle et sans cœur.
* Ernestine, sœur de poil de carotte (très violente)
* Ida, fantasme créé par l'écriture de la bibliothécaire
* Idda, fantasme créé par l'écriture (très mauvaise) de Guillaume.
samuel le bg
syodhrm1tswbi3qf2202vmrwjlg93m6
