Créature fantastique de la mythologie
grecque|Mythologie grecque des confins|Geste d'Héraclès|Chien légendaire
Mythologie
Dans la mythologie grecque, Orthos (du grec ancien , « droit ») ou Orthros (, « matinal ») est le chien bicéphale de Géryon, le géant aux trois corps, qui garde son troupeau de bœufs.
Il est le fils des monstres Typhon et Échidna .
Il aurait engendré le Sphinx, le lion de Némée et la laie de Crommyon.
Il fut tué par Héraclès.
Bibliographie
Références
Voir aussi
* Géryon
rjvjql7fadipbc13cjohcpsg0kf5lee
