Ligne 7 du métro de Paris|*|Transport dans la Seine-Saint-Denis|Transport dans le 1er arrondissement de Paris|Transport dans le 2e arrondissement de Paris|Transport dans le 4e arrondissement de Paris|Transport dans le 5e arrondissement de Paris|Transport dans le 9e arrondissement de Paris|Transport dans le 10e arrondissement de Paris|Transport dans le 13e arrondissement de Paris|Transport dans le 19e arrondissement de Paris|Transport dans le Val-de-Marne|Projet de prolongement de transport en Île-de-France
La ligne 7 du métro de Paris est une des seize lignes du réseau métropolitain de Paris.
Elle traverse la capitale du nord-est au sud-est en suivant un tracé légèrement incurvé, et relie les stations La Courneuve
- 8 Mai 1945, au nord-est en Seine-Saint-Denis, à Mairie d'Ivry et Villejuif
- Louis Aragon, au sud-est dans le Val-de-Marne, en passant par le centre de Paris.
La ligne a été mise en service à partir de 1910.
Elle est l'une des deux du réseau (avec la ligne 13) à disposer d'un embranchement.
Celui-ci était d'abord situé au nord, mais il a été débranché en 1967 ;
la branche de Louis Blanc au Pré-Saint-Gervais est exploitée depuis de façon autonome sous le nom de ligne 7 bis.
Depuis 1982, un nouvel embranchement a été créé au sud cette fois, en direction du Kremlin-Bicêtre puis de Villejuif, à partir de la station Maison Blanche.
La ligne 7 est la quatrième plus fréquentée du réseau avec de voyageurs en 2018 (ligne 7 bis incluse).
C'est également une des plus longues avec vingt-deux kilomètres et celle comptant le plus grand nombre de stations, .
__TOC__
Histoire
Chronologie
* : le conseil municipal de Paris adopte le projet de réseau de Fulgence Bienvenüe
* 1898 : projet de desserte radiale nord-est entre la Place du Danube et Palais-Royal
* : inauguration du premier tronçon, entre Opéra et Porte de la Villette
* :
inauguration du tronçon Louis Blanc
- Pré-Saint-Gervais
, exploité sous la forme d'un embranchement
* : traversée de la Seine, raccordement à Place Monge au tronçon déjà construit et exploité par la ligne 10 et prolongement au sud jusqu'à Porte d'Ivry
* : la branche Louis Blanc
- Pré-Saint-Gervais est isolée pour constituer une ligne indépendante, la ligne 7 bis
* : prolongement au nord jusqu'à Fort d'Aubervilliers
* : création d'une nouvelle branche au sud, entre Maison Blanche et Le Kremlin-Bicêtre
* : prolongement de cette branche au sud jusqu'à Villejuif
- Louis Aragon
* : prolongement au nord jusqu'à La Courneuve
- 8 Mai 1945
Le projet initial de 1898 prévoit une desserte radiale nord-est dite Ligne H entre la Place du Danube et Palais-Royal.
Certains ouvrages sont réalisés dès la construction des lignes en correspondance, en particulier l'ouvrage de croisement sous la place de l'Opéra lors de la construction de la ligne 3 en 1903, puis la station double de la gare de l'Est, en 1906 lors de la réalisation de la ligne 5.
La construction du tunnel vers les Buttes-Chaumont est très difficile à cause de la nature du terrain et de la présence de nombreuses carrières souterraines de gypse, sommairement remblayées.
Le tunnel est parfois édifié sous la forme d'un viaduc souterrain, établi sur des piliers de béton hauts de vingt-cinq mètres, appuyés sur le sol résistant.
Bien que concédé plus tard, le premier tronçon est ouvert dOpéra à Porte de la Villette le , le même jour que la ligne A du Nord-Sud.
Le second tronçon est ouvert le de Louis Blanc à Pré-Saint-Gervais, retardé par les difficultés de construction.
Les stations Buttes Chaumont et Place des Fêtes ne sont ouvertes que le .
L'exploitation se déroule en envoyant des trains du tronçon central alternativement vers chacun des deux terminus, rompant avec l'exploitation traditionnellement en simple navette sur le reste du réseau.
Prolongement au Palais-Royal
Il est prévu dès la conception de la ligne qu'elle aboutisse au Palais-Royal, afin de donner correspondance à la ligne 1.
Une station terminale est prévue selon les premières études sous la place du Carrousel, ce qui permet en outre un prolongement futur vers la rive gauche, à Saint-Germain-des-Prés ou vers le Luxembourg.
Mais le refus des Beaux-Arts d'autoriser un passage sous le palais du Louvre, par crainte de l'ébranlement du bâtiment dû au passage des rames, remet en cause le projet.
Pendant ce temps, la construction de la ligne est réalisée en jusqu'à l'avenue de l'Opéra, à la hauteur du carrefour de la rue des Petits-Champs.
Il faut donc d'urgence trouver un nouvel itinéraire vers l'est, faute de pouvoir se diriger vers le sud, mais la place du Théâtre-Français est trop exigüe pour permettre l'aménagement d'un terminus.
Le réseau complémentaire est alors concédé, prévoyant une extension de la ligne jusqu'à l'Hôtel de ville, puis la Bastille.
En première urgence, il est décidé de construire un terminus provisoire place du Palais-Royal, dans l'axe de la rue Saint-Honoré.
L'extension, longue de seulement , est acceptée par la Ville le .
Les travaux durent plus de deux ans à cause des difficultés de construction de la station terminale.
Le tunnel est remis à la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris (CMP)
le ,
mais celle-ci déclare ne pouvoir exploiter la ligne qu'une fois un tronçon de réalisé au-delà du terminus pour établir un trottoir de manœuvre.
La Ville aménage ce nouveau prolongement, ce qui retarde encore l'ouverture d'un an et demi.
Le prolongement au sud est finalement ouvert jusqu'à Palais-Royal en pleine Première Guerre mondiale, le , avec un simple revêtement de maçonnerie dans les stations, à cause de la pénurie de carreaux de faïence causée par la guerre.
Prolongement à Pont Marie
À la fin de la Première Guerre mondiale, les travaux d'extension au sud sont achevés jusqu'à la rue de Marengo, mais ils ne sont entièrement repris qu'en 1921, s'étendant du Louvre au pont Louis-Philippe.
Le tracé, difficile, contourne le Louvre par une série de courbes, puis se place sous les quais de la rive droite de la Seine.
Sous le quai de Gesvres, le tunnel a été creusé dans l'ancienne galerie construite au siècle pour l'édification du quai et remblayée en 1861.
Le prolongement de trois stations, toutes voûtées, jusqu'à Pont Marie est ouvert
le .
La ligne 10 arrive à Place d'Italie le puis le 7 mars de la même année à Porte de Choisy.
Elle emprunte les voies de la future ligne 7 pendant un peu plus d'une année.
Sur la rive droite, la rapidité des travaux permet de prolonger la ligne 7 d'une nouvelle station, de Pont Marie à Sully - Morland, le .
Cette station est la première de la ligne à être réalisée avec une longueur de .
Le tunnel sous-fluvial, en tube, d'une longueur de , est réalisé selon la méthode du ;
les ouvertures sur la Seine ont par la suite été fermées et cette galerie a été utilisée comme tunnel pour la ligne 7 du métro en 1926.
Sur la rive gauche, il faut passer sous la voie du chemin de fer d'Orléans (actuelle ligne C du RER) et sous les vastes caves de la halle aux vins.
La section en alignement droit
utilise
des anneaux, longs de , formés de douze voussoirs et d'un voussoir de clef
La voûte du tunnel est placée à quatre mètres sous le lit du fleuve, dans un terrain calcaire glauconieux.
La construction du tunnel proprement dit, se déroule du printemps 1927 à la fin de 1930, le travail s'effectuant dans de l'air comprimé à
Dans le même temps, les travaux du prolongement à Porte d'Ivry s'achèvent en .
Le nouveau terminus à trois voies, se prolonge par une voie en tiroir, aboutissant à un nouvel atelier de conception moderne situé à la porte de Choisy.
Les remaniements de lignes des années 1930
Le , le tunnel sous-fluvial de la ligne 7 est achevé ainsi que la station Jussieu.
La réalisation de cette station a nécessité des travaux considérables compte tenu de sa situation sous la halle aux vins de Paris, emplacement de l'actuelle
Faculté des sciences de Jussieu.
Les cuves sont soutenues par des berceaux de béton prenant appui de chaque côté des piédroits.
Les quais des lignes 7 et 10 sont accolés.
Le même jour se déroule la modification de l'exploitation des deux lignes : la ligne 7 est prolongée de Sully
- Morland sur la rive droite, à Porte d'Ivry, et les rames de la ligne 10 abandonnent le tronçon méridional de la ligne 7 au profit de celle-ci et empruntent la nouvelle voie jusqu'à Jussieu.
La ligne 7 traverse dorénavant Paris du nord au sud d'une porte à une autre, et prend sa forme parabolique.
Création de la ligne 7 bis
Les deux branches nord de la ligne connaissent un important déséquilibre de fréquentation.
La branche vers Porte de la Villette est nettement plus fréquentée
, cette station étant un important terminus de lignes de bus de banlieue.
Ainsi, le , la branche Louis Blanc - Pré-Saint-Gervais est isolée pour constituer une ligne indépendante, la ligne 7 bis.
La ligne 7 est dotée d'un poste de commande centralisé (PCC) en 1969.
La ligne 7 bis est la dernière du réseau à en être équipée en .
La méthode d'exploitation des départs programmés est expérimentée sur la ligne à partir du ;
elle permet de réduire l'intervalle minimum entre les trains de 115 à 95 secondes, ce qui permet de faire circuler simultanément 58 trains au lieu de 50, soit une augmentation de capacité de 21 %.
Les départs programmés sont ensuite généralisés sur le réseau.
L'extension à Villejuif
Un prolongement de la ligne vers Villejuif, suivant l'axe de la route départementale 7 est décidé en 1973, afin de desservir un secteur dont la population avait doublé en trente-cinq ans, permettant d'escompter un trafic supplémentaire de 12,6 millions de voyageurs pour la première tranche Maison-Blanche
- Le Kremlin
Bicêtre
Il prend la forme d'un débranchement par le biais d'un saut-de-mouton souterrain à hauteur de la porte d'Italie suivi d'une forte rampe à 40 pour mille jusqu'à la station Kremlin-Bicêtre.
L'exploitation en deux branches est considérée comme acceptable, le potentiel de trafic étant relativement équilibré sur chaque branche.
La première section du prolongement, d'une seule station jusqu'au Kremlin-Bicêtre, est ouverte le , pour un coût de 290 millions de francs de l'époque.
Cependant ce projet sera mis en sommeil en raison de la Seconde Guerre mondiale.
En , le Syndicat des transports parisiens décide finalement du prolongement de la ligne 7 au nord, cette fois jusqu'au fort d'Aubervilliers, avec deux stations classiques à quais latéraux.
Cette extension de suit la route nationale 2 et se raccorde à la boucle de l'ancien terminus de Porte de la Villette.
Les travaux démarrent en pour la première section puis en pour la seconde.
Hormis les ouvrages de raccordement à la boucle de Porte de la Villette, le tunnel est réalisé à ciel ouvert.
Le prolongement est ouvert
le , les voies de la boucle sont depuis utilisées comme garages.
Le , la ligne est de nouveau prolongée au nord d'une station jusqu'à La Courneuve
- 8 Mai 1945, afin de donner correspondance à la ligne 1 du tramway, ouverte en 1992.
Tracé et stations
Tracé
La longueur totale de la ligne 7 est de 22,5 km.
Située sous la RN 2, la ligne se dirige en direction du sud-ouest, et dessert les stations Fort d'Aubervilliers et Aubervilliers
- Pantin
- Quatre Chemins.
Quatre cents mètres plus loin, elle pénètre dans Paris en se séparant en deux tunnels, pour aborder la boucle de la Porte de la Villette.
La voie 1 provenant du nord descend en pente de (soit 40 millimètres par mètre ou 4 %) pour passer sous les trois voies de la boucle de l'ancien terminus, actuellement utilisées comme garages, et sous les voies de raccordement vers les ateliers de La Villette.
La voie 1 remonte au niveau de la voie 2 et atteint la station Porte de La Villette, à quatre voies.
Entre les stations Stalingrad et Château-Landon, le tracé passe au-dessus du tunnel de la ligne 5, et sous un important égout, puis les deux voies suivent des parcours séparés et desservent deux stations à des niveaux différents à Louis Blanc.
Cette situation résulte du raccordement de l'ancienne branche de la ligne vers Pré-Saint-Gervais, devenue depuis la ligne 7 bis d'exploitation autonome.
Le tracé se poursuit dorénavant vers l'ouest sous la rue de Chabrol, sur le tunnel des RER B et D, puis de retour sous la rue La Fayette, où le tracé s'incurve vers le sud-ouest.
Le long d'un alignement droit de plus de , elle dessert quatre stations.
À la station Chaussée d'Antin, un raccordement relie les lignes 3 et 7, puis le tracé passe au-dessus de la ligne 9 sous la rue Halévy, sur le flanc est de l'opéra Garnier.
Sous la place de l'Opéra, la ligne croise au niveau intermédiaire les lignes 3 et 8 placées dans un ouvrage commun, puis le RER A, situé plus en profondeur.
La ligne dessert alors la station de correspondance Opéra, avant de se placer sous l'avenue de l'Opéra, en direction du sud-est.
Le tunnel remonte à fleur de sol pour passer au-dessus du collecteur de Clichy.
La ligne dessert les stations Pyramides puis Palais-Royal.
Le tracé se situe dorénavant sous les quais de Seine, sur la rive droite.
La ligne atteint la station de correspondance Châtelet, puis dessert les stations Pont Marie et Sully - Morland, le tracé étant également situé au-dessus du tunnel de la ligne 14 qu'elle recoupe plusieurs fois.
La ligne 7 plonge alors sous la Seine en pente de , passe sous le RER C puis la ligne 10, et remonte en rampe de sous les facultés Paris 6 et 7 avant d'atteindre la station Jussieu, en correspondance avec la ligne 10 qui est ici parallèle.
En direction de Villejuif
- Louis Aragon, la ligne se poursuit sous l'avenue de la Porte d'Italie, la voie 2 passant sous le tunnel de la branche Mairie d'Ivry.
Elle quitte alors Paris pour Le Kremlin-Bicêtre, également dans le Val-de-Marne.
Le tracé se place jusqu'au terminus sous la route nationale 7.
Après une longue interstation en rampe, la ligne 7 dessert la station
Le Kremlin
Bicêtre,
puis deux stations à Villejuif, avant d'atteindre son terminus, Villejuif
- Louis Aragon, à deux voies suivies de trois longues voies de garage.
Liste des stations
Au sud, la ligne 7 comporte deux branches, l'une vers Ivry-sur-Seine au sud-est, l'autre vers Villejuif au sud.
La ligne est équipée du système d'information en ligne, couramment désigné par le sigle SIEL, système permettant l'affichage du temps d'attente des prochaines rames vers chaque destination dans le cas particulier de cette ligne à deux branches.
La liste commence par le terminus nord de la ligne 7 (dans la colonne Correspondances, les lignes de métro sont désignées par leurs seuls numéros de ligne) :
Stations ayant changé de nom
Plusieurs stations de la ligne 7 ont changé de nom au fil des ans :
* Pont Notre-Dame est devenue Pont Notre-Dame
- Pont au Change le , puis Châtelet
le ;
le nom Pont au Change figure encore sur les faïences des quais ;
* Boulevard de la Villette
est devenue Aubervilliers
- Boulevard de la Villette
le puis Stalingrad
le ;
* Pont de Flandres est devenue Corentin Cariou
le ;
* Gare de l'Est est devenue Gare de l'Est
- Verdun le ;
* Palais
-Royal a été renommée Palais
-Royal
- Musée du Louvre en 1989 ;
* Pont-Neuf a eu son nom complété en décembre 1990 pour devenir Pont-Neuf - La Monnaie ;
* Pierre Curie est devenue Pierre et Marie Curie le .
Stations à thème ou particulières
Six stations de la ligne possèdent une décoration culturelle thématique originale.
La Courneuve
- 8 Mai 1945 possède deux murs décorés d'oiseaux et d'un soleil levant ou couchant.
Cadet est dotée sur les quais d'une décoration aux couleurs du drapeau des États-Unis.
Chaussée d'Antin
- La Fayette expose sur la voûte de la station une fresque de , réalisée par Hilton Mac Connico pour le bicentenaire de la Révolution française en 1989.
Le marquis de La Fayette montre de son doigt le Nouveau Monde, sous la forme d'un enfant.
L'enfant regarde les soldats et La Fayette.
La Liberté, présentée par une jeune femme, tend une flamme et regarde le traité de coopération entre La Fayette et Washington.
Plus loin, La Fayette regarde vers la Liberté.
Palais
-Royal
- Musée du Louvre possède un accès original, Le Kiosque des noctambules, réalisé pour le centenaire du métro.
Pont-Neuf présente au centre de la station des reproductions de différentes pièces de monnaie de dimensions importantes, évoquant La Monnaie de Paris, sur la rive gauche.
Elles débutent d'un côté du quai et rejoignent l'autre en passant par la voûte.
Les quais comportent par ailleurs un ancien balancier monétaire et deux vitrines exposant des pièces réelles.
Villejuif
- Léo
Lagrange a été redécorée sur le thème du sport lors du centenaire du métro.
De nombreuses anecdotes et exploits des plus grands athlètes mondiaux sont exposées le long des quais.
LC-8mai45
-2 rames sens départ et fresque.jpg|Décoration de la station
La Courneuve
- 8 Mai 1945.
Métro de Paris
- Cadet 05.jpg|La
station
Cadet décorée aux couleurs du drapeau des États-Unis.
Le métro August 13, 2011.jpg|La station Pont-Neuf décorée sur le thème de La Monnaie de Paris.
Ligne-7-Ville
juif
Leo
Lagr.jpg|La
station Villejuif
- Léo Lagrange décorée sur le thème du sport.
Raccordements
La ligne compte six raccordements avec le reste du réseau :
* avec la ligne 7 bis aux extrémités des deux demi-stations Louis Blanc, côté Château-Landon, dans chaque sens de circulation ;
* avec la ligne 5 à l'entrée de la station Gare de l'Est, sur la voie direction La Courneuve, bretelle en talon, dans une section de tunnel à quatre voies ;
* avec la ligne 3 à la sortie de la station Chaussée d'Antin, sur la voie direction Villejuif Ivry, en talon ;
ce raccordement à double voie a été utilisé en service commercial en 1930-1931 ;
* avec la ligne 5 entre les stations Tolbiac et Place d'Italie, sur la voie direction La Courneuve, en pointe ;
c'est devenu une position de garage pour les trains de la ligne 5 depuis la mise en service de la boucle d'Italie le ;
* avec la ligne 6, entre les stations Place d'Italie et Tolbiac, sur la voie direction Villejuif / Ivry, en talon.
Ateliers
À l'origine, le matériel roulant de la ligne 7 était traité par les ateliers de la Villette.
Ils sont raccordés à l'ouest de la station Porte de la Villette.
Ils servent aujourd'hui de base d'entretien des voies pour l'ensemble du réseau.
Depuis 1931 et le prolongement de la ligne 7 à la Porte d'Ivry et la construction des ateliers de Choisy, le matériel de la ligne 7 y est entretenu à l'atelier de maintenance (AMT).
Ils sont situés dans le XIII arrondissement de Paris à proximité du boulevard périphérique, et sont raccordés sur l'arrière-gare de l'ancien terminus.
Trois cent trente agents sont affectés à cet atelier en 2007.
La maintenance lourde et la révision régulière (batteries, bobinages, peintures) du matériel de la ligne 7, comme tous les matériels de type MF 77 du réseau, se déroule aux ateliers de Saint-Ouen.
Ouverts en 1908, ils sont situés dans la commune de Saint-Ouen-sur-Seine en Seine-Saint-Denis, à proximité du boulevard périphérique, et sont accessibles via un embranchement de la ligne 4.
Ils se décomposent en trois entités distinctes : un atelier de maintenance pour les rames de la ligne 4 (AMT), un atelier de révision de l'ensemble des rames MF 77 et des véhicules auxiliaires du métro et un atelier de révision des équipements électroniques de tous les matériels.
L'ensemble occupe une surface totale d'environ m.
Matériel roulant
À l'ouverture de la ligne le , l'exploitation se déroule avec des rames de cinq voitures dont trois motrices de .
Mais vu la faiblesse du trafic, des trains de quatre voitures dont deux motrices série 600 sont affectés à la ligne dès le 19 novembre.
En 1923, la ligne 7 est exploitée avec des rames de cinq voitures dont trois motrices.
Après la ligne 3 de 1974 à 1975, les rames MF 67 deviennent à adhérence partielle avant d'être mutées sur d'autres lignes (ligne 9 pour les formations 2 et lignes 2, 5 et 9 pour les formations 3) pour être remplacées par celles de .
La ligne 7 est équipée de rames de type MF 77 à partir du des de la ligne.
La mesure, programmée de mi-2018 à 2022, comprend des travaux de rénovation techniques ainsi qu'une remise à neuf de l’aménagement intérieur des rames pour en améliorer le confort.
Il est également prévu une modernisation de la livrée extérieure.
La première rame rénovée entre en service le et devient la première rame du métro parisien ayant reçu la livrée d'Île-de-France Mobilités.
Louis
Blanc.ogg|vignette
31166 IDFM
RATP.jpg|vignette|
MF77 L7
intérieur rénové 1.jpg|vignette|
MF77 L7
intérieur rénové 3.jpg|vignette|
MF77 L7 intérieur rénové 4.jpg|vignette|
Le personnel d'exploitation
On distingue deux catégories de personnel : les agents en station et les agents de conduite.
Les agents de station ont pour mission de tenir la caisse, d'assurer le contrôle des voyageurs ainsi que la gestion des lieux, vérification des installations ou autres à définir selon les besoins du service.
Quelques agents sont par ailleurs détachés pour la durée du service afin d'assurer les relèves de caisses.
Les conducteurs assurent la marche des rames.
Le service est assuré sur trois roulements de travail (matin, après-midi, nuit).
Tarification et financement
Trafic
Le trafic de la ligne (incluant la ligne 7 bis) la situe en troisième position du réseau parisien pour sa fréquentation après les lignes 1 et 4.
Cependant, de 1992 à 2004, le trafic est en diminution de 0,3 %, ce qui place la ligne en avant-dernière position en termes de croissance sur le réseau (hors ligne 14).
Les stations les plus fréquentées desservies par la ligne sont par ordre décroissant (en trafic annuel, toutes lignes incluses) : Gare de l'Est (15,66 millions de voyageurs), Place d'Italie (13,10 millions de voyageurs), Châtelet (12,84 millions) et Opéra (10,47 millions).
En 1998, le trafic quotidien de la seule ligne 7 atteint voyageurs en moyenne chaque jour ouvrable, le samedi et le dimanche.
En 2003, le trafic annuel atteint voyageurs, avec un trafic quotidien de voyageurs en moyenne chaque jour ouvrable, le samedi et le dimanche.
En 2009, le trafic annuel atteint 129 millions de voyageurs.
Prolongements envisagés
Prolongement au nord
Un prolongement est inscrit en phase 2 (horizon 2013-2020) du projet de schéma directeur de la région Île-de-France (SDRIF) adopté en 2008, mais jamais rendu exécutoire.
Les études prévoient une extension de le long de la RN 2 avec deux nouvelles stations, l'une à la gare du Bourget (RER B), et la station terminus avec sortie directe sur le parvis du Musée de l'air et de l'espace pour un coût estimé de .
Le prolongement de la ligne vers la gare du Bourget, et non plus jusqu'à l'aéroport du Bourget, est inscrit au SDRIF, adopté par le conseil régional d'Île-de-France le et approuvé par décret après avis du Conseil d'État le .
Sa mise en service est envisagée avant 2030.
Un tel prolongement permettrait une correspondance avec la ligne 16 et la ligne 17 du Grand Paris Express.
Le projet n'a toutefois pas été officiellement lancé par le STIF.
Liste des stations envisagées du prolongement nord :
Prolongement au sud
Il a été un temps envisagé de prolonger la ligne 14, à conduite automatisée, jusqu'à Maison Blanche et de lui adjoindre la branche sud de la ligne 7 (Villejuif), permettant ainsi à cette dernière de ne plus avoir de branches.
Toutefois, selon le projet de schéma directeur de la région Île-de-France adopté par délibération du Conseil régional d'Île-de-France le , mais jamais rendu exécutoire, et dans le SDRIF, adopté par le conseil régional d'Île-de-France le 18 octobre 2013 et approuvé par décret après avis du Conseil d'État le 27 décembre 2013.
En effet, il est à présent prévu de prolonger la ligne 14 au sud jusqu'à Orly dans le cadre du Grand Paris Express, mais selon un tout autre tracé, via Villejuif
- Institut Gustave-Roussy.
Tourisme
La ligne 7 traverse entièrement Paris du nord-est au sud-est et dessert plusieurs lieux d'animation, monuments et quartiers touristiques, dont les principaux
sont :
* le parc de la Villette, avec notamment la Cité des sciences et de l'industrie, la Géode et le Cinaxe (station Porte de la Villette)
* la gare de l'Est (stations Gare de l'Est et Château-Landon)
* les grands magasins, avec notamment les Galeries Lafayette Haussmann et le Printemps (station Chaussée d'Antin
- La Fayette) ;
* le musée du Louvre (station Palais-Royal
- Musée du Louvre) ;
* le pont Neuf et l'hôtel des Monnaies (station Pont-Neuf) ;
* la place du Châtelet et son quartier (station Châtelet) ;
* les quais de Seine, au sud du quartier du Marais et l'île Saint-Louis (stations Pont Marie et Sully
- Morland
* la partie orientale du quartier latin (stations Jussieu, Place Monge et Censier
- Daubenton)
* la place d'Italie et le quartier de la Butte-aux-Cailles (station Place d'Italie) ;
* le quartier asiatique de Paris
au sud du arrondissement (stations Porte d'Italie, Porte de Choisy et Porte d'Ivry).
