Henri Matisse|Peintre français du XXe siècle|Dessinateur français|Sculpteur français du XXe siècle|Peintre
fauve
français|Peintre de danse|Peinture dans les Pyrénées-Orientales|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Graveur sur bois|Aquafortiste français|Lithographe du XIXe siècle|Lithographe du XXe siècle|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Élève de Bourdelle|Matisse|Élève de l'Académie Julian|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance au Cateau-Cambrésis|Naissance en décembre 1869|Décès en novembre 1954|Personnalité liée à la région Hauts-de-France|Le Cateau-Cambrésis|Personnalité liée à Nice|Peintre à Céret|Décès à Nice|Décès à 84
ans|Collioure|Collagiste|Armory Show
Henri Matisse, né le au Cateau-Cambrésis et mort le à Nice, est un peintre, dessinateur, graveur et sculpteur français.
Figure majeure du siècle, son influence sur l'art de la seconde partie de ce siècle est considérable par l'utilisation de la simplification, de la stylisation, de la synthèse et de la couleur comme seul sujet de la peinture, aussi bien pour les nombreux peintres figuratifs ou abstraits qui se réclameront de lui et de ses découvertes.
Il fut le chef de file du fauvisme.
De Pablo Picasso, qui fut son ami et le considérait comme son grand rival, à Andy Warhol qui « voulait être Matisse », tous les peintres du siècle ont été confrontés à la gloire et au génie de Matisse.
Biographie
Jeunesse
Henri Matisse naît le 31 décembre 1869 au Cateau-Cambrésis en France, fils d’un marchand de grains.
Sa mère est peintre amateur.
Après la guerre franco-allemande, en 1871, la famille déménage à Bohain-en-Vermandois où Matisse passe sa jeunesse.
Il commence sa vie professionnelle comme clerc de notaire chez maître Derieux à Saint-Quentin.
À 20 ans, à la suite d'une crise d'appendicite, il est contraint de rester alité pendant de longues semaines.
Grâce à un voisin et ami peintre amateur, Léon Bouvier, Matisse découvre le plaisir de peindre.
Sa mère lui offre une boîte de peinture.
Il réalise ses premières œuvres, plus particulièrement un Chalet suisse, chromo reproduit dans les boîtes de peinture en vente à l'époque, dont Henri Matisse peindra une copie, qu'il signera « Essitam ».
Dès son rétablissement, tout en réintégrant l'étude, il s'inscrit au cours de dessin de l'école Quentin-de-La Tour destinée aux dessinateurs en textile de l'industrie locale.
Il peint son premier tableau, Nature morte avec des livres, en juin 1890.
Peu après, il se rend à Paris.
En 1892, Matisse rencontre Albert Marquet à l'École des Arts déco.
C'est le début d'une amitié indéfectible entre les deux hommes qui échangeront par la suite une abondante correspondance.
En 1895, Matisse s'inscrit à l'École des beaux-arts, dans l'atelier de Gustave Moreau.
L'enseignement du maître encourage ses élèves à penser leur peinture, à la rêver, au-delà de la virtuosité technique.
Matisse, comme ses condisciples, Georges Rouault, Léon Lehmann, Simon Bussy, Eugène Martel, Albert Huyot ou Henri Evenepoel, est stimulé par cette conception de la peinture et entend développer la sienne selon son individualité.
Gustave Moreau, lors d'une correction, lui dit : «
Vous allez simplifier la peinture.
Cette prophétie peut être considérée comme le programme esthétique de l'œuvre d'Henri Matisse.
Début de carrière
En 1896, Matisse expose pour la première fois au Salon des Cent et au Salon de la Société nationale des beaux-arts, dont il devient membre associé sur proposition de Pierre Puvis de Chavannes.
Cette fonction lui permet notamment d'exposer sans passer par un jury.
Il passe l'été à Belle-Île-en-Mer et rencontre l'Australien John Peter Russell, qui l'introduit auprès d'Auguste Rodin et Camille Pissarro.
Il commence à s'intéresser à la peinture impressionniste qu'il découvre en 1897 au musée du Luxembourg.
Il est alors un peintre classique de natures mortes réalistes aux textures amples.
Pour gagner sa vie, Matisse et Marquet travaillent comme peintre décorateurs à la journée, pour les décorateurs de théâtre.
La naissance de Marguerite, Jean et Pierre
Le 31 août 1894 naît sa fille Marguerite dont la mère, Caroline Joblaud, est un de ses modèles.
Le 8 janvier 1898, Matisse épouse
Amélie
Parayre
Ils ont deux enfants, Jean en 1899 et Pierre en 1900 tous deux nés à Toulouse où les Matisse vivent près des parents d'Amélie.
Le couple Matisse élève les trois enfants.
Ils partent en voyage de noces à Londres où, sur les conseils de Pissarro, Matisse découvre la peinture de Joseph Mallord William Turner.
Puis Matisse s'installe en Corse, il habite dans une villa dont il a loué le dernier étage meublé à un certain De la Rocca.
Henri Matisse peint, à Ajaccio, une cinquantaine de toiles dont Le Mur rose qui représente l'arrière de l'hospice Eugénie vu depuis la Villa de la Rocca.
Matisse s'inspire alors de Turner.
En 1899, il découvre le traité de Paul Signac, D’Eugène Delacroix au néo-impressionnisme.
À partir de 1900, Matisse travaille la sculpture et le modelage, à l'Académie de la Grande Chaumière, sous la direction d'Antoine Bourdelle et fréquente également l'atelier d'Eugène Carrière.
Il y fait la connaissance d'André Derain et de Jean Puy.
Derain lui présente Maurice de Vlaminck.
Il expose au Salon des indépendants (1901) et participe à la première édition du Salon d'automne (1903).
En 1902, Berthe Weill devient son premier marchand et, en 1904, Ambroise Vollard lui consacre sa première exposition personnelle ;
cette année-là, il prend un atelier rue de Sèvres, dans l'ancien Couvent des Oiseaux.
En 1900, Matisse achète à Ambroise
Vollard
Les Trois Baigneuses de Cézanne, toile aujourd'hui au Petit Palais de Paris.
Matisse gardera toujours cette toile avec lui, refusant même de la vendre dans les moments difficiles, avant de la donner, en 1936, au musée parisien.
Car, pour Matisse :
Fauvisme
Au début de 1905, Matisse participe au Salon des indépendants.
L'été de 1905, il séjourne sur les bords de la Méditerranée, à Collioure, en compagnie de Derain.
Il rencontre le sculpteur Maillol.
Au Salon d'automne de 1905, l'accrochage des œuvres de Matisse, Albert Marquet, Vlaminck, Derain et Kees van Dongen provoque un scandale par les couleurs pures et violentes posées en aplat sur leurs toiles.
À la vue de ces tableaux regroupés dans une même salle, le critique Louis Vauxcelles, dans un article intitulé «
Le Salon d'automne », publié dans Gil Blas, le 17 octobre 1905, décrit le salon salle par salle.
Il écrit notamment « Salle VII.
MM. Henri Matisse, Marquet, Manguin, Camoin, Girieud, Derain, Ramon Pichot.
Salle archi-claire, des oseurs, des outranciers, de qui il faut déchiffrer les intentions, en laissant aux malins et aux sots le droit de rire, critique trop aisée.
Au centre de la salle, un torse d'enfant et un petit buste en marbre
, d'Albert Marque, qui modèle avec une science délicate.
La candeur de ces bustes surprend au milieu de l'orgie des tons purs : .
L'appellation de « fauve » est aussitôt adoptée et revendiquée par les peintres eux-mêmes.
Cette période marque également la reconnaissance du travail de Matisse, lui permettant enfin une relative aisance matérielle ;
il devient le chef de file du fauvisme.
Matisse s'en explique ainsi :
André Gide écrit dans Promenade au salon d'Automne :
… Alors que sur les murs de Montparnasse, on pouvait lire : « Matisse rend fou, Matisse est plus dangereux que l'absinthe !
» Puis Matisse retrouve le critique Louis Vauxcelles, à qui il dit avoir vu au jury du Salon un tableau de Georges Braque « fait en petits cubes », que Matisse baptise du nom de « cubisme ».
En 1908, Matisse publie Note d'un peintre.
La même année, avec entre autres l'aide financière de Sarah et Michael Stein, Matisse ouvre une académie libre au Couvent des Oiseaux, puis à l'hôtel de Biron (où Rodin possède son atelier de présentation).
Le succès est immédiat : sur 120 élèves inscrits au total s'y pressent des étudiants pour la plupart étrangers, puisqu'on n'y compte aucun Français et principalement de jeunes peintres scandinaves, ainsi que des Allemands, issus du cercle du café du Dôme.
Le peintre Hans Purrmann est nommé « grand massier ».
L'académie Matisse ferme en 1911.
Matisse se souvient, en 1951, de son activité d’enseignant :
En 1909, le collectionneur russe Sergueï Chtchoukine
lui commande deux toiles :
La Danse et La Musique.
Ces deux toiles, qui sont considérées comme deux chefs-d'œuvre du peintre, sont présentées au Salon d'automne en 1910, et sont installées à Moscou en 1911.
La Danse est décrite par Marcel Sembat :
Entre 1908 et 1912, ses œuvres sont exposées à Moscou, Berlin, Munich et Londres.
Matisse et Amélie reviennent à Ajaccio, en décembre 1912.
En 1913, Matisse est exposé à l’Armory Show de New York, à côté d'œuvres de Marcel Duchamp et Francis Picabia, comme autant de représentants de l'art le plus moderne.
De 1906 et jusqu'en 1913, Matisse part en hiver en voyage en Andalousie, au Maroc, en Algérie, accompagné de ses amis peintres, Camoin et Marquet.
Ces voyages influenceront profondément Matisse
- couleurs, céramique, carreaux de faïence
- dans son sentiment décoratif du monde extérieur.
Si la recherche de l'arabesque est un des signes distinctifs de l'écriture de Matisse, sa peinture se caractérise par une simplification des formes et des couleurs souvent pures et plates, cernées d'un trait noir.
Cependant, Matisse n'hésite pas à utiliser des dégradés de gris ou de roses dans ses portraits ou nus.
De 1909 à 1917, Matisse vit et travaille à Issy-les-Moulineaux, au 42, route de Clamart, dans une villa comportant un grand parc où il fait construire son atelier (aujourd'hui détruit), et qui héberge l'Académie Matisse jusqu'en 1911.
La villa existe toujours et abrite désormais les archives du peintre, au 92, avenue du Général-de-Gaulle.
La Première Guerre mondiale
Dès le déclenchement de la Première Guerre mondiale, il quitte Collioure qu'il fréquentait régulièrement depuis 1905.
Marquet et Matisse, qui a 46 ans, demandent à intégrer l'armée et à rejoindre leurs collègues : demandent-ils à Marcel Sembat, ministre des Travaux publics, qui leur répond :
Après avoir passé une partie de l'hiver 1916-1917 à Nice, Matisse décide de rester plus longuement sur la Côte d'Azur, qu'il considère comme un paradis, et dont il recherche la transcription dans ses toiles.
En 1918, Matisse rencontre Renoir à qui il présente ses toiles, à Cagnes.
Renoir est très surpris de la qualité des toiles et du travail de Matisse : , déclare Renoir après le départ de Matisse.
La période niçoise
Matisse expose avec Picasso à la galerie Paul Guillaume à Paris, le catalogue est préfacé par Apollinaire.
Durant cette période, Matisse rencontre le peintre japonais Yoshio Aoyama, qui vivait aussi à Nice, dans le quartier de Cimiez, et qui devient son disciple.
En 1920, Igor Stravinsky et Serge Diaghilev lui font commande de dessiner les costumes et les décors du ballet Le Chant du rossignol, présenté à Londres.
En 1924, Matisse expose à New York, et une première rétrospective lui est consacrée au Ny Carlsberg Glyptotek de Copenhague.
En 1925, Matisse est nommé chevalier de la Légion d'honneur et son fils Pierre Matisse ouvre une galerie à New York sur la recommandation de son père, dont les collectionneurs sont essentiellement américains.
Matisse voyage régulièrement aux États-Unis.
Il reçoit le Prix Carnegie 1927 à Pittsburgh, et fait partie du jury qui attribue le même prix à Picasso en 1930.
Son travail se concentre sur la réalisation de natures mortes, de nus et d'odalisques qui évoquent les nus orientalistes aux couleurs chatoyantes et au dessin épuré, une forme de classicisme renouvelé, tant les citations de Delacroix ou d'Ingres semblent prégnantes.
Le critique Claude Roger-Marx écrit dans le Dessin d'Henri Matisse :
Henri Matisse travaille par variations et répétitions d'un même thème ou motif.
Les premières études peuvent être très poussées, figuratives puis, de proche en proche, les formes se font plus stylisées, abstraites.
Matisse photographie les différentes étapes de son travail.
Il publie également des lithographies, des gravures et des albums de dessin où il laisse libre cours à ses variations sur un thème, en général un nu féminin :
Et Matisse d'ajouter :
Les Américains malicieusement appellent cette période , la « période niçoise » ou la « jolie période », par jeu de mots.
En 1930, il séjourne à Tahiti où il rencontre le réalisateur expressionniste allemand Murnau, qui tourne Tabou.
À New York, Le Museum of Modern
Art organise une rétrospective en 1931 après une exposition personnelle en 1930.
Pendant son séjour aux États-Unis, Albert Barnes, un collectionneur, lui commande une œuvre monumentale pour sa fondation à Philadelphie.
À son retour à Nice, dans l'atelier de la rue Désiré Niel loué spécialement pour cette réalisation, Matisse s'attelle à La Danse dont il réalise, de 1930 à 1933, trois versions en raison d'erreurs de gabarit.
La première version inachevée a été retrouvée après sa mort dans son appartement de Nice.
Elle est exposée en présentation définitive avec la deuxième version, la Danse de Paris (1 ), dans la salle Matisse du musée d'art moderne de la ville de Paris.
La dernière version, dite la Danse de Mérion, a été installée par Matisse lui-même en mai 1933, à la Fondation Barnes de Philadelphie.
C'est au cours de ce travail que Matisse invente sa technique des « gouaches découpées ».
De retour des États-Unis, il déclare : annonçant ainsi la naissance d'une école américaine.
Il travaille à l'illustration du roman de James Joyce, Ulysse, et aux décors et aux costumes de Rouge et noir pour les Ballets russes de Monte-Carlo (1934-1938).
La sculpture
En 1924, Matisse se consacre à la sculpture et réalise Grand nu assis, qui est exemplaire de son style
- à la fois en arabesques et en angles -
, en ronde-bosse.
Matisse pratique la sculpture depuis qu'il a été l'élève d'Antoine Bourdelle, dont Matisse conserve le goût pour les grandes stylisations, comme on peut le voir dans la grande série des Nu de dos, séries de plâtres monumentaux qu'il réalise entre 1909 et 1930.
Matisse y affronte en bas-relief les problèmes picturaux qu'il rencontre : le tracé des figures monumentales (la réalisation de Nu de dos I, de 1909, est contemporaine de celle des grandes compositions La Musique et La Danse), le rapport forme et fond (les fresques destinées à la Fondation Barnes sont réalisées en 1930, comme Nu de dos IV).
Toutefois, bien que la série ne semble pas avoir été conçue pour être présentée en une seule entité (la fonte des pièces en bronze n'a été faite qu'après la mort de Matisse), ces quatre sculptures constituent un ensemble plastique cohérent.
La Seconde Guerre mondiale
En 1939, Matisse se sépare de sa femme.
Après un court voyage en Espagne, il revient à Nice où il peint La Blouse roumaine.
En 1940, il rencontre Pierre Bonnard au Cannet.
Le marchand Paul Rosenberg renouvelle son contrat avec Matisse.
Le peintre part le retrouver à Floirac, avec Lydia Délectorskaya, qui était son assistante et modèle depuis 1935.
En 1941, atteint d'un cancer du côlon, il est hospitalisé à la clinique du Parc de Lyon.
Ses médecins lui donnent six mois à vivre.
Il retourne à Nice où cette fois il s'installe à l'hôtel Regina, alité.
Il conserve de son opération le port d'un corset de fer, qui empêche la station debout plus d'une heure ;
de plus, il souffre de calculs biliaires.
Il dessine au crayon et au fusain, les dessins sont exposés chez Louis Carré en novembre.
S'il ne peut plus voyager, il utilise alors les étoffes ramenées de ses voyages pour habiller ses modèles originaires du monde entier.
Son infirmière, Monique Bourgeois, accepte d'être son modèle.
Matisse commence à utiliser la technique des gouaches découpées et commence la série Jazz.
Il s'installe à Vence et renoue une amitié épistolaire assidue avec le dessinateur et écrivain André Rouveyre, connu autrefois à l'atelier de Gustave Moreau.
En 1942, Aragon fait de Matisse le symbole artistique , celui de la Vraie France contre l'Allemagne nazie dans l'Art français
- «
Propos d'un amateur ».
En 1943, le peintre Vlaminck, collaborateur des Allemands, l'ancien compagnon de la cage aux fauves, attaque violemment Matisse dans son livre Portraits avant décès :
Depuis septembre 1939, Georges Duthuit, le gendre de Matisse, est resté aux États-Unis, où il est speaker pour des émissions radiophoniques en direction de la France.
En avril 1944, Amélie (la femme de Matisse) et le 21 mai 1944, Marguerite Matisse-Duthuit (sa fille), sont arrêtées par la Gestapo, pour faits de Résistance.
Madame Amélie
Matisse
est condamnée à six mois de prison (elle est libérée en septembre 1944), tandis que Marguerite Matisse, la fille du peintre, est torturée et défigurée.
Marguerite
dite «
Jeannette », internée au fort Hatry de Belfort, est libérée le 27 août 1944.
Elle est recueillie dans un premier temps par la famille de Léon Delarbre, un peintre résistant et déporté, connu pour avoir réussi à rapporter des dessins réalisés dans les camps d'extermination (musée de la Résistance à Besançon).
Marguerite est ensuite prise en charge par la Croix-Rouge, qui la cache au sein de la famille Bruno à Giromagny près de Belfort.
Elle est libérée en octobre 1944.
Matisse la revoit en janvier et février 1945.
Sous le coup d'une émotion intense, Henri Matisse dessine de nombreux portraits de sa fille, dont le dernier de la série montre un visage enfin apaisé.
Jean Matisse, son fils, sculpteur, appartient lui à un réseau de résistance très actif.
Il commence à travailler, à partir de 1949, au décor de la chapelle du Rosaire de Vence, à la demande de son infirmière-assistante.
L'artiste Jean Vincent de Crozals lui sert de modèle pour ses dessins du Christ.
D'un point de vue plastique, la simplification des formes semblent être nées des observations des icônes byzantines dont son gendre, Georges Duthuit, était un spécialiste au Louvre.
En 1950, alors que le peintre reçoit la visite de ses trois petits-enfants, il dessine au plafond de sa chambre leurs trois portraits au fusain avec un bâton de de long.
Le plafond a été déposé et offert au musée Matisse du Cateau-Cambrésis par les descendants de Pierre Matisse où il est visible : «
Ce sont mes petits-enfants.
J'essaie de me les représenter et quand j'y parviens, je me sens mieux.
Aussi, je les ai dessinés au plafond pour les avoir sous les yeux, surtout pendant la nuit.
Je me sens moins seul.
À 81 ans, Henri Matisse représente la France à la Biennale de Venise.
Installé dans une chambre-atelier à l'hôtel Regina de Nice
, il réalise sa dernière œuvre, La Tristesse du roi, une gouache découpée aujourd'hui au musée d'Art moderne du Centre Pompidou.
En 1952 a lieu l'inauguration du musée Matisse du Cateau-Cambrésis, sa ville natale.
Henri Matisse meurt le 3 novembre 1954 à Nice, après avoir dessiné la veille une dernière fois le portrait de Lydia Délectorskaya, que Matisse disait connaître par cœur, il conclut d'un : «
Ça ira !
», expression qui peut être considérée comme ses dernières paroles.
Matisse est enterré dans cette ville, au cimetière de Cimiez.
Postérité de Matisse
En 1963, le musée Matisse de Nice ouvre ses portes à son tour et, en 1970, la première rétrospective de l'œuvre de Matisse en France est organisée au Grand Palais de Paris.
L'année suivante, Aragon publie Henri Matisse, roman, recueil d'une vingtaine d'articles, de textes et préfaces de catalogues, de conférences d'Aragon, consacré au peintre.
Depuis, les expositions et les rétrospectives se succèdent dans le monde entier.
Lors de l'exposition à la Tate Modern de Londres, en 2014, consacrée aux papiers découpés, la critique Laura Cumming de The Guardian écrit :
Influence de Matisse
Célèbre et célébré de son vivant
, Matisse aura une influence prépondérante sur la peinture américaine,
et en particulier sur l'École de New York, Mark Rothko, Barnett Newman, Motherwell, mais aussi en Allemagne, au travers des élèves de son académie, Marg Moll, Oskar Moll, Hans Purrmann…
À la première école de New York, emmené par les deux critiques Harold Rosenberg et Clement Greenberg, il convient d'ajouter la seconde école de New York avec des figures comme Frank Stella et le mouvement que Greenberg définit comme la Post-Painterly-Abstraction, le Colorfield Painting (Morris Louis, Helen Frankenthaler, Sam Francis, Jules Olitskix), ou encore le hard edge (Kenneth Noland Mary
Pinchot
Meyer…).
Mais également les peintres du Pop Art, dont Warhol qui déclare, en 1956 : «
Je veux être Matisse », ou Tom Wesselmann, Roy Lichtenstein, qui feront d'amples citations du peintre français.
En France, l'influence de Matisse se retrouve chez les peintres de Supports/Surfaces, et dans les textes théoriques du critique Marcelin Pleynet, comme Système de la peinture.
Une autre particularité est que de nombreux descendants d'Henri Matisse sont des peintres ou des sculpteurs, comme son fils Jean, sculpteur, son fils Pierre, galeriste, ses petits-enfants, Paul Matisse, sculpteur, Jacqueline, artiste et son arrière-petite-fille, Sophie, peintre.
En 2015, une étude menée à l'European Synchrotron Radiation Facility de Grenoble révèle au monde de l'art que le sulfure de cadmium connu aussi comme étant le pigment jaune de cadmium utilisé par Matisse est sujet à un processus d'oxydation lors d'une exposition à la lumière, se transformant alors en sulfate de cadmium très soluble dans l'eau et surtout incolore.
Théorie de l'art selon Matisse
Matisse
, s'il n'apparaît pas directement comme tel, est un théoricien de l'art qui a laissé par ses interviews et ses différents textes, les explications de son art « inspiré de la nature » mais travaillé par la mémoire et les perceptions.
C'est dans Jazz, en particulier, qu'il rejette toute distinction entre art abstrait et figuratif.
Tout au long de sa carrière, il a laissé des textes
- Notes d'un peintre, des interviews, jusqu'à Jazz
- que l'on peut lire dans Écrits et propos sur l'art, qui donnent le sentiment d'un classicisme revisité.
Louis Aragon, dans Henri Matisse, roman, note comment Matisse lui explique l'utilisation des signes qui fondent son dessin par exemple
les : « signe-œil »
, « signe
arbre »
, « signe 3-bouche », «
signe fleurs »
, « signe main-fleurs ».
Ainsi, l'épuration de son dessin doit atteindre au hiéroglyphe, le 3 devenant bouche, ou l'arbre désigné par quelques feuilles comme « un signe chinois qui signifie l'homme, l'oiseau ou même la bouche ».
Pour Matisse :
Le sinologue François Cheng a remarqué la parenté des remarques et assertions de Matisse avec les traités taoïstes de peinture chinoise, connus en France depuis le siècle, et qui vont bien au-delà de la simple citation visuelle d'un vase Quing ou d'une calligraphie, par la recherche d'une intériorité spirituelle de la peinture.
D'un autre côté
, Matisse était très attentif aux évolutions techniques, au métier de peintre et aux différentes théories scientifiques des couleurs et à leurs effets de perception.
Mais :
Cependant, Matisse considérait toujours que :
En 1948, dans une lettre à son ami Henry Clifford, il fait le point sur sa démarche :
Ainsi, l'artiste arrive à exprimer ses visons intérieures, ce qui selon Matisse est l'objet de la peinture.
Documents filmés
Henri Matisse filmé par François Campaux.
en train de peindre deux portraits, un d'enfant et un de Lydia.
Une cote exceptionnelle
Connu et reconnu de son vivant
, la cote de Matisse n'a cessé depuis de monter ainsi que le montre, en 2009, la valeur historique de 32 millions d'euros atteinte par Les Coucous, tapis bleu et rose, œuvre mise en vente dans le cadre de la vente Bergé-Yves Saint Laurent à Paris.
La sculpture Nu de dos IV a été vendue aux enchères chez Christie's, à New York, pour près de (environ 35 millions € avec les frais), elle devient ainsi la la plus onéreuse vendue aux enchères, après Alberto Giacometti et Amedeo Modigliani.
Œuvres
* Nature morte au pichet, vers 1896-1897, musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre.
Le Jardin de Renoir,
Musée national des Beaux-Arts d'Alger, Alger.
Le Mur rose (de l'hôpital d'Ajaccio), 1897-1898, Centre Pompidou MNR, Paris.
Ce tableau, disparu en 1914, a été retrouvé en 1948 dans une cache de l'ancien SS, Kurt Gerstein, près de Tübingen.
* Première nature morte orange, 1899, musée Matisse, Le Cateau-Cambrésis.
* Autoportrait, 1900, musée national d'Art moderne, Paris.
* Luxe, Calme et Volupté
, 1904, musée d'Orsay, Paris.
* Fenêtre ouverte, Collioure, 1905, National Gallery of
Art
* La Japonaise au bord de l'eau, 1905
, Museum of Modern
Art
* Femme au chapeau, 1905
, Museum of Modern Art, San Francisco.
* Portrait de Madame Matisse, dit La Raie verte, 1905, Statens Museum for Kunst, Copenhague e.
La Joie de vivre, 1905-1906,
Fondation Barnes, Philadelphie.
* Autoportrait, 1906, Statens Museum for Kunst, Copenhague.
Le Jeune Marin II, 1906, Metropolitan Museum of Art, New York.
Le Luxe I, 1907, musée national d'Art moderne, Paris.
Nu bleu (souvenir de Biskra), 1907, Baltimore Museum of Art, Baltimore.
Le Luxe II, 1907-1908, Statens Museum for Kunst, Copenhague.
* Les Baigneuses à la tortue
, 1907-1908, musée d'Art de Saint-Louis, Saint-Louis.
La Desserte rouge, 1908, sa version originelle était en bleu, mais fut livrée en rouge au collectionneur moscovite Sergueï Chtchoukine.
* La Danse II et La Musique, pour le collectionneur moscovite
Sergueï
Chtchoukine
musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
Nu à l'écharpe blanche 1909, Statens Museum for Kunst, Copenhague
* Marguerite
au chat noir, 1910
musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
* Nature morte au géranium, 1910, Pinakothek der Moderne, Munich.
* Joaquina, huile sur toile (), 1910, Galerie nationale de Prague.
* Tête de Jeannette IV
vers 1910
1911,
musée de Grenoble
L'Atelier rose, 1911, musée des beaux-arts Pouchkine, Moscou.
* La Famille du peintre, 1911, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
* Intérieur aux aubergines
, musée de Grenoble
, Grenoble
* La Porte de la casbah (), 1912, musée Pouchkine, Moscou.
* Café marocain, 1912-1913, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
* Portrait de la femme de l'artiste, 1913, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
* Intérieur, bocal de poissons rouges, 1914,
musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
* Mademoiselle Yvonne Landsberg, 1914, Philadelphia Museum of Art, Philadelphie.
* Tête blanche et rose, 1914, musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
* Porte-fenêtre à Collioure, 1914, musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
* Vue de Notre-Dame
, 1914
, Museum of Modern
Art, New York.
* Marocains
, Museum of Modern Art, New York.
* La Leçon de piano, 1916
, Museum of Modern
Art, New York.
* Les Demoiselles à la rivière, 1909-1917,
Art Institute of Chicago, Chicago.
Le Peintre dans son atelier
, 1916-1917, musée national d'Art moderne, Paris.
* Auguste Pellerin II, 1917, musée national d'Art moderne, Paris.
* La Leçon de musique, 1917, Fondation Barnes, Philadelphie.
* Lorette à la tasse de café, 1917, musée national d'Art moderne, Paris.
* L’Antiquaire Georges-Joseph Demotte, 1918
, acquis en 1947 par le musée des Beaux-Arts de Lyon.
Le Violoniste à la fenêtre, 1918, musée national d'Art moderne, Paris
La Fenêtre ouverte à Nice, 1919, musée Albert-André, Bagnols-sur-Cèze.
* Intérieur à la boîte à violon
, 1919, MOMA, New York.
* Paysage ou Rue
dans le Midi
, 1919, musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre.
* Femmes au canapé
, 1921, musée de l'Orangerie, Paris.
* Odalisque à la culotte rouge, 1921, musée national d'Art moderne, Paris.
* Femme assise
, le dos tourné vers la fenêtre ouverte vers 1922, huile sur toile, musée des beaux-arts de Montréal, Montréal.
L'Odalisque au pantalon rouge, 1925, Museo de Arte Contemporáneo de Caracas, Venezuela.
* Odalisque gris et jaune, 1925
, vendu 14,7 millions de dollars en 2007.
* Figure décorative sur fond ornemental, 1925-1926, musée national d'Art moderne, Paris.
* La Danse de Paris, 1931
-1933, triptyque, musée d'art moderne de la ville de Paris, Paris.
* La Danse de Merion, 1932-1933, triptyque, Fondation Barnes, Philadelphie.
* L'Intérieur au chien, 1934, musée d'art de Baltimore, Baltimore.
* Grand nu couché, 1935, huile sur toile (), Baltimore Museum of Art, Baltimore.
Le Rêve, 1935, musée national d'Art moderne, Paris.
Nu rose assis, 1935-1936, musée national d'Art moderne, Paris.
* Tahiti II, 1935-1936, musée Matisse, Le Cateau-Cambrésis.
* La Musique, 1939, galerie d'art Albright-Knox, Buffalo.
* Deux jeunes filles, robe jaune, robe écossaise, 1941, musée Matisse, Le Cateau-
Cambrésis.
* Nature morte au magnolia, 1941, musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
* Danseuse dans le fauteuil, sol en damier, 1942, mise aux enchères en juin 2007.
* Jeune femme en blanc, fond rouge, 1946, musée des Beaux-Arts de Lyon.
* Jazz
, 1947, album composé de planches en papiers colorés et découpés, don de l'artiste en 1948 au musée des beaux-arts de Lyon.
* Grand intérieur rouge, 1948, musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
Nu bleu II, 1952, musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
Nu bleu III, 1952, musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
La Tristesse du roi, 1952, musée national d'Art moderne, Centre Georges-Pompidou, Paris.
La chapelle du Rosaire de Vence, qui est une œuvre architecturale qu'il considérait comme son chef-d’œuvre, réalisé sur la fin de sa vie et synthétisant toute sa recherche artistique
L'œuvre comprend également d'importantes séries de sculptures tirées en bronze (bustes de Jeannette, 1910-1913 ;
quatre Nus de dos, bas reliefs, 1909-1930), près de 500 pièces gravées (eaux-fortes, bois, lithographies), des illustrations de livres :
Poésies de Mallarmé (1932), Lettres de la religieuse portugaise (1946), Florilège des Amours de Ronsard (1948).
Hommages
* Louis Aragon, Henri Matisse, roman, Gallimard, 1971.
Le poète Louis Aragon souhaitait écrire un roman dont Matisse aurait été le personnage principal.
Incapable de l'écrire, il publie la compilation de ses interviews et rencontres, préfaces de catalogues, articles et conférences à propos de Matisse et de son œuvre.
