Film américain sorti en 1990|Thriller (film) américain|Suite de film|Die Hard|Film à huis clos|Film de la 20th Century Fox|Film réalisé par Renny Harlin|Film tourné à Denver|Film tourné au Michigan|Film tourné à San Francisco|Film tourné en Virginie|Film se déroulant en Virginie|Film se déroulant à Washington (district de Columbia)|Film se déroulant dans un avion|Film dont l'action se déroule en une journée|Adaptation d'un roman au cinéma
58 minutes pour vivre (Die
Hard 2 :
Die Harder) est un film d'action américain réalisé par Renny Harlin et sorti en 1990.
C'est le deuxième opus de la série Die
Hard commencée deux ans plus tôt avec Piège de cristal (Die Hard).
Synopsis
Washington
Il reste exactement avant l'atterrissage de l'avion du général Ramon Esperanza sur le tarmac de l'aéroport de Washington-Dulles.
Le général doit être traduit devant la justice américaine pour trafic de stupéfiants.
Au sol, un groupe de mercenaires, dirigé par le colonel Stuart, fait chanter les autorités en coupant les communications entre la tour de contrôle et les appareils en vol afin de faire évader Esperanza.
Mais un imprévu de taille se manifeste bientôt en la personne du lieutenant de police John McClane, qui est sur place dans l'attente de l'arrivée du vol de son épouse.
Fiche technique
* Scénario : Steven E. De Souza et Doug Richardson, d'après le roman de Walter Wager
* Production : Charles Gordon, Lawrence Gordon et Joel Silver
* Sociétés de production :
Twentieth Century Fox, Silver Pictures, Gordon Company
* Format :
Couleurs (DeLuxe)
- - 2,35:1
- Dolby stéréo
** : (première à Los Angeles)
, (sortie nationale)
Distribution
* Bruce Willis (VF : Patrick Poivey)
le lieutenant John McClane
* Bonnie Bedelia (VF : Anne Deleuze) :
Holly Gennero McClane
* William Sadler (VF : Gérard Berner) : le colonel William Stuart
* Dennis Franz (VF : Yves Barsacq) :
le capitaine Carmine Lorenzo
* Franco Nero (VF : Marc Alfos) : le général Ramon Esperanza, ex-dirigeant du Val Verde
* William Atherton (VF : Bernard Woringer) :
Richard «
Dick » Thornburg
* Reginald VelJohnson (VF : Roger Lumont)
: le sergent Al Powell
* Fred Dalton Thompson (VF : William Sabatier) :
Ed Trudeau
* John Amos (VF : Sady Rebbot) : le commandant Grant
* Tom Bower (VF : Joseph Falcucci) :
Marvin, le gardien
* Sheila McCarthy (VF :
Virginie Ledieu) :
Samantha «
Sam » Coleman
* Jeanne Bates (VF : Françoise Fleury) : la dame âgée dans le North-East
* (VF : Pauline Larrieu) :
Connie, l’hôtesse de l'air du North-East
* Colm Meaney (VF : Michel Fortin) :
* Connie Lillo-Thieman (VF : Dany Laurent) :
la femme au bureau des renseignements
* Joseph Michael
Roth :
C. Ferrat, un garde du corps du capitaine Lorenzo
* Dru Berrymore : la secrétaire du capitaine Lorenzo (non créditée)
Production
Tournage
Le tournage eut lieu du au .
C'est au "Pleasant Valley
United
Methodist Church" situé au 43987 John Mosby Hwy, Chantilly, VA 20152
, États-Unis que furent tournées les scènes dans l'église, qui est le centre de contrôle du Colonel Stuart.
Par ailleurs, le tournage a été rendu difficile par le manque de neige.
Une grande quantité de neige artificielle a donc dû être utilisée pour rendre les scènes plus cohérentes, en particulier celle de la course-poursuite en motoneige.
Bande originale
Michael Kamen, déjà compositeur du premier film, reprend du service pour Die Hard 2.
Il reprend quelques thèmes du premier opus, notamment dans les séquences d'action.
De plus, il adapte Finlandia de Jean Sibelius, comme il l'avait fait avec la Symphonie 9 dans Piège de cristal.
Le générique de fin est le standard
Let
Snow!
Let
It Snow!
Let
It Snow!
interprété par Vaughn Monroe.
Accueil
Box
office
Analyse
Références à d'autres œuvres
Le magazine que tient la vieille dame équipée d'un taser dans l'avion montre une publicité pour le film L'Arme fatale 2 (L'Arme fatale était à l'époque le principal concurrent de Die Hard).
Références dans d'autres œuvres
* Le concierge dit à John McClane qu'il revient de Pearl Harbor.
Dans le film Pearl Harbor, John McClane « apparaît »
en .
* Le film français
La Tour de contrôle infernale d'Éric Judor, sorti en 2016, en est une parodie.
Erreurs et incohérences
* Dans le film, le nom de jeune fille de l'épouse de John McClain est Gennero, mais sur l'écran dans le hall de l'immeuble où elle travaille, il est écrit Gennaro.
