Naissance en mars 1965|Naissance à Houston|Catcheur
américain|Catcheur de la World Championship Wrestling|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur de la World Wrestling Federation|Nom de ring
The Undertaker,
de son vrai nom Mark William Calaway (né le à Houston), est un catcheur américain.
Il travaille actuellement à la en tant que Catcheur occasionnel.
Calaway est considéré comme l'un des plus grands catcheurs de l'histoire, son look et son personnage sont devenus un symbole dans l'histoire du catch.
Le l'a nommé second dans son en 2002.
Il a reçu le en 1991 à la suite de sa rivalité contre l'Ultimate Warrior, quatre fois le en 1998 à la suite de son match face à Mankind au , à ses matchs face à Shawn Michaels en 2009 et 2010 lors de et et son match face à Triple H en 2012 lors de .
Le a noté son match face à Shawn Michaels lors de en 1997 comme étant un « ».
Calaway a commencé sa carrière à la en 1984, avant de rejoindre cinq ans plus tard la .
À la suite du refus de la fédération de renouveler son contrat, il arrive en 1990 à la .
Au cours de sa carrière, Calaway s'est forgé deux personnages différents sur les rings de la WWE : celui d'un mort-vivant venant de vallée de la Mort et possédant des pouvoirs surnaturels et celui d'un biker américain, entre 2000 et 2003.
Sa de « » a donné naissance à de nombreux types de matchs ;
ainsi furent créés les ou encore les .
Carrière
Débuts (1984-1989)
Calaway fait ses débuts en 1984 sous le pseudonyme de Texas
Red à la au Texas où il perd son premier match contre Bruiser Brody.
Quatre ans plus tard
, en 1988, il quitte la fédération pour rejoindre la (qui devient l'année suivante la , lorsque Jeff Jarrett fusionne la WCCW et la CWA) où il catche sous des gimmicks variés.
Le , il remporte le premier titre de sa carrière, le championnat poids-lourds unifié de la USWA, sous le pseudonyme de The Master of Pain en battant Jerry «
The King » Lawler.
Calaway remporte également le WCWA Texas Heavyweight
Championship le sous le nom de The Punisher, à la suite du forfait du titre par le précédent champion
Eric
Embry
World Championship Wrestling (1989-1990)
Les premières apparitions de Calaway au grand public débutent quand il rejoint la fin 1989.
Il y prend le pseudonyme de «
Mean Mark » Callous et forme avec «
Dangerous
Dan »
Spivey l'équipe The Skyscrapers, qui est managée par Teddy Long.
Les Skycrapers ont une rivalité avec les Road Warriors, qui se stoppe prématurément lors du départ de Spivey.
De retour en solitaire (et managé par Paul E. Dangerously)
, Calaway bat Johnny
Ace à , puis Brian Pillman à .
À , il tente sans succès de s'emparer du championnat poids-lourd des États-Unis de la NWA face à Lex Luger qui effectue le tombé sur lui après une corde à linge.
Parallèlement à son travail à la WCW, il a également catché à la durant la même période, en tant que .
Après son renvoi de la WCW, il retourne brièvement à la USWA où il prend part à un tournoi pour déterminer le nouveau USWA Unified World Heavyweight Champion : il bat Bill Dundee au premier tour, mais perd contre Jerry Lawler en quarts de finale.
En octobre 1990, Calaway signe avec la .
Débuts et WWF Champion (1990-1991)
Il fait ses débuts aux le sous le nom de The Undertaker (qui veut dire en français « croque-mort »
, « fossoyeur » ou « entrepreneur de pompes funèbres »), un mort-vivant managé par Brother Love, où il fait partie de l'équipe de Ted DiBiase (les autres membres de l'équipe sont The Honky Tonk Man et Greg Valentine) pour affronter l'équipe de Dusty Rhodes .
Durant le match, Undertaker fera la première élimination en éliminant Koko B. Ware et éliminera Dusty Rhodes par la suite, mais c'est DiBiase qui fera gagner l'équipe en éliminant Bret Hart.
Il participe au en entrant en douzième position mais il se fera éliminer en neuvième position par les Road Warriors (Hawk et Animal).
Quelques mois après ses débuts, Brother
Love lui présente son nouveau manager, Paul Bearer qui va devenir son ami, mentor et gardien de la célèbre urne d'où Undertaker tirait sa force.
À ses débuts, l'Undertaker plaçait souvent ses adversaires vaincus (des ) dans un sac pour corps.
Il bat Jimmy «
Superfly »
Snuka lors de débutant sa .
Ensuite, il commence une longue rivalité avec Hulk Hogan.
Un an après son arrivée à la WWF, il gagne contre Hulk
Hogan
aux le championnat de la WWF
, qu'il perdra six jours plus tard contre Hogan lors de .
Il participe au en entrant en vingtième position mais il se fait éliminer par Hulk Hogan en dix-septième position.
Diverses rivalités (1992-1996)
En 1992, il sauve Randy Savage d'une attaque de Jake «
The Snake » Roberts, il effectue donc un .
Lors de , il remporte son combat face à Jake Roberts.
Lors de , il bat Kamala par disqualification.
Il le rebat une nouvelle fois lors des un match qu'il a lui-même inventé, le ou le « match du cercueil » ( de l'histoire), en enfermant Kamala dans le cercueil.
En janvier 1993, il entame une rivalité avec Giant Gonzalez.
Il participe au en entrant en quinzième position mais il se fait éliminer par ce dernier en quinzième position.
Les deux hommes s'affrontent à , match qui se solde par une victoire de l'Undertaker par disqualification.
Lors de , il obtient la victoire contre Giant Gonzales dans « », cela signifiait qu'il n'y avait pas de disqualification et de décompte extérieur.
Il participe aux dans un match 4 vs 4 à élimination dans l'équipe « » (Lex Luger, Undertaker, Rick Steiner et Scott Steiner).
Son équipe sort vainqueur du match en battant « » (Yokozuna,
Crush
, Ludvig Borga et Jacques Rougeau).
Au , il perd face à Yokozuna dans un pour le championnat de la WWF et disparaît pendant de longs mois.
À , lors de son retour, il gagne contre un Undertaker imposteur (incarné par Brian Lee) et ayant Ted Dibiase comme manager.
Aux , dans un contre Yokozuna, il obtient sa vengeance en l'enfermant dans le cercueil.
L'année 1995 a impliqué l'Undertaker dans des rivalités avec des membres de la de Ted Dibiase.
Il a vaincu Irwin
R. Shyster au et King Kong Bundy lors de .
Par la suite, Kama Mustafa vole l'urne de Paul Bearer et la change en chaîne.
Lors du premier , il bat Kama.
Il participe au tournoi du en gagnant en huitième de finale contre Jeff Jarrett mais il se fait éliminer en quart de finale en perdant contre Mabel.
Lors de et , il bat Kama, à chaque fois dans un .
Lors de , il bat King Mabel.
Lors des , il participe à un match classique de cet événement, un 4 vs 4 à élimination avec Savio Vega, Fatu et Henry Godwinn et battent King Mabel, Jerry Lawler, Isaac Yankem et Hunter Hearst Helmsley.
Lors de , il bat King Mabel dans un .
Par la suite, il eut une rivalité avec Mabel, qui s'était emparé de la chaîne.
Mabel et Yokozuna blessèrent l'Undertaker au visage et celui-ci porta ensuite un masque semblable à celui du fantôme de l'opéra.
En décembre 1995, il remporte un match du cercueil contre King Mabel.
À la suite de ce combat, la WWE le nomme aspirant numéro 1 au championnat de la WWF.
Kevin
Nash, ancien champion
, intervient en la faveur de Bret
Hart lors du combat pour le titre au
À , il bat le champion Intercontinental Goldust par décompte extérieur, il ne remporte donc pas le titre.
La guerre entre l'Undertaker et Kevin
Nash se termine, avec la victoire du à .
À , il bat Mankind.
Lors de , il perd dans un pour le championnat Intercontinental de Goldust à cause de l'intervention de Steve Austin, Vader, Justin Bradshaw, et Issac Yankem.
Ce scénario se reproduit lors de mais cette fois à cause de l'intervention de Mankind qui se cachait dans le cercueil.
Il perd contre Mankind lors du .
Lors de , il bat Goldust par disqualification.
Rivalités avec Paul Bearer et Kane (1996-1998)
Mankind le bat lors d'un à et Paul Bearer, son manager, le trahit en devenant l'allié de Mankind.
À , il bat Goldust dans un .
Plus tard, l'Undertaker gagne contre Mankind dans le premier (match « enterré vivant »).
Aux , il gagne contre Mankind.
À , il bat dans un .
Lors de la treizième édition de , il bat Sycho Sid et devient champion de la WWF pour la deuxième fois.
Il conservera son titre contre Mankind lors de , contre Stone Cold Steve Austin lors de et contre Vader lors de .
Il perdra finalement son titre à contre Bret Hart.
Il entame une rivalité avec Shawn Michaels qu'il affronte lors de mais le match se terminera par une double disqualification.
Ils obtiennent un match revanche lors de dans le tout premier .
Il perdra le match à cause de l'intervention de son demi-frère Kane.
Il perdra par disqualification contre Jeff Jarrett lors de .
Lors du , il perd encore une fois contre Shawn Michaels dans un toujours à cause d'une intervention de Kane.
Il affrontera enfin Kane dans un match à , match qu'il remportera.
Lors de , il bat Kane.
Lors de , il bat Kane dans le tout premier .
Au , il gagne lors d'un contre Mankind.
Lors du match, il poussera Mankind du toit de la cage sur la table des commentateurs, cette image est aujourd'hui considérée comme l'une des plus violentes chutes de l'histoire.
Dans la même soirée, il intervient dans le entre Stone
Cold Steve Austin et Kane pour le WWF Championship, causant la défaite d'Austin.
Lors du premier , il gagne pour la première fois le avec son rival et champion de la WWF Stone
Cold Steve Austin contre Mankind et Kane.
Ils perdront les titres contre les anciens champions le 10 août à Raw.
Lors du , il perd sa chance pour le titre de la WWF contre Steve Austin.
Lors de , il participe à un pour le WWF Championship de Steve Austin comprenant aussi Kane mais ils exécutent le tombé sur le champion en même temps et le titre sera donc déclaré vacant.
Il affronte Kane lors du premier avec Steve Austin comme arbitre spécial mais ce dernier attaque les deux hommes et se déclare lui-même WWF Champion.
Un tournoi pour le WWF Championship est organisé aux où Undertaker bat Kane en quart de finale mais il perdra en demi-finale par disqualification contre The Rock après une intervention de Kane favorable à The Rock.
The Lord of Darkness (1998-2000)
À la fin de l'année 1998, il fait un et fonde un clan nommé avec Edge, Christian, Gangrel, Viscera.
Il perd au profit de Stone Cold Steve Austin dans un comprenant aussi Kane et Mankind lors de .
Après WrestleMania XV, où il remporte une victoire face au Big Boss
Man dans un , et se réunissent pour former .
Lors du premier , il bat Ken Shamrock.
Lors de qui se déroulait au Royaume-Uni, il participe à un comprenant The Rock pour le de Stone Cold Steve Austin mais ce dernier conserve son titre.
Il gagnera pour la troisième fois de sa carrière le à en battant Steve Austin grâce à l'aide de Shane McMahon qui était arbitre spécial du match.
Il conservera son titre face à The Rock au pour ensuite le perdre lors du du au profit de Steve Austin.
Après la perte du titre de la WWF, Undertaker forme une équipe avec Big Show sous le nom de où ils gagneront deux fois le championnat du monde par équipes de la WWF, le premier à en battant son frère Kane et son partenaire X-Pac et le second face à (The Rock & Mankind) à dans un avec l'aide de Triple H alors que Triple H n’aidait pas vraiment son équipe puisque Helmsley avait attaqué Big Show.
En septembre 1999, Undertaker se blesse et quitte la WWF pour un arrêt de plusieurs mois.
The American Bad Ass et The Big Evil (2000-2003)
Undertaker
, blessé au bras, ne peut revenir pour .
Il reprend les matchs en mai seulement.
Son retour marque un changement dans son personnage.
Il a également une nouvelle prise de finition : .
Undertaker revient sur le ring lors de sous le look d'un motard pour attaquer Triple H mais l'arbitre spécial
Shawn Michaels utilise cette attaque comme prétexte
pour disqualifier The Rock.
Lors du King of the Ring 2000, il fait équipe avec The Rock et Kane pour battrent Triple H, Vince McMahon et Shane McMahon, permettant à The Rock de récupérer le WWF Championship.
Lors de Fully Loaded, il bat Kurt Angle.
Il bat Kane lors de par décompte à l'extérieur.
En effet, il avait enlevé le masque de son demi-frère et celui-ci s'est donc enfuit.
Il tentera de remporter le de The Rock dans un comprenant aussi Kane et Chris Benoit mais The Rock conservera son titre.
Lors des , il se fait battre par le champion Kurt Angle et ne remporte donc pas le titre.
Durant le match, le frère d'Angle est intervenu en se faisant passer pour son frère, ceci a distrait l'Undertaker et lui a fait perdre le match.
À , il bat Chris Benoit.
Il participe à un comprenant Stone
Cold Steve Austin, Triple H,
The Rock, Rikishi et le champion Kurt Angle mais ce dernier conserve son titre.
Il participe au en entrant en vingt-cinquième position mais il se fera éliminer par Rikishi.
Il participe avec Kane à un comprenant aussi Edge et Christian et les WWF Tag Team Champions, les Dudley Boyz mais ces derniers conservent leurs titres.
À WrestleMania X-Seven, il bat Triple H et signe son 9-0..
Après , il forme une équipe avec son demi-frère
Kane
qui durera plusieurs mois.
Les s'opposeront notamment à Stone Cold Steve Austin et Triple H dans une rivalité brutale.
Juste après , ils remportent le mais le perdront à contre Steve Austin et Triple H. À , il bat Steve Austin et Triple H dans un .
Il ne remportera pas le à face à Steve Austin à cause de l'intervention de Triple H. Lors d'une édition de , il gagne par disqualification contre Albert pour le championnat Intercontinental à cause de DDP.
Lors d, il fait partie de l'équipe de la WWF qui perdra contre l'équipe .
Juste avant , les remportent le .
Lui et son frère remportent le .
À , il intervient dans le match entre Triple H et Hulk Hogan en faveur de ce dernier.
Par la suite, Hogan gagne le .
Il se fera battre par Triple H lors d. Après de multiples destructions, Undertaker (alors surnommé Big Evil) gagne le titre contre Hulk Hogan à .
Il conserve également son titre contre Triple H à , Jeff Hardy dans un à ou encore contre Kurt Angle à .
Mais son règne est court car lors de , il perd le titre dans un contre Kurt Angle et The Rock laissant la ceinture à The Rock.
Après avoir fait un , il bat Test à ;
il est ensuite drafté à et sort vainqueur d'un dans cette même édition de contre Chris Benoit et Kurt Angle pour déterminer le challenger au détenu par Brock Lesnar.
Sa quête du titre se poursuit donc avec sa contre Brock Lesnar à .
Ce fut un match nul (double disqualification) et Undertaker demanda une revanche à dans un sanglant que Brock Lesnar gagna.
Big Show blesse Undertaker en octobre 2002, pour lui permettre de se remettre d'une blessure.
Il fait son retour au en rentrant .
Il est alors éliminé par Brock Lesnar (à la suite d'une distraction de Batista), qui gagne finalement le .
Il bat Big Show lors de .
Undertaker veut se venger du Big Show à mais A-Train se joint à Big Show pour un qu'Undertaker remporte.
Undertaker bat Rey Mysterio dans un tournoi pour déterminer le challenger au titre mondial dans une édition de mais il est éliminé par John Cena grâce à l'interférence des .
Puis il défait John Cena à .
Il bat ensuite A-Train à .
À , un a lieu entre lui et Brock
Lesnar
pour le championnat de la WWE : il perd après une intervention du FBI et de Vince McMahon.
L'Undertaker veut se venger de Vince McMahon aux dans un mais Kane intervient et l'enterre.
Retour en Deadman (2004-2007)
Il effectue son retour à sous son ancien personnage du en battant Kane.
À , il défait Booker T. À , Undertaker bat seul les Dudley Boyz et « tue » ensuite son ancien manager, Paul Bearer en faisant couler du ciment dans une cage en verre où était enfermé Bearer durant le match (ce n'était pas vraiment Paul Bearer dans la cage en verre mais un cascadeur, Paul Bearer avait des soucis de santé).
Il devient aspirant au détenu par JBL mais perd par disqualification à après avoir mis un coup de ceinture à JBL.
Il obtient un match revanche à pour la ceinture dans un mais il perd face à JBL après l'intervention de Heidenreich.
S'ensuit une rivalité entre Undertaker et Heidenreich durant laquelle le remporte la victoire aux .
À , il est battu dans un pour le entre JBL, Eddie Guerrero, Booker T et lui-même.
La feud entre le et Heidenreich prend fin au dans un où l'Undertaker l'emporte.
À , il bat Luther Reigns.
Undertaker commence une rivalité avec Randy Orton et son père «
Cowboy »
Bob Orton ;
à , il bat Randy Orton.
À , il bat Muhammad Hassan.
Lors de , il perd face à Randy Orton puis face à Randy Orton et son père dans un à .
Lors d, il bat Randy Orton dans un .
À , il perd contre Kurt Angle pour le championnat du monde poids-lourd, alors qu'il croyait que son adversaire avait abandonné à la suite de sa prise de soumission.
À , il bat Mark Henry dans un .
À , le 14 avril, lors de son match contre Henry, il se fait attaquer par The Great Khali qui fait ses débuts à la WWE.
Undertaker demande à affronter Khali à mais il perd son match.
Il affrontera Big Show lors du dans le tout premier de l'histoire de la WWE, match dont il sort vainqueur (Big Show remplaçait le Great Khali, car celui-ci avait un problème de santé).
Il devient ensuite le premier catcheur à battre Khali, dans un le .
Lors de , il perd contre Mr. Kennedy par disqualification car ce dernier lui a donné un coup avec la ceinture des États-Unis.
Le , Undertaker refait équipe avec son frère Kane, reformant les .
Ils battent facilement Mr. Kennedy et MVP.
Aux , il perd contre Kennedy dans un lorsque MVP intervient et frappe Undertaker à la tête avec une chaise.
À , il bat Kennedy dans un .
World Heavyweight Champion (2007-2010)
Début 2007, Undertaker participe au en entrant en trentième et dernière position, et parvient à remporter le match après avoir éliminé Shawn Michaels.
Il obtient un match de championnat mondial à .
Il fait équipe avec le champion du monde poids-lourds Batista à , face à John Cena et Shawn Michaels.
Batista trahit l'Undertaker pendant le match, leur coûtant ainsi la victoire.
Afin de se venger, l'Undertaker décide alors d'affronter Batista pour le championnat du monde poids-lourds à .
L'Undertaker remporte le match (élu match de l'année 2007 par les fans), et devient pour la première fois champion du monde poids-lourds, restant ainsi invaincu à avec un score de 15-0.
Batista veut obtenir son match revanche, et affronte donc l'Undertaker dans un à .
Le match se termine par un match nul.
L'Undertaker défend alors une nouvelle fois le titre contre Batista le à dans un match en cage, se terminant encore une fois en match nul.
Par la suite, Edge utilise mallette du sur l'Undertaker, après une attaque de Mark Henry, et remporte le titre.
L'Undertaker est ensuite absent à la suite d'une blessure.
Il effectue son retour à , en battant Mark Henry.
L'Undertaker obtient ensuite son match revanche pour le championnat du monde poids-lourds face à Batista à avec Stone Cold Steve Austin comme arbitre spécial, mais ne remporte pas le match.
Il obtient une nouvelle chance au titre lors des dans un , mais perd le match à la suite d'une intervention d'Edge, déguisé en cameraman.
Afin de se venger, l'Undertaker porte un sur Vickie Guerrero (Edge et Vickie avaient révélé leur amour peu avant).
L'Undertaker affronte Batista et Edge
dans un pour le championnat du monde poids-lourds
à .
Edge remportera le titre, à la suite d'une intervention de deux « Faux-Edge » (qui était en fait les ).
En début d'année 2008, l'Undertaker est en rivalité avec Mark Henry, Big Daddy V et Matt Striker.
Il commence à utiliser une nouvelle prise de soumission, le Hell's Gate.
Il participe au , mais ne remporte le match.
À , l'Undertaker remporte l, et obtient un match pour le championnat du monde poids
lourds
à .
Il entre alors en rivalité avec le champion Edge, Zack Ryder et Curt Hawkins.
À , l'Undertaker bat Edge, ce dernier ayant abandonné à la suite du .
Il devient pour la deuxième fois champion du monde poids-lourds et reste invaincu à pour la seizième fois consécutive.
Il conserve le titre à face à Edge avec le .
Edge, en sang, sera raccompagné sur une civière après le match.
Le manager général de Vickie Guerrero interdit alors le , et rend le championnat du monde poids-lourds vacant.
Lors de , l'Undertaker bat Edge par décompte à l'extérieur pour le titre, mais Vickie Guerrero dit que le titre ne peut être remporté que par tombé ou soumission.
Le titre reste donc toujours vacant.
Un nouveau match pour le titre a lieu lors de entre Edge et l'Undertaker, dans un .
Edge remportera le match à la suite d'une intervention de La Familia.
Vickie Guerrero renvoie donc l'Undertaker de la WWE.
L'Undertaker fait son retour (après avoir été réengagé par Vickie Guerrero) lors de en battant Edge dans un .
Après le match, il envoie Edge en enfer.
À , Undertaker s'approche du ring pour « prendre l'âme de Vickie Guerrero », mais Big Show arrive d'abord pour aider l'Undertaker, mais il le trahit et l'attaque.
Il entre ensuite en rivalité avec ce dernier, celui-ci défend Vickie Guerrero de l'Undertaker.
Ils s'affrontent d'abord à , dans un match remporté par le Big Show par KO, puis à dans un remporté par l'Undertaker avec le .
Les deux hommes s'affrontent une nouvelle fois aux dans un , remporté par l'Undertaker.
Au début de 2009, il participe au en entrant en , mais se fait éliminer en par le Big Show, qui était déjà éliminé.
Lors de , il participe à l pour le championnat de la WWE remporté par Triple H.
Il débute ensuite une rivalité avec Shawn Michaels, celui-ci affrontera l'Undertaker à .
Les deux hommes s'affrontent à dans un combat d'une demi-heure remporté par l'Undertaker.
Sa série de victoires s'élève donc à 17 victoires et aucune défaite.
À la suite de ce match unanimement acclamé par la critique, il reçut entre autres le du match de l'année.
Il prend ensuite quelques mois de repos à des blessures aux genoux et à la hanche.
Il fait son retour lors de en attaquant CM Punk après que ce dernier a remporté le championnat du monde poids-lourds.
Il obtient alors un match pour le titre à face à CM Punk dans un remporté par CM Punk dans une fin controversée : alors que CM Punk portait son sur l'Undertaker, l'arbitre Scott Armstrong fait sonner la cloche laissant la victoire à CM Punk, sans que l'Undertaker ait abandonné.
Undertaker obtient un nouveau match pour le titre à , et remporte le titre en battant CM Punk dans un .
Ce règne sera le plus long de sa carrière : il conserve successivement le titre à contre CM Punk, Rey Mysterio et Batista ;
aux contre Chris Jericho et le Big Show ;
à {{lang|end'effectuer le tombé et de remporter le championnat du monde poids-lourds.
Rivalités avec Shawn Michaels et Kane (2010)
L'Undertaker accepte d'affronter Shawn Michaels à , sous la seule condition que s'il perd, il prend sa retraite.
Le match est alors un .
Lors de , à la suite d'un match comme l'année précédente acclamé par la critique, Undertaker bat Shawn Michaels dans un , ce qui l'amena donc à 18 victoires consécutives pour aucune défaite.
Lors du suivant, il apparaît pour rendre hommage à Michaels qui fait son discours d'adieu.
Après une victoire face à Jack Swagger lors du du , il prend du repos pour soigner sa hanche.
Lors du du 17 mai, il effectue son retour dans un match contre Edge, qu'il gagne par décompte à l'extérieur.
Lors du du 28 mai, il bat Rey Mysterio pour gagner sa place lors du match pour le championnat du monde poids-lourds à , mais, lors du match, il subit une fracture du nez, une fracture de l'orbite et une commotion cérébrale.
Son état de santé ne lui permettant pas de participer au match, il est remplacé par Rey Mysterio qui se qualifie en remportant une bataille royale.
Officiellement, la WWE justifie son absence lorsque Kane annonce que l'Undertaker a été attaqué par un homme inconnu, et qu'il est à présent dans un état végétatif.
Il fait son retour trois mois plus tard à , en sortant d'un cercueil et en attaquant le champion du monde poids-lourds, Kane.
Ce dernier l'attaque en retour et lui inflige un .
Kane avoue être le responsable de son attaque.
L'Undertaker affronte alors plusieurs fois Kane pour le titre sans parvenir à le remporter, d'abord à dans un , puis à dans un (avec le retour de Paul Bearer qui le trahit), et enfin une troisième fois à lors d'un au cours duquel il est attaqué par la Nexus.
Après ce match, il est à nouveau absent à la suite d'une blessure.
Retour et Rivalité avec Triple H, CM Punk et The Shield (2011-2013)
The Undertaker fait son retour lors du du en même temps que Triple H où ce dernier indique clairement vouloir l'affronter à .
Il retourne à avec un nouveau thème, de Johnny Cash.
Le 7 mars à , il annonce qu'il affrontera Triple H dans un .
Lors du du 11 mars, Triple H accepte cette stipulation.
À , The Undertaker bat Triple H par soumission, obtenant ainsi sa à , mais il ressort du ring sur une civière avec l'aide d'une équipe médicale.
Le , Undertaker effectue son retour à avec son ancien thème en interrompant Triple H.
Il fixe le logo de signifiant un autre match contre Triple H, mais ce dernier refuse en donnant une tape amicale sur l'épaule d'Undertaker.
La semaine suivante, Shawn Michaels revient à pour essayer de faire changer Triple H d'avis, sans succès.
Le 20 février, une nouvelle confrontation a lieu entre Triple H et Undertaker et cette fois-ci, Triple H accepte le défi (Undertaker prétextant le fait que Shawn Michaels est meilleur que Triple H), mais impose la stipulation du match :
un .
Lors du du 5 mars, Shawn Michaels annonce à Triple H qu'il sera l'arbitre spécial de leur match.
À , Undertaker bat Triple H, pour une vingtième victoire d'affilée, par tombé après le .
Au terme du combat, il aide HBK à sortir Triple H du ring, alors que lui-même est affaibli par le combat.
Il est blessé à l'épaule gauche, ce qui l'éloigne des rings pendant quelques mois.
À la surprise générale, l'Undertaker revient sur le ring le lors d'un à Waco, au Texas.
Il fait équipe avec Sheamus et, ensemble, ils battent Damien Sandow et Wade Barrett.
Deux jours plus tard
, lors du du 25 février, une vidéo annonçant son retour est diffusée mais celui-ci ne se montre pas jusqu'à la semaine suivante, lors du .
Quelques instants après sa venue sur la scène où il laisse clairement penser qu'il cherche un adversaire pour , CM Punk, Randy Orton, Big Show et Sheamus viennent sur le ring, revendiquant chacun le mérite d'affronter l'Undertaker à .
C'est alors que Vickie Guerrero arrive et annonce un entre ces quatre superstars, et le vainqueur affrontera le lors de .
C'est CM Punk qui sort victorieux de l'affrontement et sera donc l'adversaire de l'Undertaker, il tentera de mettre un terme à sa série de vingt victoires consécutives.
Le 11 mars, l'Undertaker arrive sur le ring pour rendre hommage à son ancien manager Paul Bearer, décédé quelques jours plus tôt.
Alors qu'il est dans le ring, CM Punk l'interrompt sous les huées du public.
Il assure que sa série de victoires prendra fin à , et que ce n'est pas à Paul Bearer que l'on rendra hommage, mais à l'Undertaker pour avoir perdu.
Plus tard en fin de show, le gong de la musique de l'Undertaker retentit durant le match opposant CM Punk à Kane ;
ce dernier remporte le match, puis les rendent tous deux hommage à Paul Bearer (Kane l'avait également eu avec lui en tant que manager).
Pendant l'hommage, Punk attaque Kane avec l'urne de l'Undertaker qui se rend sur le ring pour aider son demi-frère.
Punk sort du ring et fuit avec l'urne, pendant que le regarde Kane allongé sur le ring.
CM Punk imite ensuite la pose de l'Undertaker pour le provoquer et celui-ci répond.
Lors de , il bat CM Punk et conserve sa série d'invincibilité à 21-0, en récupérant au passage l'urne qui avait été volée.
Lors du du 8 avril, Undertaker vient sur le ring et dédie sa victoire de à Paul Bearer.
The Shield l'interrompt et encercle le ring mais l'Undertaker reçoit le renfort de son demi-frère Kane accompagné de Daniel Bryan, juste après que les flammes caractéristiques de Kane ont jailli des quatre poteaux du ring.
The Shield renonce à tout affrontement et quitte la salle, lors du départ de l'Undertaker et de la Team Hell
No vers les coulisses, les trois hommes reproduisent le geste de l'Undertaker à de dos le poing droit levé.
Lors du du 22 avril, il perd avec Kane et Daniel Bryan contre The Shield.
Lors du du 26 avril, il bat Dean Ambrose mais est attaqué par le Shield qui le fait passer à travers la table des commentateurs.
Fin de la Streak et Rivalité avec Bray Wyatt (2014-2015)
Le à Raw
, Undertaker effectue son retour et accepte d'affronter Brock Lesnar à WrestleMania puis l'attaque en lui portant un à travers une table.
Lors de WrestleMania XXX, il perd face à Brock Lesnar, mettant fin à sa série d'invincibilité à (la ).
Après ce combat, il aurait été hospitalisé à la suite d'une commotion cérébrale.
Le au cours de , Bray Wyatt arrive avec la musique de l'Undertaker, ses druides et son cercueil et défie officiellement Undertaker pour , match que ce dernier remporte.
Rivalités avec Brock Lesnar
et The Wyatt Family (2015)
Lors de , il intervient durant le match pour le entre Seth Rollins et Brock Lesnar en attaquant ce dernier.
Le lendemain, il défie Brock Lesnar pour .
Plus tard dans la soirée, une bagarre éclate entre les deux hommes où tout le roster et la sécurité ont dû intervenir pour les séparer.
Le 17 août, il attaque Brock Lesnar en lui portant un et un .
Lors de , il bat pour la première fois de sa carrière Brock Lesnar à la suite d'un low blow et d'une fin controversée.
Lors d, il perd contre Brock Lesnar dans un .
À la fin du match, il se fait attaquer par The Wyatt Family.
Durant ce match, Shane fait un saut du haut de la cage à travers la table des commentateurs, dont Undertaker s'enlève avant que Shane saute.
Il remporte ensuite le match avec un .
Le 15 novembre à , il effectue son retour en disant ne plus être dépendant de et être définitivement de retour dans le roster de .
Rivalité avec Roman Reigns (2017)
Le 9 janvier à , il fait son retour en annonçant sa participation au .
Le 23 janvier, il apparaît lors d'un face à face opposant Brock Lesnar à Goldberg.
Lors du , il entre en vingt-neuvième position mais il se fait éliminer par Roman Reigns.
Le 6 mars, Braun Strowman demande à Roman Reigns de venir sur le ring mais à la place de celui-ci, l'Undertaker arrive et un face à face oppose les deux hommes jusqu'à ce que Braun Strowman quitte le ring.
C'est alors que Reigns arrive, les deux hommes se font face et fixent le logo de , puis toujours sans dire un mot, Undertaker effectue un sur Reigns.
Le 20 mars, il intervient dans un match opposant Braun
Strowman à Roman Reigns,
pour envoyer un message à ce dernier, il effectue un sur Strowman avant que Reigns ne lui fasse un en guise de réponse.
Lors de , il perd son match contre Roman Reigns.
Après le match, The Undertaker reste un moment au sol, se relève, puis dépose ses gants, son chapeau et son manteau au milieu du ring.
Les fans scandent « ».
Undertaker répond en silence, mais en beauté en prenant le temps de saluer le public.
Il embrasse Michelle McCool, sa femme, qui se trouve dans le public, puis il quitte l'arène le poing levé, à l'aide d'une plateforme s'enfonçant dans le sol, sous les applaudissements du public, alors que son thème résonne encore dans le stade.
Bien que tout porte à croire qu'il ait définitivement mis un terme à sa carrière (il doit notamment subir une lourde opération à la hanche), le Deadman n'a pas officiellement pris sa retraite et reste sous contrat avec la WWE.
Rivalité avec John Cena (2018)
Depuis son match et sa défaite à Wrestlemania contre Roman Reigns, il est absent des écrans de la WWE.
Le 22 janvier, lors du anniversaire de Raw, il annonce qu'il est temps pour tous ses anciens adversaires de « reposer en paix ».
Le 26 février 2018, John Cena, qui vient de perdre l'Elimination Chamber match, défie officiellement The Undertaker pour WrestleMania 34, mais la WWE a déclaré que ce n'était pas possible.
Lors du Raw du 12 mars, John Cena défie de nouveau Undertaker.
La semaine suivante, John Cena se moque de L'Undertaker en lui disant que celui-ci est un lâche quand soudain Kane effectue son retour et porte un sur Cena.
Le 26 mars à Raw, John Cena bat Kane dans un match sans disqualification, après le match Cena prend le micro en espérant que l'Undertaker se montrera mais il n'en est rien.
Le 2 avril, John Cena tente une dernière fois de provoquer Undertaker pour qu'il accepte son défi, avec les chants du public mais the Phenom ne se montre pas.
Déçu de ne pas avoir eu une réponse, John Cena a précisé qu'il ira à WrestleMania en tant que fan.
Lors de WrestleMania 34 le 8 avril, il fait une apparition surprise et bat John Cena avec un Tombstone Piledriver après un match expéditif de 2 minutes et 45 secondes, n'ayant encaissé qu'une prise de Cena.
Cette victoire monte son record de victoires à Wrestlemania à 24 pour 2 défaites et obtient ainsi sa 100ème victoire en pay-per-view.
Le 11 avril, il est annoncé que l’Undertaker affrontera Rusev dans un Casket Match le 27 avril prochain au WWE Greatest Royal Rumble.
Le 12 avril, la WWE annonce que son adversaire sera finalement Chris Jericho.
Le 17 avril Rusev est de nouveau son adversaire pour le WWE Greatest Royal
Rumble
Après un début de combat difficile, l’Undertaker remporte le combat en plaçant Rusev et son acolyte Aiden English dans le cercueil.
Le 6 juillet, la WWE publie une vidéo sur sa chaîne Youtube annonçant que The Undertaker affrontera Triple H le 6 octobre 2018 lors de WWE Super Show
Down à Melbourne en Australie.
Le 7 juillet, l'Undertaker fait son retour lors d'un live event au Madison Square
Garden de New York où il a fait équipe avec Roman Reigns et Braun Strowman pour faire face à Kevin Owens, Elias et Constable Corbin, le match se fini par un Tombstone Piledriver de l'Undertaker sur Kevin Owens et une poignée de main entre Roman Reigns et l'Undertaker.
Reformation des Brothers of Destruction, Rivalité avec la D-X (2018)
Le 3 septembre à Raw, Shawn Michaels apparaît pour soutenir Triple H pour son match à venir contre l'Undertaker mais ce dernier interrompt Michaels lui disant qu'il battra une fois encore Triple H et que si Michaels reste dans sa retraite ce n'est pas par respect pour l'Undertaker mais par peur de ce dernier.
Le 1er octobre à RAW, lui et Kane s'attaquent à Shawn Michaels et Triple H en leur portant un Chokeslam chacun avant de porter son Tombstone Piledriver sur ce dernier.
Le 6 octobre 2018 lors du WWE Super Show-Down, The Undertaker perd contre Triple H après deux Sweet Chin Music de Shawn Michaels et un Pedigree de Triple H. Après le match, Kane & l'Undertaker attaquent Triple H et Shawn Michaels, Undertaker porte un Chokeslam sur Michaels à travers une table et un Tombstone Piledriver sur Triple H.
Le 8 octobre à Raw, un match est annoncé entre la DX et les Brothers of Destruction à Crown Jewel.
Le 16 octobre, lors du 1000e épisode de SmackDown, l'Undertaker apparaît et adresse à travers une promo relativement courte trois mots à la DX : "Rest
Peace"
(Repose en Paix).
Le 29 octobre à Raw, Triple H interrompt les Brothers of Destruction faisant diversion permettant à Shawn Michaels de porter son Sweet Chin Music sur l'Undertaker avant de s'enfuir.
Le 2 novembre lors de Crown Jewel, Kane & l'Undertaker perdent contre la DX.
Rivalité avec Shane McMahon & Drew McIntyre et alliance avec Roman Reigns (2019)
Le 8 avril 2019 à Raw, il effectue son retour en attaquant Elias, lui portant un Chokeslam puis un Tombstone .
Le 3 juin à Raw, il effectue son retour en disant que lors de Super ShowDown il battra Goldberg et l'enverra à la retraite si Goldberg vient catcher en mode père de famille.
Le lendemain à SmackDown il confronte Goldberg sur le ring et ensuite disparaît avec son Gong.
Le 7 juin lors du Super ShowDown, il parvient à vaincre Goldberg en lui portant son Chokeslam.
Le 24 juin, à Raw, il vient en aide à Roman Reigns en s'attaquant à Shane McMahon et Drew McIntyre.
Le 1 juillet, à Raw, il répond à l'invitation de Drew McIntyre qui dit ne pas avoir peur de lui, mais ce dernier s'enfuit, avec le commissionnaire du show bleu, dans les gradins.
The Deadman» explique aux deux Heels que Roman Reigns ne lui a jamais demandé de l'aider, que Shane McMahon a perdu son respect depuis qu'il s'est laissé perdre par son propre égo, et que le psycopathe écossais et lui ne reposeront jamais en paix, une fois qu'il aura pris leurs âmes à Extreme Rules.
Le 14 juillet, à Extreme Rules, il gagne, avec Roman Reigns, face à Shane McMahon & Drew McIntyre.
Le 10 septembre à SmackDown Live, il se fait confronter par Sami Zayn puis attaque ce dernier en lui portant un Chokeslam.
Caractéristiques au catch
*** Tombstone Piledriver (Kneeling reverse piledriver)
Palmarès
** (2001)
avec Kane contre Brian Adams et Bryan Clark
** (2009-
: vs.
Shawn Michaels à , vs.
Shawn Michaels à et vs.
Triple H à
** (2011) : The Undertaker se dégageant du de Triple H à
** (2014) : Perd sa série d'invincibilité par Brock Lesnar
Jeux vidéo
Vie privée
Jeunesse
Il est le fils cadet de Frank (décédé en 2003) et Catherine Calaway, tous deux d'origine irlandaise.
Ses quatre frères aînés se nomment David, Michael, Paul et Timothy.
Il étudie au collège de Lufkin, puis poursuit ses études universitaires à l'école au Texas, où il fut membre de l'équipe de basket-ball.
Cependant, une blessure au genou oblige Calaway à interrompre ce sport, alors qu'il s'était fixé l'objectif de jouer dans une équipe professionnelle européenne.
Le , Michelle McCool et Mark Calaway attendent leur premier enfant.
Le 28 août est annoncée la naissance de leur fille, Kaia Faith Calaway.
Fondations
En 2004, Calaway et son épouse Sara lancent la fondation «
The Zeus
Compton
Calaway
Save the Animals ».
Celle-ci, en collaboration avec la , vient en aide financièrement aux propriétaires d'animaux de compagnie, qui n'ont pas la possibilité de leur payer des soins médicaux.
Le catcheur s'est également lancé dans l'immobilier, en 2007.
Éloigné des rings à cause d'une blessure au biceps, il a entrepris avec son ami Scott
Everhart la construction d'un building à Loveland, dans le Colorado.
Composé de bureaux haut de gamme, le bâtiment a pour nom « Calahart », mot-valise formé par leurs noms de famille.
Cinéma
En 1991, Calaway a fait une courte apparition dans le film Suburban Commando, avec Hulk Hogan, réalisé par Burt Kennedy.
Il est crédité au générique du nom de « Hutch ».
En 1996, son personnage de croque-mort a été utilisé dans le film hindi , réalisé par Umesh Mehra.
Le rôle est tenu par Brian Lee, la doublure de Calaway qui jouait le faux Undertaker à la WWE, et qui est également son cousin.
Il y joue un fossoyeur qui utilise sa prise de finition, le .
VHS ou DVD officiels de la WWE
sur sa carrière
lui ont été consacrés :
