Ministre français des Transports|Ministre de la Troisième République|Député de la Seine (Troisième République)|Député de la sixième législature de la Troisième République|Député de la septième législature de la Troisième République|Député de la huitième législature de la Troisième République|Député de la neuvième législature de la Troisième République|Député de la dixième législature de la Troisième République|Député de la onzième législature de la Troisième République|Député de la douzième législature de la Troisième République|Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Chroniqueur judiciaire|Collaborateur de L'Humanité|Avocat français du XIXe siècle|Lauréat du concours général|Élève du collège Stanislas de Paris|Naissance en octobre 1862|Naissance dans les Yvelines|Décès en septembre 1922|Décès
à Chamonix
Mont
Blanc|Décès à 59 ans|Mort d'une hémorragie cérébrale|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris
Marcel Sembat né le à Bonnières-sur-Seine et mort le à Chamonix, est un homme politique socialiste et ministre français.
Biographie
Études et jeunesse
Élève au Collège Stanislas, il fut un élève brillant et obtint en 1878 le premier prix de version latine au Concours général.
Il se destina à une carrière de droit en devenant avocat.
Docteur en droit, avocat auprès de la cour d'appel de Paris, Marcel Sembat fut également journaliste, chroniqueur judiciaire à La République française, le journal de Léon Gambetta.
Engagement politique
Cofondateur de La Revue de l'évolution
, il adhéra au Comité révolutionnaire central , qui devint en 1897 le Parti socialiste révolutionnaire, dont il fut un des dirigeants,
puis le Parti socialiste de France en 1902 et la SFIO en 1905.
Directeur de La Petite République, le journal socialiste animé par Jean Jaurès, il collabora à La Revue socialiste, à La Lanterne, à L'Humanité, journal dans lequel il tint une rubrique de politique étrangère.
Devenu député socialiste de Paris, il est l'une des figures les plus illustres de la SFIO.
En 1893, il fut élu député socialiste indépendant de la Seine, dans la première circonscription du arrondissement de Paris.
Il fut constamment réélu jusqu'à son décès.
En 1905, il vote la loi de séparation des Églises et de l'État.
Après la chute du gouvernement Émile Combes, il défend la transparence des documents administratifs, critiquant le caractère limité de l' de la loi du concernant la communication des notes des fonctionnaires.
Auteur d'un pamphlet pacifiste, Faites un roi sinon la paix, il fut néanmoins appelé au gouvernement comme ministre des Travaux publics, dans le gouvernement Viviani, dit gouvernement d'union sacrée, le .
Il fut maintenu dans ses fonctions dans le cabinet Briand jusqu'au .
Son cabinet était dirigé par Léon Blum et comptait également le poète Gustave Kahn.
Au congrès de Tours en , il vota contre l'adhésion à la Internationale.
Il mourut brusquement à Chamonix en 1922 d'une hémorragie cérébrale.
Il fut membre de la Ligue des droits de l'homme (LDH).
Vie privée
Marcel Sembat avait épousé Georgette Agutte, peintre fauve et sculpteur (qui légua au musée de Grenoble une importante collection de peintures de Matisse, Derain, Rouault, Signac, Vlaminck et Van Dongen).
Il fut l'ami des peintres Marquet, Signac et Odilon
Redon.
Les archives privées du couple sont conservées d'une part par l'Office universitaire de recherche socialiste (OURS), d'autre part par les Archives nationales, qui leur ont consacré en 2008 une exposition intitulée Entre Jaurès et Matisse : Marcel Sembat et Georgette Agutte à la croisée des avant-gardes.
Franc-maçonnerie
Franc-maçon initié le dans la loge de la Grande Loge de France à Lille, dont il démissionnera en 1909.
En , il rejoint le Grand Orient de France et il fonde à Montmartre la loge , cette loge est installée par deux personnalités de la franc-maçonnerie, Frédéric Desmons et Arthur Mille.
Il est ensuite vice-président du conseil de l'ordre du GODF.
Hommage
Une station de la ligne 9 du métro parisien à Boulogne-Billancourt porte son nom, de même qu'une station de la ligne 4 du tramway de Lyon.
Deux lycées portent son nom, à Sotteville-lès-Rouen et à Vénissieux (Rhône), des écoles primaires (Bourges, Saint-Denis), une clinique dans la commune de Boulogne-Billancourt non loin de la place du même nom où sont les accès à la station de métro éponyme, ainsi que divers lieux comme une salle des fêtes à Chalon-sur-Saône.
Une rue Marcel et Georgette Sembat existe à Champigny-sur-Marne et un boulevard Agutte-Sembat à Grenoble.
Des rues Marcel Sembat existent dans de nombreuses communes françaises (Paris, Villeneuve-Saint-Georges, Saint Nazaire, Saint-Étienne, Aulnay-sous-Bois, Alfortville, Issy-les-moulineaux, Le Kremlin-Bicêtre, Vélizy-Villacoublay, L'Haÿ-les-Roses, Lyon, Montrouge Montreuil, Saint-Ouen, Villetaneuse, Nantes, Vénissieux, Port-la-Nouvelle, Narbonne, Bordeaux, Bègles, Bondy, Le Petit-Quevilly...).
Publications
* Leur Bilan, quatre ans de pouvoir Clemenceau-Briand, Paris, Librairie du Parti socialiste S.F.I.O., 1910
* Faites un roi, sinon faites la paix, E. Figuière et Cie : Paris, 1911
* Henri Matisse
, trente reproductions de peintures et dessins, précédées d'une étude critique par Marcel Sembat, de notices biographiques et documentaires, Paris : Éditions de la Nouvelle revue française, 1920
* La Victoire en déroute, préface de Léon Blum, Paris : Éditions du Progrès civique,
* Les Cahiers noirs : journal 1905-1922, d'après les manuscrits originaux conservés à l'Office universitaire de recherche socialiste, texte établi, présenté et annoté par Christian Phéline, postface de Denis Lefebvre, V. Hamy, impr.
, Paris : 2007
Bibliographie
* Denis Lefebvre, Marcel Sembat : socialiste et franc-maçon, Paris : Éditions Bruno Leprince, 1995, 186 p.
* Denis Lefebvre, Marcel Sembat.
Le socialisme maçonnique d'avant 1914, Éditions maçonniques de France, 2001
* Marcel Sembat.
Textes choisis édition établie par Denis Lefebvre, Éditions maçonniques de France, 2003
* Matisse
Sembat : correspondance
- une amitié artistique et politique 1904-1922"
, édition établie par Christian Phéline et Marc Barety, La Bibliothèque des Arts, Lausanne, 2004
* Marcel Sembat et Georgette Agutte à la croisée des avant-gardes,
Archives nationales, Éditions Somogy, Paris, 2008
* Denis Lefebvre, Marcel Sembat, Franc-maçonnerie, art et socialisme à la Belle Epoque, Dervy, 2017, 330 p.
Articles connexes
