Hymne
national|Hymne national par titre|Brabançonne, La|Administration publique en Belgique|Symbole de la Belgique
La Brabançonne est l'hymne national de la Belgique.
Les paroles existent en français, en néerlandais et en allemand.
Les paroles originales ont été créées en français ;
les deux autres versions officielles (en néerlandais et en allemand) sont donc des adaptations de la version française.
Histoire
En août 1830, les Belges ne chantaient pas d’autres refrains patriotiques que « la Parisienne » et « la Marseillaise ».
Jenneval, un acteur français, originaire de Lyon, séjournant en Belgique et le ténor bruxellois François Van Campenhout seront respectivement l’auteur originel et le compositeur de l’hymne national belge, d’abord intitulé la Bruxelloise, puis la Brabançonne.
Selon la légende l'hymne fut écrit durant une réunion au café
L'Aigle d'Or.
La musique et la chanson ont été jouées pour la première fois en septembre 1830.
Les paroles actuelles de la Brabançonne ne datent pas de la révolution belge mais de 1860 et ne furent pas écrites par Jenneval mais par Charles Rogier.
Les paroles originelles composées par Jenneval, de son vrai nom
Alexandre Dechet, à la fin d'août 1830 étaient à l’origine destinées à stigmatiser les pilleurs belges et à glorifier la sagesse du roi des Pays-Bas qui, s’il satisfait aux revendications belges, restera « père » des Belges et deviendra «
l’exemple des rois ».
Mais une nouvelle version, nettement anti-néerlandaise, va naître sous la plume de Jenneval lors de la contre attaque des troupes du roi des Pays-Bas qui suivit le bombardement d'Anvers.
Jenneval déclamant.png|Lithographie de Jenneval déclamant La Brabançonne
Campenhout chantant.png|Lithographie de Campenhout chantant La Brabançonne
Première version de la Brabançonne qui a permis aux Belges de se soulever contre Nassau (27 août 1830)
Selon la tradition, c'est au café "A l'aigle d'or" tenu par Cantoni, rue de la Fourche près de la place de la Monnaie, que Jenneval a écrit le premier texte de la Brabançonne.
Ce texte s'inscrit dans l'optique qu'un accord pacifique est encore possible : il s'agit d'un avertissement à Guillaume II d'Orange, Roi des Pays-Bas.
On trouve dans le journal bruxellois "L'Echo des Pays-Bas" du 7 septembre 1830 le texte suivant (orthographe d'époque !)).
Deuxième version corrigée de Jenneval de la Brabançonne (chantée le 12 septembre 1830)
Le texte publié est mis en musique par François Van Campenhout et revu par Jenneval qui corrige et permute les 2 premiers couplets.
Cette version est chantée par le ténor Lafeuillade au Théâtre Royal de la Monnaie qui rouvre ses portes le 12 septembre 1830, après avoir été fermé à la suite des émeutes de la fin du mois d'août.
Troisième version de Jenneval de la Brabançonne, nettement anti-orangiste (27 (?) septembre 1830)
Après les « journées de septembre », et quelques semaines avant de mourir la tête arrachée par un boulet hollandais près d'Anvers, Jenneval modifia ses paroles pour condamner la campagne des Dix-Jours lancée par l’armée hollandaise contre l’indépendance de la Belgique.
Il y flétrit l’image du roi et exalte les martyrs de la révolution.
C'est cette version que F. Van Campenhout chanta le 28 septembre 1830 à "l'aigle d'or".
Constantin Rodenbach (1791-1846) en serait le principal auteur d'après http:/ wp-content Constantin-braban.pdf un texte écrit de sa main.
Voici le couplet fait par le frère de Jenneval lorsque celui-ci fut tué lors des combats.
Version de 1860 (version actuelle)
Les paroles actuelles ne sont pas l'œuvre de Jenneval, elles datent de 1860 et ont été modifiées sur ordre de Charles Rogier qui remanie les vers de Jenneval en un texte jugé plus consensuel.
Les historiens actuels considèrent que ces dernières affirmations sont des anachronismes et que les régimes, même s’ils étaient « étrangers », étaient légitimes aux yeux du peuple.
La musique de la Brabançonne a été si souvent modifiée par les arrangeurs que le ministre de la guerre belge, par un arrêté du 5 juin 1873, a prescrit aux musiques militaires d'avoir à se conformer à une partition arrangée par Valentin Bender, inspecteur des musiques de l'armée belge.
Différentes commissions ont été chargées d'examiner le texte et la mélodie de La Brabançonne et d'en établir une version officielle.
Une circulaire ministérielle du Ministère de l'Intérieur du 8 août 1921 décréta que seule la du texte de Charles Rogier devait être considérée comme officielle, tant en français qu'en néerlandais
En néerlandais
En allemand ()
En wallon ()
Version trilingue
Version non officielle
On trouve également, dans certains manuels de l'enseignement catholique ainsi que dans les chansonniers de scouts catholiques, cette version datant de 1953 :
Notoriété
La Brabançonne n'est pas seulement le nom de l'hymne national belge, c'est aussi un monument de la place Surlet de Chokier à Bruxelles.
Ce monument, la Statue de la Brabançonne, contient quelques fragments de l'hymne en trois langues.
L'avenue de la Brabançonne est située sur les communes de Bruxelles-ville et de Schaerbeek.
