Basket
ball aux Jeux olympiques d'été de 2020
Les compétitions de basket-ball des Jeux olympiques d'été de 2020 organisés à Tokyo (Japon), se déroulent du 26 juillet au 9 août 2020.
Pour la première fois, des épreuves de basket-ball à trois (3 x 3) sont au programme olympique.
Format de la compétition
Quatre tournois sont organisés : le basket « classique » à cinq, le basket à trois, chez les hommes et chez les femmes.
Basket
ball
Qualifications
Tournoi masculin
Pour le tournoi de basket-ball masculin, la coupe du monde 2019 attribuera sept places, aux équipes les mieux classées de chaque continent.
Les quatre places restantes seront décernées via des tournois de qualification.
Le Japon est automatiquement qualifié en tant que pays organisateur.
Tournoi féminin
Pour le tournoi de basket-ball féminin, le Japon (pays organisateur) et le vainqueur de la coupe du monde 2018 seront automatiquement qualifiés.
Les dix places restantes seront distribuées à l'issue de quatre tournois de qualification.
Compétition
Les douze nations
qualifiées sont réparties en deux groupes composés de six équipes.
Après un premier tour disputé sous forme de championnat, les quatre meilleures équipes de chaque groupe se qualifient pour une phase à élimination directe.
Calendrier des épreuves
Tournoi masculin
Tournoi féminin
Basket
à trois
Qualifications
Compétition
