Avion de ligne|Record d'altitude|Avion civil supersonique|Avion
quadriréacteur|Avion à aile delta|Aéronef
Sud-Aviation
Le Concorde était un avion de ligne supersonique construit par l'association de Sud-Aviation (devenue par la suite Aérospatiale) et de la BAC (devenue ensuite British Aerospace).
Sa vitesse de croisière était de à une altitude variant de , soit environ .
Il était doté d'une aile delta, dite « gothique », et de turboréacteurs à postcombustion développés d'abord pour le bombardier britannique Avro Vulcan.
Il fut aussi le premier avion civil à être équipé de commandes de vol électriques analogiques.
Les vols commerciaux commencèrent en 1976 et prirent fin plus tard, en 2003.
La forte consommation de carburant de l'appareil avait rendu son exploitation déficitaire.
Son déclin fut précipité par l'accident du vol 4590 d'Air France en , unique accident majeur d'un Concorde, qui entraîna la mort de .
Confiné à des liaisons survolant principalement les mers et océans, à cause du bang supersonique, peu apprécié des populations des villes et villages survolés et exploité par deux compagnies seulement, l'appareil ne fut produit qu'à vingt exemplaires, dont six non commerciaux pour essais et mise au point.
Cependant, il fut l'un des moteurs importants du développement technologique et stratégique européen, il eut en plus un fort impact culturel.
Avec le Tupolev Tu-144 (lequel n'a transporté de passagers que durant quelques mois), il fut le seul avion supersonique de transport de voyageurs à avoir été exploité pendant une assez longue période.
Conception et développement
À la fin des années 1950, des entreprises aéronautiques britannique, française, américaine et soviétique souhaitèrent construire le premier avion civil supersonique.
Coopération franco-britannique
L'entreprise française Sud-Aviation et l'entreprise britannique développèrent respectivement leurs supersoniques Super-Caravelle et Bristol 223.
Ils étaient financés par leurs gouvernements respectifs, ceux-ci tenant à contrer la domination aérienne américaine.
Dans les années 1960, les deux projets étaient déjà bien avancés, mais les énormes coûts de développement des appareils amenèrent les États à faire collaborer les deux entreprises.
Le développement du Concorde fut donc plus un accord international franco-britannique qu'un accord commercial entre les constructeurs.
Le traité de coopération, dont les discussions durèrent environ un an, fut signé le .
Concord ou Concorde
Le , le président français Charles de Gaulle suggéra que l'avion soit baptisé « Concorde » et, le , une première maquette grandeur nature du « Concord » sans « e » fut présentée ;
une polémique s'ensuivit sur le nom de l'avion.
Le ministre britannique de la Technologie Tony Benn mit fin à la polémique en annonçant : .
Essais
L'assemblage d'un premier prototype, , débuta à Toulouse en et l'avion sortit des hangars le sous l'immatriculation , « TSS » signifiant « transport supersonique ».
Au moins une section fut construite en Grande-Bretagne, puis acheminée à Toulouse via Cherbourg dans un des ferries de la compagnie Townsend Thoresen : le jeu entre le colis et la porte du ferry n'excédait pas de chaque côté.
Un second prototype, immatriculé ,
sort des chaînes le suivant.
L'avion est présenté officiellement, le .
Il est ensuite présenté à la population toulousaine le .
Le premier vol d'essai de eut lieu au-dessus de Toulouse, le .
L'équipage était composé d'André Turcat aux commandes, secondé par Jacques Guignard, Henri Perrier et Michel Retif.
Concorde effectua sa première entrée dans le domaine supersonique le au cours du , piloté par Jean Pinet.
Le , au cours de son , il atteignit , vitesse qu'il maintint pendant une durée de .
Le programme d'essais en vol se déroulant sans incidents, cette version de développement commença les démonstrations destinées au grand public le .
Deux appareils de préproduction furent également construits pour les essais, en plus des prototypes.
Le premier () fut construit à Filton ;
il intégrait plusieurs modifications par rapport aux prototypes, dont une nouvelle voilure plus grande, de d'envergure, un fuselage rallongé et une verrière sur le nez à la place des hublots.
Le second appareil (), de construction française, fut le premier à avoir l'aspect et les dimensions des futurs avions de série ;
le cône de queue fut allongé, portant la longueur totale à et il fut le premier Concorde à être équipé des tuyères 28 à coquilles.
Les deux premiers avions de série furent également engagés dans le programme d'essais, le premier d'entre eux vola le .
Au cours des essais, Concorde établit des records de vitesse et d'altitude.
Le , atteignit une altitude de , soit plus de .
Le record de vitesse fut établi le à par .
En , peu avant d'être retiré des vols, le prototype 001 fut équipé d'appareils de mesure afin de suivre une éclipse de soleil totale.
Le vol eut lieu
le , entre l'aéroport de Gran Canaria (îles Canaries) et Fort-Lamy (maintenant N'Djaména) capitale du Tchad, avec André Turcat aux commandes.
L'avion vola à plus de , à plus de d'altitude, et resta ainsi dans l'ombre en suivant l'éclipse pendant .
Les essais des Concorde ont enregistré plus de de vol sans trop de problèmes, les appareils de présérie et les deux premiers avions de série servant à terminer la mise au point, notamment des entrées d'air.
Au total, plus de de tests furent réalisées à vitesse supersonique.
Avec autant d'heures d'essais, le Concorde avait été testé environ quatre fois plus longtemps qu'un avion commercial subsonique moyen ou long-courrier.
Malgré sa construction relativement simple, le Concorde est de loin l'avion civil le plus cher qui ait jamais été construit ».
Commandes et vols de démonstration
En l'absence de toute étude de marché, le consortium estima un potentiel de commandes de plus de cent avions, passées par les principales compagnies aériennes de l'époque.
En 1967, un volume global de 69 commandes (plus vraisemblablement des options) sont annoncées.
Cinq commandes fermes d'appareils furent effectuées par le , qui devint le premier client de l'avion.
Le , le second prototype 002 effectua des démonstrations au Moyen-Orient et en Extrême-Orient.
Celles-ci amenèrent un nombre important de commandes pour l'avion, puisque ou options étaient prévues par seize compagnies aériennes, dont huit nord-américaines.
Cependant, à partir de 1973, une combinaison de nombreux facteurs négatifs vont causer l'annulation de la presque totalité des commandes en option.
Parmi ceux-ci, il est possible de citer principalement le premier choc pétrolier d'octobre 1973
, les difficultés financières des compagnies aériennes, l'absence de soutien du projet en Amérique du Nord, l'accident au salon du Bourget du concurrent direct soviétique
Tupolev
Tu-144 et les problèmes environnementaux
, comme les fumées sortant des réacteurs au décollage en post-combustion et le bruit généré par le passage d'un aéronef en régime supersonique, qui ressemblait au Concorde, et le Boeing 2707, projet techniquement plus audacieux avec une cellule en titane et une voilure à géométrie variable.
C'est Boeing qui fut retenu en 1966 par le Congrès américain.
Plus rapide que le Concorde, le « 2707 » devait transporter à une vitesse proche de .
Cependant, face à de grandes difficultés techniques et de fortes oppositions politiques et environnementales, le projet fut annulé cinq ans plus tard.
À la suite de cette décision, l'Administration Fédérale Aéronautique (FAA) interdit le survol du territoire américain à vitesse supersonique pour les avions civils, ce qui contribua à l'annulation des commandes de Concorde par les compagnies nord-américaines.
Les deux compagnies aériennes européennes restantes française et anglaise, commencèrent les vols de démonstration et d'essais vers diverses destinations à partir de 1974.
Le Concorde reçut son certificat de navigabilité le de l'année suivante.
Toulouse, en France, et Filton, au Royaume-Uni, furent les deux seuls centres de production des appareils.
Les premiers associés, BAC (qui devint BAE Systems) et aerospatiale (qui devint EADS), étaient les copropriétaires de Concorde.
La responsabilité se vit ensuite transférée à Airbus, lorsque l'entreprise qui regroupa BAE Systems et EADS fut fondée.
Innovations techniques
Beaucoup d'améliorations technologiques très communes dans les avions de ligne actuels furent utilisées pour la première fois avec le Concorde.
Un pilote automatique permettait une gestion automatique de la puissance , autorisant un contrôle « mains libres » (ou ) de l'avion de la montée initiale à l'atterrissage.
L'électricité à bord était produite par des IDG (), prédécesseurs et de même technologie que ceux montés sur les avions actuels (Airbus et Boeing).
Le Concorde disposait de trois circuits hydrauliques à haute pression de (soit ) pour les composants légers à circuits hydrauliques utilisant un liquide hydraulique à huile synthétique (M) résistant à la température.
Des pièces étaient usinées à partir d'une ébauche unique (et non issues d'un assemblage), ce qui permettait de réduire la masse et la nomenclature des composants.
Les gouvernes de direction et élevons étaient constitués de matériaux composites.
Toutefois, il s'est révélé que le vieillissement du matériau entraînait des pertes partielles de gouvernes, particulièrement de direction.
Certaines de ces nouveautés technologiques avaient vingt ans d'avance.
Si les coûts de conception étaient élevés, cela a toutefois permis aux constructeurs aéronautiques français et anglais de rester dans la course avec les États-Unis, puis de créer Airbus.
Nombre de ces améliorations sont maintenant des standards dans les avions de ligne actuels.
Par ailleurs, la Snecma a commencé à construire des moteurs pour l'aviation civile avec le Concorde, et l'expérience qu'elle en a tiré lui a donné l'expertise technique nécessaire à l'établissement du consortium CFM International avec General Electric, qui produit avec succès le moteur CFM56.
Concorde B
Dès les premiers vols commerciaux du Concorde en 1976, Aérospatiale proposa de développer une version B, pour réduire le bruit de l'avion et porter sa distance franchissable de (le projet initial français, dénommé Super Caravelle, avait un rayon d'action de ).
Cela entraînait diverses modifications :
Aérodynamiques : augmentation de l'envergure pour augmenter la finesse, montage de becs de bord d'attaque pour augmenter la portance et réduire l'assiette de l'avion aux basses vitesses.
La finesse serait ainsi passée de au décollage, de en montée, de en vol subsonique () et de en vol supersonique ;
Moteurs : modification interne pour augmenter la poussée à basse vitesse, supprimer la réchauffe (postcombustion), réduire la consommation notamment entre et (-20 %), réduire le bruit.
Le programme ne fut jamais lancé, en raison de l'absence de commandes.
Exploitation commerciale
Les vols réguliers
Premier vol commercial
Le premier vol commercial eut lieu
le , sous la forme de deux vols simultanés organisés par les deux pays partenaires :
* France :
un vol de Paris à destination de Rio de Janeiro via Dakar.
* Grande-Bretagne : un vol de Londres à destination de Bahreïn
Ce double vol inaugural fut retransmis à la télévision dans le monde entier en direct.
En France, la chaine TF1 retransmit en direct les différentes étapes des vols tout au long de la journée : le journal de 13h de TF1 fut dédié au décollage de Paris et Londres.
Les programmes sont interrompus à 15h30 pour l'atterrisage du Concorde Air-France à Dakar, puis au journal de 20h pour l'arrivée en direct à Rio de Janeiro.
Vols Air France
* Venezuela :
la première liaison commerciale Air France Paris-Caracas via les Açores fut effectuée le (avec vol retour le lendemain).
* Suisse :
le premier vol Paris-Genève (non régulier) eut lieu le et dura .
* États-Unis : L'interdiction au Concorde d'atterrir sur le territoire des États-Unis, les autorités portuaires de ce pays invoquant des raisons environnementales et des nuisances sonores, gêna les compagnies qui voulaient faire des trajets transatlantiques.
Le , le secrétaire américain aux transports William Coleman leva l'interdiction pour les vols supersoniques au-dessus des eaux territoriales et autorisa les atterrissages à Washington et à New York ;
mais le , les autorités portuaires new-yorkaises opposèrent pour six mois le survol local au Concorde.
Avec le peu de choix qu'elles avaient en destinations, Air France et British Airways commencèrent les liaisons transatlantiques avec Washington (District de Columbia) le .
Finalement, en 1977, les nuisances sonores que les New-Yorkais devaient subir avaient été éclipsées par les avantages que procurait le Concorde, et la liaison Paris et Londres vers l'aéroport new-yorkais John-F.-Kennedy commença le .
Jusqu'en 1982
, les destinations pour Air France étaient : Rio de Janeiro, Caracas, Dakar, Mexico, Washington, Dallas et New York.
À partir de 1983, pour rentabiliser au maximum son supersonique, la compagnie réduisit ses vols à la seule destination de New York, assurant cependant, en plus, des vols spéciaux appelés charters et des tours du monde.
Le temps de vol moyen sur l'un ou l'autre des itinéraires était d'environ trois heures et demie.
Jusqu'en 2003, Air France et British Airways ont assuré des liaisons quotidiennes avec New York.
Concorde a desservi La Barbade pendant la saison de vacances d'hiver et à partir de 1984, British Airways a transporté, dans le cadre de ses vols charter / tour du monde, des touristes à destination du cerle polaire vers Rovaniemi en Finlande.
Le trajet fut cependant arrêté au bout de trois mois, le gouvernement malaisien s'étant plaint des nuisances sonores.
Le trajet fut réutilisé lorsqu'une nouvelle ligne, qui cette fois ne passait pas dans l'espace aérien malaisien, ouvrit.
Cependant, l'Inde refusant que le Concorde atteigne la vitesse supersonique dans son espace aérien, l'itinéraire fut, lui aussi, plus tard, déclaré inutilisable.
De 1978 à 1980, la compagnie américaine Braniff International loua deux Concorde, l'un appartenant à British Airways et l'autre à Air France. Ils furent utilisés pour effectuer des vols réguliers à vitesse subsonique entre l'aéroport Fort Worth de Dallas à l'aéroport international Dulles de Washington D.C., vols qui continuaient ensuite vers l'Europe.
Pour des raisons de légalité, les avions utilisés par Braniff étaient enregistrés aux États-Unis mais aussi dans les deux États d'origine (France, Royaume-Uni).
Les vols Dallas-Washington étaient assurés par des équipages de la Braniff, puis des équipages français et britanniques prenaient le relais pour le vol transatlantique vers Paris ou Londres.
Cependant, les vols ne furent pas bénéficiaires, ce qui força Braniff à arrêter les opérations en .
Les autres vols
Les vols charters
Après l'arrêt des vols commerciaux autres que vers JFK, les compagnies Air France et British Airways tentent, à partir de 1983, de rentabiliser autrement les avions (maintenance, équipage).
Les équipes commerciales développent des vols à la demande pour les entreprises, mais aussi pour les agences de voyages, pour des tours du monde ou comme complément à des croisières en paquebot.
Des vols sont effectués pour marquer certains événements médiatiques comme la Coupe du monde de football, les Jeux olympiques (transport de la flamme olympique en 1992 pour les jeux d'Albertville),
les Grands Prix de Formule 1, le Carnaval de Rio Dans le monde de l'aéronautique, la présence de l'avion est appréciée, comme lors de l'inauguration de l'aéroport de Kansai ou, jusqu'en , dans les meetings d'aviation.
Tours du monde
Ces tours du monde durent environ un mois.
Les passagers sont surtout américains.
Les principales agences sont Kuoni, Intrav Missouri et TMR
France (Marseille).
Certaines années, chez Air France, jusqu'à 6 tours du monde sont effectués.
Du au , un Concorde a effectué le tour du monde en de vols.
En 1995, plusieurs événements politiques et contentieux diplomatiques déroutent deux tours du monde.
L'un de ces évènements est une vague d'attentats en France et l'autre, la reprise des essais nucléaires français en Polynésie.
Les escales de remplacement sont Nouméa avec un transfert des passagers par vol subsonique vers Christchurch et Sydney ainsi que Londres au lieu de Paris.
Une pause a été faite en 1991 pendant la première guerre du Golfe.
En septembre 1995, la Chine donne l'autorisation d'atterrir à Pékin, pour British Airways et Air France.
Mais le bruit au décollage amène les chinois à interdire
Pékin
au Concorde
Les escales en Chine se font alors à Tianjin à au sud de Pékin, en bord de mer.
Les vols présidentiels
Le 7 mai 1971, le Concorde emporte le président de la République française Georges Pompidou.
C'est la première fois qu'un chef d'État utilise un prototype pour effectuer un voyage officiel.
Durant ce vol, le président Pompidou donne une interview en direct au micro de l'ORTF, dans laquelle il dit : «
Je suis frappé par la stabilité de l'appareil à plus de deux mille kilomètres à l'heure.
Je ne m'en apercevrais même pas, tant le vol est calme, doux et silencieux, si je ne voyais pas les côtes de France au loin, qui défilent devant nous à une vitesse extraordinaire.
À tout le personnel d’aérospatiale, des ingénieurs aux techniciens et à tous les travailleurs, je voudrais dire, pour la joie qu'ils me donnent aujourd'hui, de tout cœur merci ».
Les 13-14 décembre 1971, le président se rend à un sommet autour de la question monétaire aux Açores, à bord du Concorde, qui est l'objet de toutes les curiosités, alors que le président des États-Unis, Richard Nixon s'y rend, lui, avec son Boeing 707.
Impressionné par le Concorde, Richard Nixon décide de monter à bord pour le visiter, alors que son pays a abandonné son projet d'avion supersonique, le Boeing 2707, quelques mois plus tôt.
De 1981 à 1995, après un voyage du président de la République française en Chine avec un avion supersonique, tous les voyages présidentiels lointains sont effectués en Concorde.
Celui-ci était aménagé en bureau et chambres à coucher dans la cabine avant, la cabine arrière étant réservée aux invités.
Une photocopieuse était installée en cabine arrière.
De même, un système de chiffrement des communications dites « sensibles » était installé avec un téléphone vers le bureau du président.
Un pilote spécialiste radio était embarqué pour s'occuper des communications présidentielles.
En pleine Crise du Rainbow warrior et des essais nucleaires à Mururoa, l'escale du président François Mitterrand lors du lancement de la fusée Ariane 3 le depuis le site de Kourou tourne au désastre : après deux demi-tours pendant le roulage en raison de problèmes de train avant, le concorde présidentiel doit être échangé contre un appareil de ligne et de surcroit, la fusée a dû être détruite.
D'autres présidents ou rois ont affrété le Concorde pour leurs déplacements, soit par les vols réguliers vers New York (assemblée générale des Nations unies), soit des transports vers l'Afrique comme le président Mobutu (Zaïre) ou le président Houphouët-Boigny (Côte d'Ivoire).
Les vols pontificaux
Lors des voyages du pape, la règle est que le pays recevant le pape organise le voyage de départ vers sa destination suivante.
Lors du passage du pape sur l'île de La Réunion le , un Concorde d'Air France (F-BTSC) est affrété pour le transporter entre Saint-Denis de la Réunion et Lusaka en Zambie.
La maintenance
Avec des contraintes techniques draconiennes en termes de sécurité des vols, de ponctualité etc l'entretien du Concorde revient très cher.
Il peut être comparé à celui d'une écurie de Formule 1, très gourmande en heures de main-d'œuvre et en pièces de rechange: la maintenance d'un Concorde requierrait par heure de vol alors que celle d'un avion classique de la même époque est en moyenne de .
Quel que soit le nombre d'heures de vols, chacun donne lieu à des stationnements au sol prolongés et les frais courent même si l'avion ne vole pas.
L'arrivée du Concorde ne manqua pas de provoquer une évolution de la formation dans le secteur de la maintenance avionique puisque les commandes étaient électriques et hydraulique, dont certaines beneficiaient de tests embarqués.
L'électronique et l'informatique firent leur entrée dans les métiers de l'entretien aeronautique et automotive, y compris les métiers de mécanicien et d'électricien.
Les visites
Comme les autres avions, le programme d'entretien est déposé par la compagnie aérienne.
Cependant, les deux compagnies avaient deux philosophies différentes en matière d'entretien, particulièrement dans l'utilisation et l'occupation des mécaniciens.
British Airways
Le choix de British Airways est de créer un département entretien spécialement réservé au Concorde.
► Air France
Dès les débuts de l'exploitation de Concorde, le choix est également de créer un département Concorde, mais la fréquence des vols, la sous-utilisation des mécaniciens et les coûts de maintenance entraînent la création d'un département avion européens.
Dans un premier temps en 1979 avec l'A300, en 1984 avec l'A310, puis en 1989 avec l'A320.
À partir de 1990, la maintenance des Concorde est partagée avec seulement les A300 et A310.
En 2001, après l'accident de Gonesse, un département Concorde seul est recréé jusqu'en 2003, fin de l'exploitation.
Cette organisation permet d'occuper les mécaniciens en permanence, mais aussi de maintenir les compétences dans les technologies nouvelles.
Dans les escales régulières, comme JFK, une équipe spécialisée est en permanence sur place.
À partir de 1995, la maintenance à JFK est sous-traitée à une entreprise créée par d'anciens mécaniciens Air France, Mach 2.
Dans les autres escales, deux mécaniciens sont envoyés sur place pour assurer les pleins et la maintenance.
Pour les tours du monde, un technicien superviseur est en permanence à bord en vol, en plus de l'officier mécanicien navigant, et deux mécaniciens envoyés sur place assurent la maintenance dans chaque escale.
Un lot de bord permet d'assurer un dépannage de qualité permettant la poursuite du vol.
Accident de Gonesse
Avant l'accident de Gonesse, le Concorde n'a jamais connu d'avaries majeures entraînant des pertes humaines.
L'enquête judiciaire qui a suivi l'accident met en cause le talon d'Achille du Concorde, la fragilité des pneumatiques.
Des dizaines de cas d'éclatement de pneumatiques sont survenus depuis sa mise en service, avec dans plusieurs cas des perforations d'un réservoir ou d'une aile notamment à Washington et à Dakar en 1979.
Le , le F-BTSC du vol 4590 Air France, charter à destination de New York, avec des passagers de nationalité allemande, décolle de l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle puis s'écrase deux minutes après le décollage sur un hôtel à la Patte d'Oie de Gonesse, provoquant la mort de : cent passagers, neuf membres d'équipage et quatre personnes au sol.
L'accident du serait dû, notamment, à une cause extérieure : une lame métallique d'un avion précédent tombée sur la piste : un DC-10 de la Continental Airlines.
L'éclatement d'un pneu et la projection d'un morceau de la roue sur l'aile aurait provoqué une fuite de carburant plus importante que lors des incidents précédents ;
l'inflammation du carburant aurait entraîné des « pompages » (décrochage aérodynamique des pales des compresseurs) et des pertes massives de puissance sur un moteur (le 2), puis sur l'autre situé juste à côté (le 1).
La principale cause retenue par la version officielle est celle de « la lame métallique présente sur la piste », .
L'accident est à l'origine de nouvelles modifications sur le Concorde.
Les contrôles électriques ont été améliorés : protection anti-perforation en kevlar des réservoirs de carburant situés dans les ailes (au nombre de 13 sur Concorde), montage de pneus plus résistants, fournis par Michelin qui a développé des pneus d'une nouvelle technologie Radial NZG (Near Zero Growth) qui pèsent de moins que ceux précédemment utilisés.
Cependant, le nombre de places à bord est réduit d'une dizaine, rendant l'exploitation de l'appareil d'autant moins rentable.
Les deux itinéraires sont rouverts le .
Le procès relatif à cet accident s'est ouvert le au palais de justice de Pontoise.
Le , l'accusation a requis, a dit le procureur à son propos ;
La relaxe de Jacques Hérubel, , ingénieur en chef de ce programme de 1993 à 1995 et de Claude Frantzen, , un des principaux dirigeants de la direction générale de l'aviation civile (DGAC) de 1966 à 1994.
Le la justice rend son verdict et condamne Continental Airlines à une amende de deux cent mille euros et à verser un million d'euros de dédommagement en faveur d'Air France (cinq cent mille euros pour « préjudice moral » et la même somme pour « atteinte à l'image »).
Continental Airlines, par la voix de son avocat , a décidé de faire appel de cette décision.
Le chaudronnier John Taylor est condamné à de prison avec sursis, son chef d'équipe, Stanley Ford, ayant été relaxé.
Les trois autres prévenus (Henri Perrier, Jacques Hérubel et Claude Frantzen) ont été relaxés.
Le 16 décembre 2010 Air France décide de faire appel en raison des propos tenus après l'annonce du verdict par Continental Airlines (, ).
Le procès en appel aboutit à la relaxe de Continental Airlines et de John Taylor sur le plan pénal, tandis que la condamnation de Continental Airlines à verser un million d'euros à Air France est maintenue sur le plan civil.
Le retrait du service
Avant le désastre, Air France et British Airways voulaient maintenir le Concorde en exploitation jusqu'en 2007 voire 2017, l'appareil n'étant néanmoins rentable qu'avec un faible coût du carburant, et on argue que les pertes sont insignifiantes, Concorde représente une part d'activité chez Air France inférieure à 1 %, même si les rumeurs d'abandons sont récurrentes.
Après l'accident de Gonesse, le Concorde (remise à niveau et renforcement de la protection des réservoirs) est remis en service le 7 novembre 2001 mais il connaît de nouveau plusieurs incidents (problèmes moteur le 15 juillet 2002
, le 3 et le 5 novembre 2002).
Un Concorde de la British Airways connaît un souci majeur le 27 novembre 2002 : il perd une de ses gouvernes alors qu'il amorce sa descente vers l'aéroport JFK de New York.
Le , British Airways et Air France annoncent simultanément le retrait de leurs Concorde pour l'année suivante.
Les raisons invoquées sont notamment la baisse constante du nombre de passagers depuis l'accident de Gonesse le et le coût élevé de la maintenance.
De plus, le trafic aérien mondial connaît une grave crise après les attentats du 11 septembre 2001, les nouvelles normes contre la pollution, le bruit et la hausse du prix du kérosène.
Mais la raison essentielle vient de la décision d'EADS de ne plus assurer l'entretien du supersonique à partir d'octobre 2003.
Dans le même temps Sir Richard Branson offre la somme d'une livre sterling pour acheter un appareil à British Airways qui aurait servi dans la Virgin Atlantic, mais cette offre est refusée.
Plus tard, il écrit dans The Economist (du ) que l'offre finale était de cinq millions de livres sterling et qu'il voulait utiliser le Concorde pendant encore de nombreuses années.
Cette offre était probablement destinée à faire de la publicité pour Virgin, Airbus ayant de toute façon refusé de continuer à livrer des pièces de rechange pour Concorde.
Air France
Les derniers vols commerciaux de Concorde avec Air France décollent de l'aéroport JFK de New York (dernier vol régulier
New York vers Paris) et de Roissy (dernière boucle supersonique) et atterrissent à Roissy
le .
Le dernier Concorde à atterrir en service commercial devait être le «
Sierra Delta » en provenance de New York, mais un problème sur le moteur 4 retarde de le décollage du «
Fox Bravo », chargé d'effectuer la dernière boucle supersonique au-dessus de l'Atlantique, et le « FB » atterrit donc finalement le dernier vers alors que le « Sierra Delta » se pose à (les arrivées étant initialement prévues à une minute d'intervalle).
Les camions de pompiers arrosent l'avion comme de coutume sur la piste de l'aéroport John F. Kennedy alors que, à Roissy, attendaient les deux derniers Concorde.
La fin de l'aventure Concorde avec Air France est marquée, pour le « Fox Bravo », par un vol au-dessus du golfe de Gascogne à vitesse supersonique.
De retour de sa boucle au-dessus de l'Atlantique, le «
Fox Bravo » survole Orly, l'aérodrome de Lognes,
puis passe à la verticale de Roissy avant de s'y poser.
De nombreux véhicules (véhicules de piste, voitures de gendarmerie et de pompiers) escortent les deux derniers Concorde après leurs atterrissages respectifs.
Les deux avions font une longue promenade sur les taxiways de Roissy, s'arrêtant entre autres devant le siège d'Air France et devant les milliers de personnes venues assister aux deux derniers atterrissages de l'avion en service commercial.
Mais c'est le 3 juin 2003 que Concorde effectua pour sa toute dernière fois la liaison New York
- Paris Charles de Gaulle, à l'issue d'un vol VIP non commercial, à bord du F-BVFB.
Les derniers vols de convoyage vers les musées des Concorde se sont effectués de cette manière : le 12 juin 2003, le Concorde F-BVFA est le premier à rejoindre son musée, il quitte Roissy pour rejoindre la collection du Smithsonian Museum de Washington, où il est exposé officiellement le 20 décembre de la même année.
Le 14 juin 2003, c'est le F-BTSD qui rejoint la collection du Musée de l'Air et de l'Espace du Bourget, il effectue un court vol entre Roissy et Le Bourget, et arrive en vol durant le salon du Bourget 2003 devant le Président Jacques Chirac, présent pour l'occasion.
Le 24 juin, le Concorde F-BVFB quitte Paris pour rejoindre Karlsruhe-Baden en Allemagne, où il se pose pour la dernière fois pour rejoindre par voie fluviale et terrestre la collection du musée automobile et technologique de Sinsheim aux côtés de son rival Tupolev-144.
Le 27 juin 2003, le F-BVFC effectue l'ultime vol Concorde français entre Paris et Toulouse, où il est depuis exposé au sein du musée Aeroscopia, avec à son bord André Turcat, et autres acteurs du projet Concorde.
Une enchère a par ailleurs lieu chez Christie's à Paris le .
sont présentes pour acheter des objets et des photos des moments importants de la vie du Concorde.
Parmi ces objets, certains voient leur valeur multipliée par dix (voire plus) par rapport à la mise à prix.
British Airways
Le dernier Concorde de British Airways décolle de la Barbade
le .
La dernière semaine de vols de démonstration du Concorde se fait au-dessus de Birmingham le 20 octobre, à Belfast le 21, Manchester le 22, Cardiff le 23, et Édimbourg le 24.
Chaque jour, l'avion part de la ville de Heathrow et va jusqu'aux villes concernées en volant à basse altitude en vol subsonique.
Il y a eu environ ayant gagné à un concours et invitées qui ont volé dans ce Concorde.
Élisabeth II
consent à éclairer le château de Windsor pour la soirée du , pour le passage de Concorde au-dessus du château après un décollage de Londres.
C'est, pour le Concorde, un honneur suprême, car seuls quelques avions des principaux chefs d'État ont droit à ce privilège.
British Airways retire officiellement l'avion de sa flotte le jour suivant, le 24 octobre.
Cette sortie définitive se fait avec l'un des Concorde qui quitte New York avec une fanfare similaire à celle qu'a connu son homologue d'Air France, tandis que, simultanément, deux autres avions paradent, l'un au-dessus du golfe de Gascogne pour Air France, et l'autre au-dessus d'Édimbourg pour British Airways.
Les trois avions ont obtenu la permission spéciale de voler à basse altitude.
Les deux Concorde (qui faisaient des tours) atterrissent respectivement à et à l'heure britannique et celui venant de New York à .
Chacun des trois avions passe alors en roulant au sol autour de l'aéroport de Heathrow, avant de débarquer les derniers passagers d'un vol supersonique commercial.
Le pilote du vol New York/Londres est , qui est aussi le pilote du premier vol commercial d'un Concorde aux couleurs de British Airways, qui a eu lieu en 1976.
Parmi les passagers de ce dernier vol transatlantique il y a, comme souvent, de nombreuses célébrités du monde du spectacle et des affaires, des cadres ou des dirigeants de grandes compagnies internationales, .
Il y a eu par la suite une vente aux enchères des pièces d'un Concorde de British Airways qui s'est déroulée le au centre d'exposition d'Olympia, dans le quartier Kensington de Londres.
Les articles vendus sont hétéroclites et comprenaient un compteur de mach, le cône du nez, le siège du pilote, des fauteuils de passagers et même des couverts, des cendriers et des couvertures utilisés à bord de l'appareil.
Environ sont récoltés, dont sont donnés à l'association 'Get Kids Going!' qui offre aux enfants handicapés et aux jeunes l'occasion de faire du sport.
Descriptif technologique
Cellule et fuselage
Le poste de pilotage
L'entrée du poste de pilotage se fait par un couloir bas ( de haut) d'une longueur de .
Dans les armoires électroniques de chaque côté, sont disposés des calculateurs servant au pilotage automatique, navigation, communications VHF, batterie, conditionnement d'air, conduite moteur.
La partie supérieure est réservée aux panneaux disjoncteurs.
Trois sièges à manœuvre électrique sont disposés dans le cockpit, les deux sièges des pilotes (CDB et OPL) avec des planches de bord similaires à droite et à gauche (navigation).
La partie centrale, conduite moteur, commande du pilote automatique et pylône
, (radionavigation et communications) est commune.
En partie supérieure, au-dessus des pare-brises, un panneau de centrale d'alarme avec en fonction des niveaux d'alarme des voyants de couleurs différentes.
Au panneau supérieur, les commandes de vol, les poignées coupe-feu, les éclairages extérieurs (feux de navigation et phares).
Le poste de l'OMN, siège orientable soit vers le panneau ou vers l'avant (position décollage), derrière l'OPL arrière, des calculateurs, entrées d'air, communications longue portée (HF) sont disposés de chaque côté avec accès par le galley.
Au fond, un accès mène vers la soute arrière mais ne peut être ouvert qu'au sol.
Les soutes
Deux soutes peuvent accueillir les bagages des passagers, l'une sous la cabine avant, l'autre derrière le galley en France.
Cet alliage a été mis au point afin d'offrir le meilleur compromis entre masse, résistance aux déformations et résistance à la température.
L'échauffement cinétique en vol supersonique est important : sur le nez de l'appareil, environ sur le bord d'attaque des ailes.
Cet échauffement provoque une dilatation du fuselage et un allongement de celui-ci pouvant aller jusqu'à .
La voilure
Partie essentielle et spécifique de cet avion : l'aile adaptée au vol supersonique.
Le concept d'aile delta (triangulaire) est modifié afin d'avoir de meilleures performances aux basses vitesses.
Cette modification de l'aile du Concorde porte un nom spécifique : l'aile gothique.
En effet, si on regarde le plan de l'aile, on s'aperçoit que la forme en plan est en ogive, d'où le nom gothique.
Les travaux de l'Onera, dans les années 1950 ont démontré de nombreuses hypothèses.
L'augmentation de la flèche à l'emplanture (apex) permet une augmentation de la portance, notamment grâce à la portance tourbillonnaire.
Une corde à emplanture plus longue offre plus de volume pour les réservoirs (un point-clef du projet).
Les ailes du Concorde disposent de bords d'attaque à double courbure, il y a ainsi une augmentation de la surface en bout d'aile.
Les commandes de vol sont multifonctions, les élevons sont à la fois les ailerons (roulis) et les gouvernes de profondeur (tangage).
Il n'y a pas d'aérofreins (inutiles sur une aile delta à forte traînée), ni de volet déporteurs, ni encore de volets de bord d'attaque et de bord de fuite.
Du fait de son faible allongement (ici 1,55), une aile delta est peu portante (Cz ≈ 1), l'avion doit avoir un angle d'incidence élevé au décollage et à l'atterrissage, ce qui gêne fortement la visibilité depuis le cockpit.
En l'absence de volets, les vitesses minimales (portance maximale) sont obtenues de la façon suivante :
Au décollage, l'hypersustentation se fait sous trois formes :
La portance tourbillonnaire, qui augmente le Cz de 20 %
L'effet de sol qui augmente le Cz de 12 %, pendant le roulage et à faible hauteur,
La composante verticale de la poussée, très forte avec la postcombustion.
Pour de poussée, on obtient de portance (sur ) à un angle de cabré de à .
Au total un coefficient de portance d'environ 0,65 pour une masse de permet de décoller aux environs de (soit ), soit une vitesse supérieure de 50 à 60 % à celle d'un avion de ligne subsonique (entre ).
* À l'atterrissage, on perd la composante de la poussée, mais l'avion est plus léger (il a consommé de kérosène).
La vitesse d'atterrissage est d'environ .
Les moteurs
Le Concorde est un quadriréacteur.
Les réacteurs sont disposés deux par deux sous les ailes.
Les nacelles, dans lesquelles ils sont logés, sont réalisées en acier et matériaux résistants aux très hautes températures.
Des panneaux de protection thermique sont installés au plafond pour isoler les réservoirs situés dans les ailes.
Des détecteurs d'incendie y sont installés.
La grande difficulté de conception et de mise au point des réacteurs vient du fait que l'avion vole en subsonique et en supersonique, alors que la vitesse de l'air à l'intérieur du réacteur doit être inférieure à la vitesse du son même en supersonique.
Pour cela, les constructeurs ont partagé le moteur en trois parties :
Ces trois parties disposent de leurs commandes et contrôles particuliers.
Entrées d'air
Le but des entrées d'air est d'amener la vitesse de l'air à une vitesse compatible avec le fonctionnement du moteur (environ Mach 0,5).
Des panneaux articulés, appelés « rampes » assurent cette fonction.
Ces rampes sont manœuvrées par des tubes de torsions, eux-mêmes entraînés par un moteur hydraulique.
Ces moteurs sont au nombre de deux : un normal et un autre de secours.
On distingue trois phases de fonctionnement et le canal d'éjection étudié et réalisé par la SNECMA.
Des modifications importantes ont permis d'accroître la poussée et de diminuer la consommation en régime subsonique.
La version définitive est la Mk IV.
Des entrées d'air moteurs à section variable à régulation électronique.
Le panneau de commande (AFCS) est situé, comme pour les autres avions, sur le panneau situé au-dessus des indications moteurs.
Il permet d'engager les différents modes PA/DV.
Les calculateurs PA, sont situés dans les meubles avioniques situé de chaque côté du couloir d'entrée du cockpit.
Un test embarqué permet la détection et le dépannage des PA.
La liaison PA/Commande de vol s'effectue par les relay
jack situés sous le plancher du poste de pilotage.
À l'avant des manettes de poussée
, un panneau avec des boutons de commande permet de faire évoluer en PA dit manuel.
De plus, en PA, des bielles d'effort permettent de piloter l'avion en mode PA dit « pilotage transparent » à partir des manches sur simple effort du pilote.
Les signaux d'effort transmis par les bielles sont traités par les calculateurs PA avant d'être envoyés sur les commandes de vol.
Le Concorde est certifié atterrissage tout temps dit CAT , hauteur de décision .
Les communications radio
Le Concorde est équipé des systèmes traditionnels de communications radio.
Il dispose de deux radios VHF), six pour les essais et quatorze pour les vols commerciaux.
Il y a ainsi eu :
** les 2 premiers, qui n'ont jamais fait de service commercial (la mise au point complète n'étant pas terminée)
** les 14 autres firent les vols commerciaux et neuf étaient encore en service en après l'arrêt des liaisons commerciales le 31 mai 2003.
Tous sauf deux ont été préservés, et remis par les constructeurs ou les deux compagnies aériennes qui ont exploité l'avion supersonique (Air France et British Airways) à des musées, des aéroports ou des associations aux États-Unis, en Allemagne, en Grande-Bretagne ou en France.
Ce qui représente 90 % des appareils produits qui ne sont, pour l'instant, pas détruits.
Cela est très rare en aéronautique.
Que sont devenus les Concorde ?
Le Concorde 001, premier prototype fut le premier à voler le 2 mars 1969 à Toulouse, avec André Turcat aux commandes, a rejoint le 19 octobre 1973 le Musée de l'air et de l'espace de l'aéroport du Bourget.
Le Concorde 002, second prototype est exposé au Fleet
Air
Arm Museum à l'aéroport naval royal de Yeovilton depuis le 4 mars 1976.
Les deux appareils de pré-production sont également dans des musées.
Le 101, a rejoint le musée aéronautique de Duxford le 20 août 1977.
*Le 102, qui a échappé à la ferraille en 1988 est au Musée Deltas d'Athis-Mons près d'Orly.
Les deux premiers appareils de série, jamais entrés en service commercial :
*Le 201, est depuis le 14 janvier 2015 exposé au musée Aeroscopia de Toulouse.
Le 202, a été démonté puis restauré par des passionnés au musée de Brooklands.
Les sept appareils qui ont été exploités par Air France ont connu des destins divers :
Le 203, qui avait transporté le Pape Jean-Paul II , s'est écrasé à Gonesse le 25 juillet 2000.
*Le 205, se trouve au Smithsonian's new Air and Space Museum de l'aéroport de Washington Dulles.
, fut vendu pour symbolique au musée de l'automobile et des technologies de Sinsheim en Allemagne.
Le 209, qui effectua le dernier vol Air France, se trouve au musée Aeroscopia de Toulouse.
*Le 211, servit de pièces de rechange puis partie à la ferraille.
, est au musée de l'air et de l'espace du Bourget depuis 2003.
, est à l'aéroport de Roissy-Charles de Gaulle, exposé à l'extérieur près d'une tour de contrôle.
Voir photo)
Les sept appareils de British Airways ont aussi rejoint des musées en Angleterre ou aux États-Unis :
*Le 216, le dernier construit est celui qui fit le dernier vol Concorde le 26 novembre 2003.
Impact culturel, politique et économique
Cet avion, s'il ne fut pas un succès commercial, se révéla, en revanche, une très grande réussite technologique.
Il reste un symbole fort de technologie ultra moderne malgré ses , et nombreux sont ceux qui aiment ses formes sculpturales.
Il est de plus un symbole de fierté nationale pour beaucoup de gens au Royaume-Uni et en France .
Records
Le Concorde détient toujours le record des liaisons commerciales les plus rapides :
* Paris / New York en (durée commerciale habituelle)
-16 août 1995 : en (avec escales), dont en vol supersonique.
Le passager qui a le plus souvent volé sur Concorde, un britannique dénommé Fred Finn, a effectué sur Concorde entre 1976 et 2003, dont .
Concorde et la diplomatie
La vitesse et les horaires de Concorde ont facilité certaines négociations diplomatiques.
Dans des moments critiques pour la paix dans le monde (Yougoslavie et guerre du Golfe), les diplomates et Kofi Annan, ex-secrétaire général de l'ONU, ont utilisé le Concorde dans les deux sens.
De plus, le passage des chefs d'État et diplomates à Paris pour prendre le Concorde était l'occasion d'une visite au locataire de l'Élysée avant de s'envoler vers leur destination finale.
En 1991, François Mitterrand a utilisé le Concorde pour se rendre en Arabie saoudite quelques jours avant la guerre du Golfe afin de rencontrer le roi et de soutenir les troupes françaises stationnées dans le Royaume.
La prise en compte de l'opinion
La réaction des riverains d'aéroports contre la perspective d'importantes nuisances sonores dues aux vols a aussi représenté un changement social important.
Avant les premiers essais en vol du Concorde, les nouveautés de l'industrie civile aéronautique étaient largement acceptées par les gouvernements démocratiques et leurs électeurs.
Les protestations populaires contre le bruit du Concorde ont marqué un point de rupture politique.
Par la suite, les scientifiques et ingénieurs de domaines variés ont commencé à prendre en compte plus sérieusement les impacts environnementaux et sociaux de leurs innovations.
De ce point de vue, le grand bond en avant technique incarné par le Concorde a aussi été un bond en avant pour la sensibilisation du public (et des médias) aux conflits entre la technologie et les écosystèmes naturels qui sont toujours d'actualité.
Grâce à cela, beaucoup d'avions actuels produisent moins de particules polluantes et de nuisances sonores, et cela est peut-être une partie de l'héritage du Concorde.
L'usage et la construction de murs antibruit le long des lignes SNCF de TGV et d'autoroute n'aurait peut-être pas été si développé sans les protestations des années 1970 au sujet de la pollution sonore des avions.
Un billet sur une ligne régulière Concorde était un privilège pour les plus aisés.
Cependant, certains vols charter circulaires (les boucles supersoniques) ou aller simple (avec retour en voiture, train ou bateau) étaient organisés et accessibles à des passionnés moins fortunés.
Le Concorde est aussi apparu lors d'événements royaux au Royaume-Uni, volant parfois en formation avec la patrouille des Red Arrows.
Il a aussi participé à de nombreux salons aéronautiques, et a été accompagné par la Patrouille de France.
Un timbre a été édité en France à son effigie, l'exemplaire en photo étant F-BTSC.
Un cachet premier courrier postal supersonique a également existé pour la première desserte de Rio de Janeiro par courrier postal en Concorde (qui n'eût cependant pas de suite).
La Britannique Barbara Harmer et la Française Béatrice Vialle sont les deux seules femmes pilotes professionnelles du Concorde.
Jacqueline Auriol a piloté l'appareil en tant que pilote d'essai.
L'avenir supersonique
En 1992, Aérospatiale Avions a présenté un avant-projet de supersonique «
Alliance » dit ATSF pour Avion de Transport Supersonique du Futur.
Ce projet devait transporter sur à une vitesse similaire (Mach 2).
Grâce à un allongement plus important ( au lieu de ) la finesse aérodynamique aurait été de 10 au lieu de pour le Concorde ;
la consommation spécifique (rapportée à la poussée) restant du même ordre, au lieu de , la consommation par passager pour serait descendue de 18 à .
Les valeurs actuelles (en 2010) pour les avions subsoniques les plus économes sont de l'ordre de 2,5 à par passager.
En novembre 2003, la compagnie EADS qui codétient Airbus (avec BAe Systems) annonça qu'elle travaillait avec des compagnies aériennes japonaises pour développer un avion plus grand et deux fois plus rapide (hypersonique) que Concorde.
Le projet ZEHST a été présenté au salon international du Bourget en juin 2011.
Concernant les aides d'État à la recherche, le réseau «
Recherche aéronautique sur le supersonique »
créé en 2000 par la direction de la Technologie (ministère de la Recherche)
a été clos en 2004.
Un accord de coopération entre le Groupement des industriels français de l'aéronautique et de l'espace (Gifas) et son homologue japonais SJAC a été signé lors du Salon du Bourget 2005.
Le supersonique franco-japonais qui pourrait succéder au Concorde devrait transporter entre Mach 1,6 et 1,8 à d'altitude, sur .
Son premier vol pourrait s'effectuer en 2017.
Les projets « hypersoniques » plus futuristes que réalistes étant mis de côté, il semble qu'un avion supersonique « possible » aurait une vitesse d'environ Mach 1,6, et des moteurs à double flux sans réchauffe présentant le meilleur rendement possible en subsonique.
La question de la finesse aérodynamique, très inférieure à celle d'un avion subsonique, reste entière.
La compagnie britannique Reaction
Engines Limited est engagée dans un programme de recherche appelé LAPCAT, financé à 50 % par l'Union européenne via l'Agence Spatiale Européenne.
Ce projet a pour but d'étudier la possibilité d'un avion fonctionnant à l'hydrogène et transportant , l'A2.
Cet avion hypersonique serait capable de voler entre Bruxelles et Sydney à Mach 5 en .
Il s'agit seulement d'une application prospective dérivée de leur projet d'avion spatial Skylon comprenant les technologies clefs, notamment le très innovant moteur hybride Sabre dont la variante appliquée à l'avion civil A2 s'appelle Scimitar ;
celui-ci autorise l'entrée d'air à haute vitesse dans les moteurs mais l'air est néanmoins refroidi et ralenti avant d'entrer dans le compresseur du moteur au moyen de l'hydrogène, embarqué dans d'imposants réservoirs, qui sert à la fois de refroidisseur et de carburant.
Un autre projet encore plus ambitieux est étudié par l'agence spatiale allemande (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) et soutenu également par l'Union européenne et l'ESA.
Cet avion suborbital, le SpaceLiner, serait capable de relier l'Australie à l'Europe en seulement en atteignant une vitesse maximale supérieure à Mach 20.
La prochaine génération d'avion supersonique pourrait être l'avion Boom construit par l'entreprise Boom Technology.
Aspects juridiques de la réalisation du programme Concorde
Les aspects juridiques de la réalisation du programme Concorde sont aussi insoupçonnés que remarquables.
Pourtant, Concorde est également un avion extraordinaire sur le plan des questions juridiques que sa mise en service a soulevées.
D'abord, l'avion franco-britannique est le résultat d'une coopération inter-étatique par voie conventionnelle sans précédent dans l'histoire de l'aviation civile.
Ensuite, le Concorde a fait l'objet d'un processus de certification hors du commun, tant sur le plan de la sécurité de ses vols que de ses nuisances (dont le bang qui a aussi donné lieu à des positions radicales).
Enfin, jamais un avion n'aura déclenché une telle bataille judiciaire pour obtenir le droit d'atterrir à l'aéroport de New York JFK.
Cadre juridique du projet
La réalisation du Concorde est le résultat d'une coopération interétatique très poussée, dont le fondement est l'accord du 29 octobre 1962 de Londres conclu entre la France et la Grande-Bretagne « pour la construction d'un avion de transport supersonique civil ».
Par ce traité, les gouvernements orchestrent le projet et chapeautent le travail des industriels.
D'ailleurs, le traité entérine les accords passés entre industriels, c'est-à-dire entre les constructeurs français et les constructeurs britanniques.
Il s'agit de l'accord du 28 novembre 1961 concernant l'ensemble propulsif, passé entre la SNECMA (la société française nationale d'études de construction des moteurs d'avion) et Bristol Siddeley d'une part, et de l'accord du 25 octobre 1962 concernant les éléments de cellule, conclu entre Sud Aviation et British Aircraft Corporation, d'autre part.
Ce traité est unique car « jamais les pouvoirs publics ne sont intervenus d'aussi près dans la définition, le lancement et le financement d'un avion ».
Pour autant, ce qui frappe est le caractère extrêmement sommaire du texte initial , comparé à l'ampleur d'un tel projet.
De plus, son contenu reste peu précis : il prévoit la réalisation d'une version long et moyen courrier mais ne dit absolument rien sur leurs caractéristiques.
Considéré comme un « accord cadre » trop rudimentaire, il a été modifié par 6 annexes ultérieures sur la définition technique des avions (annexe 1), quant à l'organisation au sein des industries nationales (annexes 2 et 3), portant calendrier du programme (annexe 4), définissant un plan de financement et un échéancier des engagements (annexe 5), et enfin relativement au partage du travail (annexe 6).
Le traité demeure très contraignant en posant un principe ambitieux d'une égalité parfaite entre les deux États : « le principe de la collaboration est le partage égal entre les deux pays, du travail, des dépenses engagées par les deux pays et du produit des ventes » .
Dans la pratique, sur le plan organisationnel d'abord, la contrainte égalitaire a rendu difficile le travail en commun, favorisant la floraison d'innombrables comités à présidence tournante qui ont ralenti considérablement le processus de décision.
Pour Claude-Alain Sarre, le principe égalitaire a battu en brèche l'esprit l'équipe notamment car « les lourdes charges supportées par les États ont amené les fonctionnaires à s'estimer investis d'un contrôle renforcé sur les industriels (…) ».
La création d'un comité exécutif opérationnel, le « Concorde
Management Board », créé par Jean Forestier en 1966 permettra une réelle simplification organisationnelle.
Sur le plan technique ensuite, Jean Forestier rapporte ainsi les griefs attribués au principe égalitaire : « le respect des 50-50 ne put être obtenu que par un artifice qui ne satisfit personne : contrairement aux habitudes françaises, le train fut classé équipement et non élément de structure.
Attribué à l'industrie française, il représentait un tel pourcentage du total qu'il ne devait plus rester grand chose pour les équipementiers qui se sentirent lésés, sans que la répartition finale satisfasse les Britanniques dont l'industrie des équipements jugeait inadmissible la répartition égalitaire globale ».
Dans ce contexte, de nombreuses « crises de coopération » ont failli mettre le projet en péril.
En 1964, la Grande-Bretagne souhaite se retirer du programme mais l'accord ne contenant aucune clause de retrait, le projet commun pourra être mené à bien.
Processus de certification
Sécurité :
la certification de navigabilité
D'après l' de la Convention Universelle de Chicago de 1944 relative à l'aviation civile internationale : « tout aéronef employé à la navigation internationale doit être muni d'un certificat de navigabilité délivré par l'État dans lequel il est immatriculé ».
À cette fin, les États établissent les normes techniques, autrement appelées « règlements de navigabilité » auxquels les aéronefs doivent satisfaire pour pouvoir voler.
Les constructeurs se voient délivrer un certificat de navigabilité si leur avion est contrôlé par les États comme conforme à leurs règlements de navigabilité.
La navigabilité ne concerne que la sécurité des vols, et donc la protection de la vie humaine.
À l'époque, le processus de certification d'un avion subsonique conventionnel prend environ (entre l'introduction de la demande et la délivrance du certificat).
Les constructeurs de Concorde déposent leur demande en 1960 auprès des administrations françaises et britanniques (la DGAC, direction générale de l'aviation civile, et l'ARB, ) et en 1965 auprès de l'administration américaine (la FAA, Federal Aviation Administration).
Prévus pour 1966, les essais en vol ont finalement lieu en 1969 et le premier certificat est délivré en 1975.
Les raisons de ce retard reposent sur le contexte juridique de l'époque.
Le besoin de nouvelles normes adaptées au transport supersonique
Dans les années 1960, les règlements de navigabilité nationaux, à l'instar de la célèbre « FAR part 25 » (Federal Aviation
Regulation 25) contenant les prescriptions techniques de sécurité en matière de conception publiées par l'administration américaine, sont adaptés aux caractéristiques des vols subsoniques, et ne peuvent pas répondre aux exigences du transport supersonique.
Il faut rappeler à ce stade que dans les années 1960, les États-Unis travaillent aussi à la réalisation de leur programme supersonique (jusqu'en 1971, date de son abandon par le Sénat américain).
Ils sont donc eux aussi dans l'obligation de faire évoluer leurs règlements de navigabilité.
On notera d'ailleurs que la réalisation du projet supersonique soviétique «
Tupolev » ne donne pas lieu aux questionnements juridiques précédents puisqu'il n'est alors exploité que sur des lignes intérieures à l'Union soviétique.
D'après l' de la Convention de Chicago relative à l'aviation civile internationale de 1944 :
Les certificats de navigabilité (...) délivrés ou validés par l’État contractant dans lequel l’aéronef est immatriculé, seront reconnus valables par les autres États contractants si les conditions qui ont régi la délivrance ou la validation de ces certificats (…) sont équivalentes ou supérieures aux normes minimales qui pourraient être établies conformément à la présente Convention ».
Par « normes minimales » on entend notamment les normes fixées à l'annexe 8 (à la Convention précitée de Chicago de 1944) adoptée en 1949.
Navigabilité des aéronefs » comprend les règles minimales en matière de sécurité des aéronefs et en matière de délivrance des certificats.
Cette annexe, toujours en vigueur, a pour but d'assurer un standard minimal de sécurité des vols internationaux civils.
Ce principe est une pierre angulaire de l'aviation civile internationale : si un avion est certifié par une administration conformément à l'annexe 8, il ne peut se voir refuser le droit de survoler le territoire d'un autre État-Membre à la Convention par exemple.
Ce principe est repris dans des accords bilatéraux régissant les relations de trafic aériens conclus entre États, en marge du cade central mais minimal de la Convention de Chicago de 1944.
Ici, l'accord dit « des Bermudes » de 1946 conclu entre les États-Unis et la Grande-Bretagne a servi de modèle à plus de 3000 accords subséquents.
Le principe de reconnaissance y figure d'ailleurs en son .
Statut juridique des aéronefs importés
Dans les années 1960, des compagnies américaines se sont positionnées pour l'achat d'avions Concorde (notamment la compagnie Braniff).
Or, en matière d'avions importés, des accords particuliers ont été conclus, en marge des accords bermudiens.
Ici, l'accord du 26 septembre 1973 entre la France et la Grande-Bretagne nous servira d'exemple : « les autorités aéronautiques auront le droit de subordonner leur reconnaissance de toute certification émise par les autorités de l'État exportateur, à l'observation de toute exigence additionnelle que l'État importateur considère comme nécessaire pour être assuré que le produit atteint un niveau de sécurité équivalent à celui auquel conduirait l'application de la législation, de la réglementation et des exigences en vigueur en la matière pour un produit similaire fabriqué dans l'État importateur » .
L'accord du 28 décembre 1972 conclu entre les États-Unis et la Grande-Bretagne contient une disposition similaire.
À travers la disposition précitée, il s'agit de garantir une compétition économique équitable entre avions importés et avions nationaux tout en tirant les standards de sécurité vers le haut.
Ainsi, en vertu de ces accords, les avions Concorde franco-anglais importés peuvent théoriquement se voir opposer par les Américains des prescriptions supplémentaires applicables aux avions supersoniques américains.
À ce stade de leur programme, les trois États protagonistes ont donc un intérêt commun à établir des normes harmonisées pour supprimer les obstacles juridiques dans la réalisation de leurs programmes technologiquement complexes et coûteux.
Pour la première fois dans l'histoire de l'aviation civile, trois nations vont travailler en commun pour établir des règlements de navigabilité.
Élaboration normative
tripartite
La coopération normative tripartite commence en 1961.
Une première conférence se tient en 1961 puis une seconde en 1963.
Réunion des membres de la DGAC, du ARB et la FAA
, la conférence prend le nom de « FAUSST » (French, Anglo, US Supersonic Transport)
, forum visant à créer des règlements de navigabilité harmonisés.
Le forum est marqué par sa durée ().
Les négociations sont longues car chaque État dispose d'une culture de sécurité différente.
Par ailleurs, écrire une règlementation pour une technologie non encore terminée nécessite des ajustements permanents et donc un processus laborieux.
D'ailleurs, les autorités françaises se sont souvent plaint du manque de clarté des normes américaines, ces dernières évoluant constamment au cours des réunions.
Également, lors de certaines réunions, les membres de la FAA sont largement en sous-représentation par rapport aux membres de la DGAC et du ARB.
Et, sous la pression des constructeurs américains, ils ont pu montrer des réticences à communiquer des informations de nature technique.
Mais globalement, la FAA se révèle une partenaire loyale, de bonne volonté et de rapidité pour toutes les opérations de certification de Concorde aux États-Unis.
Elle a même donné sa caution au dossier présenté par les compagnies aériennes à l'Autorité Portuaire de New York et New Jersey afin que Concorde puisse atterrir à l'aéroport New York JFK.
Après , le Forum FAUSST débouche sur l'élaboration de normes communes en 1968 appelées « SST STANDARDS » (supersonic transportation standards) et qui serviront de référentiel de certification.
Concorde
finalement certifié en 1975 et 1979
Entre 1969 et 1975, deux mille heures de simulateur permettent de lever des doutes sur .
de certification
seront nécessaires pour lever les .
À l'issue de ce travail, Concorde reçoit son certificat de navigabilité de la DGAC () puis du ARB ().
Il recevra son certificat américain en le .
Plus exactement, Concorde reçoit d'abord des administrations un certificat dit « de type ».
Les avions de série Concorde (une dizaine au final) reçoivent par la suite un « certificat individuel » de navigabilité, attestant qu'ils sont conformes au type, selon une procédure beaucoup plus rapide et moins coûteuse.
Nuisances : Concorde démuni de certificat
Souvent déclaré avion le plus sûr du monde, Concorde est également le plus polluant et le plus bruyant, en particulier au décollage.
Concorde provoque aussi un désagréable « bang » audible au sol par les populations survolées à vitesse supersonique.
En plus d'un certificat de navigabilité, les aéronefs doivent aussi obtenir un certificat de limitation de nuisance attestant qu'ils respectent les normes en vigueur de limitation de bruit (et de pollution aérienne) ce qui inclut les minima de « bruit des aéronefs » (1971) à la Convention de Chicago.
Mais Concorde ne possède aucun certificat de limitation de nuisances.
En ce qui concerne le bruit plus particulièrement, la certification franco-britannique ou américaine aurait nécessité l'élaboration de normes acoustiques nouvelles relevant significativement les niveaux applicables aux subsoniques.
Cependant, les États décident de ne pas se à livrer à une telle opération.
Concorde bénéficiera donc d'un « traitement de faveur » pour les principales raisons développées ci-après :
Les États ont considéré que la nuisance, notamment sonore produite par le nombre réduit d'avions Concorde en circulation (une dizaine), restait acceptable rapportée à celle provoquée par la flotte de subsoniques déjà très bruyants et en permanente croissance ;
La réglementation des États-Unis, la « FAR part 36 » fixant les niveaux acoustiques, n'a donc pas été adaptée aux supersoniques.
L'administration américaine a décidé que les avions Concorde mis en service après 1980
- soit tous les avions Concorde
- seraient exemptés de plafonds.
Ils bénéficient de ce qui a été appelé la « clause du grand-père » aux États-Unis.
Cette position a notamment été explicitée à l'occasion d'une décision historique, sur le plan diplomatique et juridique, du secrétaire d'État américain au transports, W. T. Coleman en 1976, par laquelle les compagnies se voient octroyer un permis d'exploitation aux États-Unis.
On précisera ici qu'il est déjà très difficile à l'époque pour les subsoniques de respecter la FAR 36 ;
Au sein de l'OACI, ce traitement privilégié se retrouve dans l'ancien chapitre 12.2 de l'annexe
16 « bruit des aéronefs » (actuel chapitre 3 modifié) : pour les demandes de certification de supersoniques introduites avant 1975 (c'est le cas de Concorde), aucun niveau acoustique n'est applicable ;
Pour de nombreux pays de l'époque, accueillir Concorde est un honneur, et ils sont prêts à accepter son atterrissage sur leurs sols, même non muni d'un certificat de nuisances (Brésil, Sénégal, Mexique notamment).
Ils se révèlent des « destinations accueillantes » ;
Les certificats de limitation de nuisances ne bénéficient pas du principe de reconnaissance mutuelle des certificats, selon une interprétation a contrario de de la « convention de Chicago ».
Le statut juridique du bang supersonique
Le phénomène a fait beaucoup débat.
En raison des craintes des populations autour des effets du bang, les autorités se sont penchées sur le sujet.
Le 31 août 1966, un arrêté du Premier Ministre Français créé une commission « chargée d'étudier les implications d'une éventuelle expérimentation destinée à étudier la tolérance des populations au bruit engendré par le vol supersonique ».
L'OACI (Organisation de l'Aviation Civile Internationale) vote également une première résolution n°A-16
4 en septembre 1968
sur le sujet, qui est complétée par une deuxième en 1978 (n°A 22-14) dénommée « problèmes techniques et économiques que pose la mise en service commerciale d'avions supersoniques »
L'OACI y invite les États qui ont entrepris la construction d'avion supersoniques à lui présenter des propositions sur la manière de protéger les populations des effets du bang.
Mais finalement, le 28 mars 1973, malgré les espoirs franco-britanniques, la FAA interdit le survol de son territoire en mode supersonique dans sa réglementation FAR 91.
En cette même année 1973, l'Allemagne, le Canada, le Danemark, le Japon, la Norvège, les Pays-Bas, la Suède et la Suisse imitent les États-Unis.
Cette interdiction finit par se généraliser dans le monde.
Concorde ne pourra survoler à vitesse supersonique que les territoires aériens adjacents à la haute mer (zone internationale).
Les terres habitées seront survolées en mode subsonique, le temps de rejoindre la limite externe des mers territoriales.
Les routes au-dessus des eaux internationales (océans) seront donc privilégiées pour les vols Concorde.
Enfin, ironie du sort, la seule compagnie américaine (Braniff) à exploiter l'avion, assurera les lignes intérieures américaines en mode subsonique.
Procédures judiciaires
pour atterrir à l'aéroport New York JFK
4 février 1976
: l'autorisation fédérale d'atterrir aux États-Unis
Au moment de délivrer aux compagnies un permis d'exploitation du Concorde sur le sol américain, le contexte américain est assez hostile à la technologie supersonique.
L'opinion et les associations font de plus en plus pression sur les politiques pour que ces derniers prennent les mesures nécessaires à la protection de l'environnement.
Le National Environmental Policy
Act (1969)
et le Noise Control Act (1972) sont adoptés en réponse à cette demande.
Sur le plan politique fédéral, dès 1975 un sénateur et un représentant tentent d'introduire une proposition de loi pour supprimer les aides fédérales aux aéroports laissant atterrir des avions supersoniques ne respectant pas la FAR 36.
La tentative échoue, comme les suivantes intentées jusqu'en 1977.
Malgré ce contexte très hostile, l'administration américaine reste soucieuse de ménager ses alliés franco-britanniques dans un contexte juridique international « bermudien » très libéral et donc très largement favorable aux intérêts économiques américains.
L'administration, dans un souci de loyauté, délivre donc aux compagnies Air France et British Airways un permis d'exploitation sur le sol américain.
Dans sa décision du 4 février 1976, les deux principaux arguments juridiques de la décision du secrétaire d'État W. T. Coleman sont les suivants :
n'est pas applicable aux supersoniques;
par ailleurs, 80% des subsoniques américains ne la respectent pas
- les Boeing 747 sont quasiment aussi bruyants que Concorde ;
refuser l'accès de Concorde au territoire américain est donc de nature discriminatoire ;
l'équité commande d'autoriser l'accès de Concorde au sol américain.
# Conformément au National Environmental Policy
Act
de 1969
, la FAA a réalisé une étude d'impact ne permettant pas d'établir que Concorde représente une menace particulière pour l'environnement.
Concorde est donc autorisé à atterrir aux États-Unis au titre d'une période test de , puis définitivement en juin 1978.
La décision administrative «
Coleman »
fait l'objet d'un recours produit par le Comté de Fairfax dans lequel se situe l'aéroport de Washington Dulles et par une association de protection de l'environnement appelée .
Les principaux arguments juridiques des requérants sont les suivants:
# le Noise Control
Act de 1972 place la FAA sous l'obligation de promulguer des niveaux sonores supersoniques antérieurement à l'ouverture des lignes Concorde;
pour la FAA en revanche, conditionner les vols à l'établissement préalable d'une réglementation acoustique revient à discriminer les avions Concorde, ce qui enfreint les principes d'égalité de traitement posé par l'accord des Bermudes et la convention de Chicago .
# Les requérants invoquent une mauvaise application du NEPA de 1969 : M. COLEMAN a surestimé les avantages et sous-estimé les inconvénients de la technologie Concorde exploitée aux États-Unis ;
l' du NEPA obligeait également à prendre en compte les questions de sécurité liées à la technologie Concorde.
Argument d'ailleurs contré par la FAA au regard du principe de reconnaissance mutuelle des certificats de navigabilité.
Au final, la juridiction américaine saisie, dans une décision d'une extrême brièveté, confirme la décision Coleman et son caractère exécutoire.
L'absence de motivation juridique (aucune référence aux textes légaux précités) laisse à penser que la justice n'a pas souhaité s'immiscer dans une décision de nature politique.
La « décision Coleman » devient donc pleinement exécutoire le 19 mai 1976.
Si Concorde peut atterrir à Washington dès le 24 mai 1976, il devra attendre plus d'un an et demi pour atterrir à New-York JFK en raison d'une décision du 11 mars 1976 prise par l'Autorité Portuaire des États de New York et du New Jersey.
11 mars 1976
: l'interdiction locale d'atterrir à New-York JFK
Coup d'arrêt juridique pour la réalisation du Programme
Le 11 mars 1976, l'Autorité Portuaire de New York et du New Jersey vote une résolution refusant temporairement l'accès de Concorde aux installations portuaires de l'aéroport JFK de New York.
L'autorité motive l'interdiction par le non-respect des limites maximales fixées par l'autorité elle-même (à savoir 112 PN décibels, Perceived Noise Decibels) et par la production de basses fréquences aux effets inconnus sur la santé.
À l'époque, les douze commissaires constituant l'Autorité sont directement sous l'autorité de l'État de New York, dont le Gouverneur M. Hugh Carey est un des plus influents détracteurs du Concorde.
Au cours d'échanges acharnés, les compagnies et constructeurs du Concorde s'emploient activement à démontrer à l'Autorité que l'avion peut respecter les 112 Décibels en utilisant les pistes 31L et 22R avec une procédure de décollage particulière, et que Concorde n'émet pas de basses fréquences dangereuses.
Malgré les efforts déployés, l'Autorité renouvelle son interdiction le 11 mars 1977 puis le 7 juillet 1977 pour une durée indéterminée.
Après une campagne active mais infructueuse de communication auprès de l'Autorité, les compagnies, constatant le temps perdu, n'ont plus d'autre choix que de porter l'affaire devant la justice américaine.
Une interdiction annulée par la justice américaine
Tout se joue en appel le 14 juin 1977.
Le juge Kaufmann donne d'abord raison à l'Autorité en rappelant l'affaire
City of Burbank vs.
Lockheed Air Terminal de 1973.
Dans cet arrêt précité, la Cour Suprême admet que la compétence fédérale ne fait pas obstacle à celle des propriétaires d'aéroports d'édicter des niveaux acoustiques complémentaires.
Cependant, le juge Kaufman pose une réserve à cette compétence :
« les propriétaires peuvent refuser l'accès de leurs aéroports à des avions considérés trop bruyants, à condition qu'un tel refus ne soit ni arbitraire ni discriminatoire ».
Or, à l'audience, l'Autorité, si elle reconnaît que Concorde peut respecter les 112 Décibels, demeure toujours incapable de démontrer l'existence de basses fréquences dangereuses pour la santé, et ce après d'études.
Un expert de l'Autorité témoigne à l'audience : «
Je n'en sais pas plus aujourd'hui sur la question du bruit de Concorde que quand nous avons commencé.
Nous n'avons procédé à aucune véritable étude pour savoir si Concorde pouvait avoir un impact indésirable sur les populations.
On nous l'a jamais demandé... ».
L'inaction publique est jugée déraisonnable et donc discriminatoire envers un aéronef étranger.
Le 17 octobre 1977, la procédure judiciaire se termine favorablement.
Concorde peut enfin atterrir à New York le 22 novembre 1977.
Hommages
du premier vol du Concorde
Le 2 mars 2019, un peu partout dans le monde on fêtait les du premier vol du Concorde.
En effet, le 2 mars 1969 s'élançait le Concorde 001 de l'Aéroport de Toulouse-Blagnac à 15 heures passées de .
Le musée Aeroscopia, à Toulouse organisait une journée spéciale où étaient prévues différentes activités.
Comme par exemple, la visite du cockpit du Concorde 201, le premier concorde de série ou encore une séance de dédicace en présence de Gérard Maoui, le coauteur du livre Concorde
La légende du supersonique (André Rouayroux et Gérard Maoui, Editions Privat, 2018)
Le musée aérospatial de Bristol, a organisé un évênement singulier.
Le nez et la visière du Concorde 216 (immatriculé G-BOAC) ont été mis en mouvement.
Pour cela le circuit hydraulique du Concorde a été repressurisé et certains circuits électriques ont dû être réactivés.
