État de New York
LÉtat de New York () est un État des États-Unis, le quatrième plus peuplé du pays avec d'habitants en 2017.
Il se trouve dans le Nord-Est du pays et a pour capitale la ville d'Albany, située dans l'Est de l'État.
Vers le nord et l’ouest, le territoire de l'État s'élargit et partage une longue frontière avec le Canada (provinces de l'Ontario et du Québec), dont une grande partie est constituée par les lacs Érié et Ontario.
À l'est, l’État est bordé par le Vermont, le Massachusetts, le Connecticut, tandis qu’au sud, il partage une frontière avec le New Jersey et la Pennsylvanie.
Si la ville de New York se trouve dans l'État de New York, une grande partie de son agglomération se trouve dans les États voisins du New Jersey et du Connecticut.
C'est le troisième État le plus riche du pays après la Californie et le Texas ;
s'il était une nation indépendante, il serait la économique du monde, devant la Corée du Sud.
Sa superficie est du même ordre de grandeur que celle de l'Angleterre.
De 1810 aux , l'État de New York était le plus peuplé des États-Unis, titre qu'il avait ravi à la Virginie et qu'il a ensuite abandonné à la Californie.
Origine du nom
Le nom de « New York » a été donné en 1664 en l'honneur du frère du roi , duc d'York, futur , lorsque la région entourant « Nouvelle-Amsterdam » a été prise aux Néerlandais des Provinces-Unies lors de la deuxième guerre anglo-néerlandaise.
Auparavant, la région s’appelait «
Nouvelle Angoulême » (ou «
Terre d'Angoulême ») qui était le nom donné à la baie formée par l'embouchure du fleuve
Hudson alors baptisé «
Vendôme », par le navigateur italien Giovanni da
Verrazzano
lorsqu'il la vue en 1524
, alors qu'il explorait la région pour le compte du roi de France (comte d'Angoulême de 1496 à 1515), à bord de la petite caravelle La Dauphine.
Histoire
À la suite de l'exploration d'Henry Hudson commanditée par la Compagnie néerlandaise des Indes orientales en 1609, le long du fleuve Hudson , la région située entre la Virginie et ce qui deviendra le Massachusetts est connue sous le nom de Nouvelle-Néerlande ().
Si plusieurs entreprises privées néerlandaises font du commerce à l'embouchure des fleuves Hudson et Delaware ( ou ) pendant la décennie suivante (deux fortins de bois portant le nom de Fort Nassau sont construits, un sur l'île Castle, mis sur pied en 1611 et abandonné en 1618 en face du Fort Orange construit ultérieurement et l'autre sur le rivage sud du Delaware)
ce n'est qu'avec le regroupement des intérêts privés en une seule compagnie que la colonisation débutera au tournant des années 1620.
Les premiers colons européens à s'établir dans la colonie proviennent des Pays-Bas espagnols sous contrat avec la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales.
Les Néerlandais s'établirent au Fort Orange près de l'actuelle ville d'Albany en 1624.
La Nouvelle-Amsterdam ( en néerlandais) est érigée sur le site actuel de Battery Park sur l'île de Manhattan, deux ans plus tard, par Pierre Minuit alors que fut décidé de regrouper les colons de Fort Orange, du Fort Nassau (Delaware) et du Connecticut () et de déménager les colons qui avaient été établis sur l'île-aux-Noix (Noten Eyland, l'actuelle Governors Island) vers l'embouchure de l'Hudson pour consolider l'entreprise et se soustraire à l'agressivité des Agniers à l'ouest de Fort Orange.
Pendant quarante ans, les Néerlandais érigèrent une colonie à caractère résolument semblable aux Provinces
Unies
en Amérique du Nord
. Lorsque les Anglais se sont approprié la colonie en 1664, elle fut renommée
New
York
en l'honneur du duc d'York, frère de Charles II, futur roi d'Angleterre sous le nom de Jacques II et comptait entre et colons.
La région devient colonie royale en 1685.
New York est le onzième État à ratifier la Constitution en 1788.
En 1917, l'État de New York accorde le droit de vote aux femmes.
En 2011, il accorde le mariage entre personnes de même sexe.
Géographie
D'une superficie de , l'État de New York
était peuplé de au recensement de 2000.
Il contient la ville de New York (en anglais New York City), la plus peuplée des États-Unis et septième agglomération la plus peuplée du monde () après Tokyo.
Alors que l'aire urbaine de New York occupe la partie sud de l'État et la grande île de Long Island, la majeure partie du territoire (ou Upstate, dénomination regroupant tous les comtés situés au nord des comtés de Westchester et Rockland) est dominée par de grandes régions agricoles, des forêts, des lacs et des reliefs.
Les massifs montagneux principaux sont les Adirondacks au nord-est, les Catskills et la Shawangunk Ridge au sud-est.
Le retrait des glaciers a créé un ensemble de lacs profonds dans le nord-ouest de l'État : les Finger Lakes.
Les cours d'eau principaux sont l'Hudson, la Mohawk et le Saint-Laurent, ce dernier constituant la frontière naturelle avec l'Ontario.
Les Chutes du Niagara situé sur la rivière homonyme, à la frontière canadienne, sont une des principales attractions touristiques de l'État.
Le canal Érié, voie d'eau artificielle majeure qui fut aménagé au début du , fait communiquer le fleuve Hudson avec le lac Érié, reliant la ville de New York à la région des Grands Lacs.
Climat
New York présente un climat continental humide, bien que d'après la classification de Köppen, la métropole de New York soit répertoriée sous « climat subtropical humide.
La météorologie à New York est conditionnée par deux courants dominants : un courant d'air chaud et humide soufflant du sud-ouest et un air froid et sec venu du nord-ouest.
Les hivers sont longs et frais dans les régions de plateau de l’État, avec des températures couramment de l'ordre de dans les collines du nord et ou moins encore dans les plateaux du sud-ouest et du centre-est.
L'été le climat reste printanier dans les monts Adirondacks, Catskills et les autres massifs du plateau méridional.
La région de New York-Long Island et la zone maritime de la Vallée de l'Hudson connaissent en comparaison des étés plutôt chauds, avec quelques périodes orageuses.
Le reste de l’État de New York bénéficie d'étés agréables, ponctués à intervalles brefs, occasionnels, d'une atmosphère lourde.
Les températures diurnes d'été vont de plus de 25 à à travers presque tout l'État.
New York se classe au des pour le volume de gaz à effet de serre dégagé par habitant.
Ce bon résultat relatif s'explique par la densité de l'habitat dans l'aire urbaine de New York, et un flux de transit important de la population de l'État vers les grandes villes.
Subdivisions administratives
Comtés
L'État de New York est divisé en .
Agglomérations
L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini douze aires métropolitaines et quatorze aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de New York.
En 2010, 97,9 % des New Yorkais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 92,7 % dans une aire métropolitaine et 5,2 % dans une aire micropolitaine.
L'aire métropolitaine de New York-Newark-Jersey
City était l'aire métropolitaine la plus peuplée des États-Unis en 2013.
En 2010, elle regroupait à elle seule 67,3 % de la population de l'État.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini sept aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de New York.
L'aire métropolitaine combinée de New York-Newark était l'aire métropolitaine
combinée la plus peuplée des États-Unis en 2013.
En 2010, elle regroupait à elle seule 68,2 % de la population de l'État.
Municipalités
L'État de New York compte , dont 16 de plus de .
La municipalité de New York était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.
En 2010, elle regroupait à elle seule 42,2 % de la population de l'État.
Réserves amérindiennes
L'État de New York compte dix réserves indiennes dont huit pour des tribus reconnues par le gouvernement fédéral des États-Unis et deux pour des tribus reconnues seulement par l'État.
Il compte aussi une pour une tribu certes reconnue au niveau fédéral.
mais n'ayant pas de réserve.
Depuis 2010, l'État connaît la la plus soutenue des États-Unis.
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, l’État de New York devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 31,4 % par rapport à 2010.
Avec en 2010, l'État de New York était le État le plus peuplé des États-Unis après la Californie () et le Texas ().
Sa population comptait pour 6,28 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud du comté de Sullivan.
L'État de New York a été dépassé par la Floride pour devenir le le plus peuplé des États-Unis en 2014.
Avec en 2010, l'État de New York était le le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 87,9 % et celui de ruraux de 12,1 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 75,3 % des New Yorkais étaient nés dans un État fédéré, dont 63,6 % dans l'État de New York et 11,7 % dans un autre État (4,7 % dans le Nord-Est, 3,7 % dans le Sud, 1,9 % dans le Midwest, 1,5 % dans l'Ouest), 2,4 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 22,3 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (49,4 % en Amérique latine, 27,6 % en Asie, 17,1 % en Europe, 4,2 % en Afrique, 1,4 % en Amérique du Nord, 0,3 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 53,8 % étaient naturalisés américain et 46,2 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait illégaux, soit 3,8 % de la population.
Cela représentait la la plus importante du pays.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 65,75 %
de Blancs
, 15,86 %
-- de Noirs,
7,33 %
-- d'Asiatiques (2,98 % de Chinois, 1,62 % d'Indiens, 0,73 % de Coréens, 0,54 % de Philippins), 3,02 %
-- de Métis, 0,55 %
-- d'Amérindiens
, 0,05 %
-- d'Océaniens et 7,44 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,80 %), principalement blanche et noire (0,64 %) et blanche et autre (0,65 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,22 %).
Les non-hispaniques représentaient 82,37 %
-- de la population avec 58,34 %
-- de Blancs, 14,37 %
-- de Noirs
, 7,26 %
-- d'Asiatiques
, 1,68 %
-- de Métis, 0,28 %
-- d'Amérindiens
, 0,03 %
-- d'Océaniens et 0,42 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 17,63 %
-- de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (5,52 %), de la République dominicaine (3,48 %), du Mexique (2,36 %), de l'Équateur (1,18 %), du Salvador (0,79 %) et de la Colombie (0,73 %).
L'État de New York connaît depuis le début des années 1910 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale en raison notamment d'une immigration importante en provenance de l'Amérique latine, de l'Asie et de la Caraïbe anglophone, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 48,8 % des enfants de moins de (24,6 % pour les Hispaniques, 15,1 % pour les Noirs, 6,7 % pour les Asiatiques et 3,8 % pour les Métis) et 48,2 % des enfants de moins de 1 an (25,0 % pour les Hispaniques, 14,9 % pour les Noirs, 6,7 % pour les Asiatiques et 4,2 % pour les Métis).
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 34,9 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.
L'État avait la forte proportion de personnes d'origine italienne et la forte proportion de personnes d'origine polonaise.
L'État abrite la plus grande communauté juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 9,0 % de la population de l'État et 26,2 % de la population juive américaine.
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de New York-Newark-Jersey City (), Rochester (), Albany-Schenectady-Troy () et Buffalo-Cheektowaga-Niagara Falls ().
Ils constituaient une part significative de la population dans les boroughs de la municipalité de New York avec les comtés de Kings (22,4 %), New York (19,9 %), Queens (8,9 %), Richmond (7,3 %) et Bronx (3,9 %), dans les comtés composant le Grand New York avec les comtés de Rockland (31,4 %), Nassau (17,2 %), Westchester (14,3 %), Orange (8,7 %), Suffolk (5,8 %), Putnam (3,9 %), Dutchess (3,4 %) et Ulster (3,2 %), ainsi que dans les comtés de Sullivan (9,6 %), Albany (3,9 %), Schenectady (3,4 %) et Monroe (2,6 %).
L'État abrite également la arabe des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,7 % de la population de l'État et 8,0 % de la population arabe américaine, principalement des Libanais (), des Égyptiens (), des Syriens (), des Marocains (), des Jordaniens (), des Palestiniens () et des Iraquiens ().
Ils se concentraient principalement dans la municipalité de New York ().
L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (56,7 %) mais aussi de Caribéens non hispaniques (26,7 %), d’Africains subsahariens (8,5 %) et d’Hispaniques (8,1 %).
Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre de Caribéens non hispaniques à , soit 4,2 % de la population de l'État et 29,2 % de la population de la Caraïbe non hispanique américaine, principalement des Jamaïcains (), des Haïtiens (), des Trinidadiens (), des personnes originaires des Antilles britanniques () et des Barbadiens () concentrés principalement dans la municipalité de New York ().
Le nombre d’Africains subsahariens était quant à lui estimé à , soit 1,3 % de la population de l'État et 8,5 % de la population d'Afrique subsaharienne américaine, principalement des Nigérians (), des Ghanéens () et des Éthiopiens () concentrés principalement dans la municipalité de New York ().
Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (31,3 %), de la République dominicaine (19,7 %), du Mexique (13,4 %), de l'Équateur (6,7 %), du Salvador (4,5 %) et de la Colombie (4,2 %).
Composée à 42,0 % de Blancs, 8,5 % de Noirs, 7,6 % de Métis, 1,6 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 39,8 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 49,6 % des Amérindiens, 44,3 % des Métis, 39,3 % des Océaniens, 11,3 % des Blancs, 9,4 % des Noirs, 1,0 % des Asiatiques et 94,3 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait les plus fortes proportions de personnes originaires de la République dominicaine (3,48 %) et de l'Équateur (1,18 %), les fortes proportions de personnes originaires de Porto Rico (5,52 %) et du Panama (0,15 %), les fortes proportions de personnes originaires de la Colombie (0,73 %) et d'Argentine (0,13 %), les fortes proportions de personnes originaires du Honduras (0,37 %) et du Pérou (0,34 %) ainsi que la forte proportion de personnes originaires du Salvador (0,79 %).
L'État comptait également les plus grands nombres de personnes originaires de Porto Rico (), de la République dominicaine () et de l'Équateur (), le grand nombre de personnes originaires de la Colombie (), les grands nombres de personnes originaires du Salvador (), du Guatemala (), d'Argentine () et du Venezuela (), les grands nombres de personnes originaires du Honduras (), de Cuba (), du Pérou (), du Nicaragua () et du Costa Rica (), le grand nombre de personnes originaires de la Bolivie () ainsi que le grand nombre de personnes originaires d'Espagne ().
L'État regroupait à lui seul 47,7 % des Dominicains, 40,4 % des Équatoriens et 23,2 % des Portoricains résidant aux États-Unis.
L'agglomération de New York-Newark était numériquement la portoricaine (1,4 million de Portoricains) après celle de San Juan ( d'habitants) et la dominicaine (0,9 million de Dominicains) après celle de Saint-Domingue ( d'habitants).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (40,6 %), Indiens (22,1 %), Coréens (9,9 %), Philippins (7,3 %), Pakistanais (4,5 %) et Bangladais (4,1 %).
L'État avait les plus fortes proportions de Pakistanais (0,33 %) et de Bangladais (0,30 %), la forte proportion d'Indiens (1,62 %),
plus forte proportion de Chinois (2,98 %), la forte proportion de Coréens (0,73 %) ainsi que la forte proportion de Japonais (0,19 %).
L'État comptait également les plus grands nombres de Pakistanais () et de Bangladais (), les grands nombres de Chinois (), d'Indiens () et de Coréens (), le grand nombre de Japonais (), le grand nombre de Thaïs (), le grand nombre de Philippins () ainsi que le grand nombre de Viêts ().
L'État regroupait à lui seul 44,9 % des Bangladais résidant aux États-Unis.
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Iroquois (15,9 %), Amérindiens d'Amérique du Sud (5,9 %), Amérindiens du Mexique (5,0 %) et Amérindiens d'Amérique centrale (4,2 %).
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Chamorros (25,5 %), Hawaïens (20,6 %) et Samoans (7,8 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,7 %), principalement blanche et autre (21,5 %), blanche et noire (21,1 %), blanche et asiatique (14,3 %), noire et autre (8,7 %), blanche et amérindienne (7,1 %), asiatique et autre (4,9 %), noire et amérindienne (4,3 %) et noire et asiatique (3,6 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,3 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 32 % des habitants de l'État de New York se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 38 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
L'État de New York n'a pas de langue officielle.
Économie
L'État de New York est le des États-Unis en termes de produit intérieur brut (PIB) après la Californie et le Texas.
Son PIB en 2010 est d'environ de dollars, comparable à un pays comme la Turquie.
L'État de New York est l'un des plus grands producteurs agricoles du pays.
Il se classe parmi les cinq premiers États en ce qui concerne la production de pommes, d'oignons, de choux ou encore pour l'élevage laitier.
La ville de New York est la ville la plus peuplée et la plus riche de l'État.
La seule île de Manhattan produit environ les trois quarts des richesses de l'État de New York.
Si elle était indépendante, Manhattan serait la économique mondiale, au même rang que la Suisse (pour une superficie de seulement et d'habitants).
Politique et gouvernement
L'État de New York est de forte tradition libérale (libéralisme américain) et démocrate.
Ce penchant démocrate résulte principalement de la domination écrasante des démocrates libéraux dans la ville de New York, tandis que les banlieues de celles-ci sont légèrement pro-démocrates, et le reste de l'État légèrement pro-républicain.
Les élus républicains sont généralement des centristes à l'image des anciens gouverneurs Thomas Dewey, Nelson Rockefeller et George Pataki et des maires de New York, Fiorello LaGuardia, Rudy Giuliani et Michael Bloomberg .
Politique fédérale
Après la guerre de Sécession, l'État de New York est l'un des quelques État du Nord qui refuse de reconnaitre le droit de vote des Afro-américains sous divers prétextes (suffrage censitaire, interdiction de vote pour les analphabètes, etc).
L'État de New York fut un bastion républicain jusqu'en 1932 et la victoire du démocrate Franklin Delano Roosevelt, par ailleurs ancien gouverneur de l'État, qui le remporta à chaque présidentielle.
Depuis 1960, les seuls Républicains à avoir emporté l'État de New York sont Richard Nixon en 1972 et Ronald Reagan en 1980 et 1984.
Depuis, plus aucun candidat républicain n'a emporté l'État et lors de l’élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate
John
Kerry
y a obtenu 58,37 % des voix contre 40,08 % au président et candidat républicain George W. Bush.
Lors de l'élection présidentielle de 2008, Barack Obama remporte plus de 62 % des suffrages alors que John McCain n'obtient que 36 % des votes.
En 2016, la tendance se maintient ;
la démocrate Hillary Clinton obtient 59 % des voix pour 36,5 % qui vont à Donald Trump, vainqueur au niveau national.
À la suite des élections législatives de 2016, 18 des au Congrès des États-Unis sont démocrates ainsi que les deux sénateurs de l'État de New York, Kirsten Gillibrand et Chuck Schumer.
Senator Chuck Schumer (cropped).jpg|Chuck Schumer, sénateur depuis 1999.
Kirsten Gillibrand, official portrait, 112th Congress.jpg|Kirsten Gillibrand, sénatrice depuis 2009.
Politique locale
Gouverneur
Le gouverneur de l'État est le démocrate Andrew Cuomo qui a succédé à David Paterson.
Ce dernier, en tant que lieutenant-gouverneur, avait lui-même succédé le à Eliot Spitzer, démissionnaire à la suite de son implication dans un scandale de prostitution.
David Paterson fut le premier gouverneur afro-américain de l'État et le premier gouverneur non-voyant d'un État des États-Unis.
Législature de l'État
La législature d'État est formée de l'Assemblée de l'État de New York composée de et du Sénat qui, pour sa part, est formé de .
Lors des élections du , le Sénat a basculé pour la première fois en du côté démocrate ( démocrates contre ).
Néanmoins, en juin 2009, six mois après l'entrée en fonction de la nouvelle législatures, deux sénateurs démocrates font alliance avec les républicains et renversent la majorité sénatoriale redonnant le contrôle de la chambre haute au parti républicain.
Pour la législature 2017-2019, le Sénat de l'État de New York est dominé par face à alors que la Chambre des représentants a une majorité de contre .
Un État progressiste
L'État de New York autorise le mariage entre personnes de même sexe depuis un vote du Sénat le .
La peine de mort est supprimée de facto depuis 2007.
L'usage médical du cannabis y est autorisé.
Culture
Dès 1832, l'État de New York instaure l'école élémentaire gratuite et obligatoire.
Parcs nationaux
L'État de New York comprend 35 aires protégées gérées par le National Park Service :
*Theodore
Roosevelt
Inaugural National
Historic
Site
*Theodore
Roosevelt Birthplace
National
Historic Site
Sport
* Giants de New York (NFL) basé à East Rutherford, New Jersey
* Jets de New York (NFL) basé à East Rutherford,
New Jersey
Red Bulls
de New York (MLS) basé à East Rutherford,
New Jersey
Musique
En 1969, 1994 et 1999 ont eu lieu trois éditions du festival de Woodstock, la première étant la plus connue et les deux autres étant des éditions anniversaire.
