Goa|*|Lusophonie
Goa () est un État de la côte sud-ouest de l'Inde.
Colonie portugaise à partir du , Goa est annexé par l'Inde en 1961, en même temps que Daman et Diu.
Elle devient un État le .
Histoire
Goa fut la première implantation coloniale portugaise en Inde.
Géographie
L'État de Goa, situé sur la mer d'Arabie s'étend sur et possède de côtes.
Goa borde l'État du Maharashtra au nord et l'État du Karnataka au sud et à l'est.
L'arrière pays est largement occupé par les montagnes des Ghâts occidentaux, le est le point culminant avec une altitude de .
De ces montagnes découlent sept fleuves majeurs serpentant l'État, le Zuari, la Mandovi, le , la , le Galgibag, le Kumbarjua, la Talpona et le .
L'État est divisé en deux districts :
Goa Nord et Goa Sud.
Climat
Le climat est tropical : il fait chaud toute l'année à Goa, il n'y a pas de saison froide.
Les températures les plus hautes sont relevées en mai (maximales entre et ) couplées à une très forte humidité.
La mousson s'abat entre juin et septembre.
Les mois les plus agréables sont décembre et janvier avec des températures comprises entre minimum et maximum sur la côte.
Politique
Le parti nationaliste BJP est à la tête de l'État depuis 2012.
Économie
Le tourisme est la principale source de revenus de Goa.
Des touristes du monde entier viennent se prélasser sur les plages ensoleillées.
Les Indiens séjournent également à Goa pour échapper aux chaleurs de l'été et au froid hivernal.
L'industrie touristique est surtout présente le long de la côte, son importance est plus limitée à l'intérieur des terres.
Parmi les autres activités, on peut citer l'exploitation minière (fer, bauxite, manganèse, …), la pêche, les conserveries et les distilleries d'alcool.
Le riz est la principale plante cultivée à Goa, viennent ensuite la noix de cajou et la noix de coco.
L'agriculture, bien que sa part ait beaucoup diminué au cours des quarante dernières années, donne encore du travail à une bonne partie de la population.
La pêche emploie personnes.
Langues
Du fait de son histoire agitée, Goa est un État assez varié linguistiquement.
Le konkani est la langue native et officielle, elle est la langue maternelle de plus de 61 % des habitants.
Le marathi et le kannada forme les deux premières minorités linguistiques, comptabilisant respectivement 19 % et 7 % de la population.
L'hindi est avec l'anglais une des deux langues commerciales de la région, parlée par des communautés immigrées composant 5 % des habitants.
Le hindi est très présent dans le système éducatif.
Héritage de la colonisation portugaise, entre habitants (en 1987) parlent le portugais, qui est redevenu une langue universitaire dans l'État de Goa depuis 2007, et une des langues enseignées, ce qui fait suite à la normalisation des relations diplomatiques entre l'Inde et le Portugal, qui étaient rompues ou difficiles depuis 1961.
Pendant la période de la colonisation portugaise, le portugais était la langue de l'élite, de la bourgeoisie, et des métis.
Les lusophones étaient souvent bilingues portugais/anglais, et la langue coloniale, le portugais, était peu utilisée par le reste de la population qui parlait surtout le konkani, le marathi, le kannada, et le hindi.
à noter que le Konkani parlé à Goa comprend de nombreux mots et vocabulaire issus du Portugais, du fait de la longue colonisation, et se différencie donc du Konkani parlé dans le reste de l'Inde
Le Konkani parlé à Goa est donc une variante dialectale du Konkani.
Démographie
Transports
Goa dispose d'un aéroport international situé dans le village de , près de la ville de Vasco da Gama.
Les vols internationaux relient l'État avec les pays du Moyen-Orient (Iran, Qatar, Émirats arabes unis, Oman, …) et d'Europe (Russie, Finlande, Royaume-Uni), tandis que les vols intérieurs offrent à la région une bonne couverture aérienne de l'ensemble de l'Inde.
Il est aussi desservi par la , ligne de chemin de fer parcourant le côte de Konkan, ainsi par les lignes de la de la Indian Railways.
De nombreuses lignes à destinations de Mumbai, Kochi, Mangalore, Udupi, …
Sur le plan routier, Goa est bien localisé, profitant de l'important axe de la Côte ouest (NH66) entre Mumbai au nord et Kanyakumari au sud, et d'une connexion au versant oriental des Ghâts occidentaux via le NH748 qui part de Panaji en direction de Belgaum (Karnataka).
L'État offre également un réseau de transport en autocar nommé Kadamba, qui couvre l'ensemble du territoire, des grandes zones urbanisées au localités reculés de l'arrière-pays.
Tourisme
De nombreuses excursions touristiques sont possibles à Goa :
* Son patrimoine religieux est riche : de nombreuses églises des , en particulier la basilique du Bon Jésus et la cathédrale Sainte-Catherine
, toutes deux à Old Goa (site classé au patrimoine mondial)
* À l'intérieur du pays se trouvent des rizières et des plantations d'épices, et au sud et à l'est, des forêts vierges et des cascades.
Le festival de la Full Moon Party sur les plages d' et Vagator est un des plus importants rassemblement de culture et de musique trance.
La trance psychédélique est en effet née, pour beaucoup, dans cette région de l'Inde à la fin des années 1980/début des années 1990.
L’État compte plusieurs musées, dont le Museum of Goa consacré à l’art contemporain et le musée archéologique de Goa.
Sports
Contrairement au reste de l'Inde, à Goa le football est plus populaire que le cricket.
L'État de Goa possède son propre championnat.
En 2014, la première Coupe du monde Unity a vu son match d'ouverture se dérouler à Goa, ainsi que sa phase finale.
Le est le plus important de l'État.
Des matches de cricket y sont également organisés.
Goa participe aux Jeux de la Lusophonie.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Références
3sb0frawx8ofywaqc463l8o3a06yio9
