Navigateur français|Amiral français du XIXe siècle|Explorateur de l'Antarctique|Explorateur français|Explorateur de l'océan Pacifique|Expédition
Dumont d'Urville|Personnalité liée à la région Normandie|Membre de l'Académie de Caen|Étudiant de l'université de Caen|Naissance à Condé-sur-Noireau|Naissance en mai 1790|Décès à Meudon|Décès en mai 1842|Mort dans un accident ferroviaire|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 15)|Décès à 51 ans
Jules Sébastien César Dumont d’Urville, né à Condé-sur-Noireau le et mort accidentellement à Meudon le , est un officier de marine et explorateur français qui mena de nombreuses expéditions, notamment à bord de l'Astrolabe.
Biographie
Carrière militaire
Né au sein d’une ancienne famille de Normandie, son père, Gabriel Charles François Dumont, seigneur d’Urville, est bailli de la nouvelle Haute Justice de Condé.
Après la mort de ce dernier, son éducation est confiée au frère de sa mère, l'abbé de Croisilles, chanoine à Caen.
Il poursuit ses études au collège de Bayeux puis, bon élève, au lycée de Caen.
À 17 ans, il s'engage dans la Marine et, après avoir réussi avec succès un examen sévère, il est nommé aspirant de première classe en novembre 1807.
À vingt ans (en 1810), il se présenta à l’examen de l’
École polytechnique,
mais son âge trop avancé ne permit pas qu’il y fût reçu.
Il commença sa carrière dans la marine à Brest en 1811 sur le vaisseau l’Aquilon, puis il passa successivement sur l’Amazone, le Suffren, le Borée et la Ville de Marseille et parvint en 1812 au grade d’enseigne de vaisseau.
Le premier voyage de Dumont d’Urville eut lieu sur la Ville de Marseille qui conduisit en 1814 le duc d’Orléans à Palerme et qui l’en ramena avec sa famille.
Il rencontra à Toulon Adèle Pépin, fille d’un horloger de la marine originaire de Cluses en Haute-Savoie, qu'il épousa le à Toulon.
Le couple eut notamment deux fils :
En août 1816, Dumont d'Urville apprend le projet de circumnavigation de Louis de Freycinet.
Il quitte Toulon pour Paris afin de convaincre Freycinet de le prendre à bord de l'Uranie mais l'état-major est déjà complet.
Ensuite, il retourne à Toulon où il reprend ses études : physique, astronomie, sciences naturelles et langues étrangères.
Jules Dumont d'Urville est connu pour son caractère difficile.
Il est à la fois selon les mots de Hans-Otto Meissner.
La Vénus de Milo
Il fait partie, avec le capitaine Pierre-Henry Gauttier du Parc, d’une expédition scientifique envoyée en 1819 en mer Noire et dans les îles grecques avec le navire la Chevrette pour déterminer les positions géographiques de l'archipel grec.
Il est chargé lors de cette expédition des observations d'histoire naturelle et de l'archéologie.
Il est le premier à signaler à l’ambassadeur français à Constantinople une statue récemment exhumée et dont il perçoit immédiatement l’inestimable valeur.
C’est la fameuse Vénus de Milo, sculptée en 130 av. J.-C. C'est en ces mots que Dumont d'Urville la décrit : C’est sur la notice qu’il en avait tracée que M. de Marcellus organise l’achat par la France de cette statue, aujourd’hui exposée au musée du Louvre, qui est devenue l’une des plus célèbres au monde.
En 1820, la reconnaissance complète du périple de la mer Noire fut exécutée.
La Coquille
À son retour en France, Dumont d'Urville est chargé au sein du dépôt des cartes de la Marine de mettre au clair les observations de la campagne.
Il est encensé par l'Académie et la société de géographie.
Nommé lieutenant de vaisseau en 1821, il s'associe à Louis Isidore Duperrey pour mettre à exécution un voyage de circumnavigation planifié par ces deux officiers et approuvé par le gouvernement.
Il en résulte le voyage d’exploration scientifique de La Coquille, de 1822 à 1825 avec pour commandant, le capitaine Duperrey.
Dumont d'Urville est chargé lors de ce voyage de la botanique et de l'entomologie.
Il rapporte au muséum plus de trois mille espèces de plantes, dont quatre cents nouvelles et mille deux cents espèces d’insectes, dont trois cents nouvelles.
Il publie à son retour divers mémoires scientifiques et une Flore des Malouines (en latin).
Au retour de la Coquille, les éloges ne tarissent pas face au succès scientifique de l'expédition.
Fichier:
PadineDurvillei-289.png|Padine de d'Urville.
Fichier:
DawsonieDurvillei-285.png|Dawsonie de d'Urville.
Fichier
DelesseriaQuercifolia-283.png|Delessérie à feuilles de chêne.
Fichier
Spherocoque-281.png|Sphérocoque à feuilles en éventail.
Fichier:
Halymenie-277.png|Halyménie d'Urville.
Fichier
Iridee-271.png|Iridée étincelante.
L’Astrolabe
Le comte Chabrol de Crousol, ministre de la Marine, confie à Dumont d’Urville une nouvelle exploration de la mer du Sud.
Il reçoit en 1826 le commandement de la corvette la Coquille, renommée L'Astrolabe, avec le grade de capitaine de frégate.
Il a pour mission d’explorer l’Océanie et l'expédition est envoyée dans l’océan Pacifique pour arpenter les côtes de la Nouvelle-Guinée, la Nouvelle-Zélande et d’autres îles.
La seconde mission de l'expédition est de retrouver le lieu du naufrage de La Pérouse.
Le 22 avril 1826, Jules Dumont d’Urville appareille de Toulon comme commandant de lAstrolabe.
Dumont d'Urville choisit les officiers suivants pour l'expédition : Jacquinot, Lottin, Gressien Guilbert, Pierre Primevère Lesson (chirurgien de troisième classe), Gaimard (médecin major) assisté du professeur Quoy.
Trois élèves de marine : Faraguet, Girard-Dumaine et François Edmond Pâris, Sainson (dessinateur), un commis et un secrétaire.
Presque tous sont des anciens de la Coquille ou de la Chevrette.
Jacquinot se charge de constituer l'équipage.
Au total, 80 personnes embarquent pour l'expédition.
Le capitaine Peter
Dillon est le premier à avoir recueilli des objets provenant des épaves de La Pérouse à Tikopia en 1826 puis à Vanikoro sur les lieux du naufrage.
Il identifie ces objets comme les restes de l'expédition de La Pérouse mais il refuse de communiquer les coordonnées précises des épaves.
Dumont d'Urville aborde à Hobart le 19 décembre 1827 et apprend la découverte de Dillon.
Il séjourne à Vanikoro du 21 février au 17 mars et il fait élever un monument à la gloire de La Pérouse.
Grâce aux divers témoignages recueillis et à ses observations, D'Urville reconstitue le déroulement du drame.
LAstrolabe est de retour à Marseille le 25 mars 1829.
Le bilan est lourd : 12 morts, 14 malades débarqués dans un port, 3 déserteurs.
L'expédition de 35 mois a procuré à la géographie et à la navigation la reconnaissance positive de plus de de côtes les moins connues du globe sur la Nouvelle-Irlande, la Nouvelle-Bretagne et la Nouvelle-Guinée ;
elle a assuré la position de près de 200 îles ou îlots, dont une soixantaine n’avaient encore figuré sur aucune carte.
Dumont d'Urville a cartographié les îles
Loyauté
effectué un relevé des côtes de la Nouvelle-Zélande.
Il a entrepris une exploration des îles Tonga et des Moluques.
Ses rapports ont permis la classification des îles en Mélanésie, Polynésie et Micronésie.
Les immenses récoltes d’histoire
naturelle
, amassées durant tout
le cours de la campagne
, sont déposées au retour au muséum d’histoire naturelle et le musée maritime s’enrichit d’un nombre considérable d’
objets des peuples visités.
Dumont d'Urville a rassemblé une pléthore de matériaux précieux pour la géographie et la botanique.
Il fait paraître, sous le titre de Voyage de la corvette L'Astrolabe exécuté par ordre du Roi, pendant les années 1826-1827-1828-1829 sous le commandement de M. J. Dumont d'Urville, capitaine de vaisseau (17 volumes, dont 4 atlas, 1830-1833 chez J. Testu), .
Il contribue à la cartographie et l'hydrographie de cette région du globe, notamment en proposant à la Société de géographie la subdivision devenue traditionnelle de l’Océanie en Polynésie, Micronésie et Mélanésie (dont il crée le nom)
- et en Malaisie.
Ces subdivisions sont désormais contestées par les géographes et les linguistes mais continuent d’être utilisées.
et la disgrâce
Dumont d'Urville est chargé du commandement du vaisseau Great-Britain qui transporte Charles X le , sur la terre étrangère à Portsmouth (Angleterre).
Il obtient dès lors du gouvernement anglais la reconnaissance du nouveau pavillon français.
À son retour, il fait la proposition de réclamer à l’Angleterre les restes de .
Pendant plusieurs années, la monarchie de Juillet laisse Dumont d’Urville dans un repos qui semble une disgrâce.
Il obtient enfin d’exécuter un nouveau voyage depuis longtemps projeté.
L’expédition en Antarctique
Il entreprend en 1837 un nouveau voyage, dans une expédition dans les régions de l’océan Antarctique.
Cette nouvelle expédition est fort décriée par François Arago dans le discours qu'il prononce le 5 juin 1837 à la chambre des députés.
Il critique la destination choisie qui n'a selon lui aucun intérêt scientifique : L’Astrolabe et la Zélée partent de Toulon le et le 13 novembre mouillent dans la rade de Rio de Janeiro.
Le , elles quittent la Terre de Feu et s’avancent vers les glaces antarctiques.
Arago s'interroge également sur la robustesse des navires choisis pour aller au pôle Sud et souligne le caractère dangereux de l'expédition.
Par la suite, Dumont d'Urville et Arago vont s'affronter par discours interposés relayés dans les Annales maritimes.
Il explore les mers australes, pousse fort avant vers le pôle Antarctique, en affrontant les plus grands périls, découvre quelques nouvelles terres.
Les premières rencontrées le sont dès le ;
au de latitude sud, ce ne sont plus des montagnes flottantes, mais une barrière compacte qui se prolonge à perte de vue.
À force de travaux, les navires remontent vers le nord et découvrent une côte de 120 milles d’étendue, qu’on nomme la terre Louis-Philippe.
Le 7 mars, ils sortent des glaces et, le 7 avril, ils font relâche à Valparaíso.
Dumont d’Urville quitte cette rade le 29 mai, séjourne, du 26 août au 3 septembre, à Nuku Hiva, îles Marquises et fait le relèvement complet des îles Salomon du 18 au 26 novembre.
Le 6 novembre, il revoit Vanikoro (îles
Nitendi), lieu célèbre par le naufrage de La Pérouse.
Le janvier 1839, l’Astrolabe et la Zélée arrivent à Gouaham, le 5 février à Amboine, le juin à la pointe sud de Bornéo, le 8 juin à Jakarta, le 6 octobre à Lampongs (Sumatra).
C’est dans ces parages que les deux équipages éprouvent un premier, un cruel désastre : la maladie enlève 17 hommes, contraignant Dumont d’Urville à laisser 16 malades à Hobart vers les premiers jours de décembre.
Ayant appris dans ce port que les capitaines James Clark Ross et Francis Crozier étaient en route pour le pôle Sud, le commandant ne veut pas laisser aux Anglais seuls l’honneur d’une tentative et se décide à faire une nouvelle pointe vers le sud.
Le janvier 1840, l’Astrolabe et la Zélée remettent à la voile.
Le 15, elles coupent la route de Cook et, depuis ce moment, se trouvent dans un espace de mer que jamais navire n’avait sillonné ;
le 16, par 60° de latitude sud et 141° de longitude est, on voit la première glace, masse de de hauteur sur 200 d’étendue ;
le 17, les glaces ont de 100 à sur 3 à 400 toises d’étendue.
Le 20 janvier ils voient la terre au « cap Découverte ».
La terre est à 8, à 10 milles de là ;
c’est un immense ruban s’étendant à perte de vue du S.S.-E. à l’O.S.-O., haut de 2 à 300 toises, entièrement couvert de glace et de neige ;
on est par 66° 38 de latitude sud et 138° 21 de longitude est, sous le cercle polaire antarctique et à peu de distance du pôle Sud magnétique qui a été précédemment localisé par l'hydrographe de l'expédition Vincendon-Dumoulin.
Dumont d'Urville reconnaît ensuite 150 milles de côte.
Après avoir aperçu la côte le 20 janvier 1840 à 10 h 50 du soir, ils embarquent sur deux canots de l'Astrolabe et de la Zélée et mettent pied, le 22 janvier 1840, sur le Rocher du Débarquement, le plus élevé et le plus nord-occidental parmi le groupe d'îlots des « îles Dumoulin », îles ainsi nommées par Dumont d'Urville en l'honneur de l'hydrographe de l'expédition Vincendon-Dumoulin, situées au nord est de l'archipel de pointe Géologie, à environ du continent près du cap Géodésie.
Ils y prélèvent des échantillons de roche, d'algues et d'animaux et en prennent possession en plantant le drapeau français ().
Dumont d’
Urville annonce à son équipage que cette terre portera désormais le nom de Terre-Adélie, rappelant le prénom de sa femme Adèle.
Le 29 janvier, ils croisent la route de l'expédition américaine de Charles Wilkes, qui le 16 janvier avait aperçu vers l'ouest une « île de glace » située à plus de de la côte (à l'est de ), puis, en voguant plus à l'ouest, la côte elle-même le 25 janvier 1840 (), soit cinq jours après que Dumont d'Urville l'a aperçue 9 degrés de longitude (environ ) plus à l'ouest, puis y a débarqué, de sorte que les États-Unis ne reconnaissent pas la revendication française sur la Terre-Adélie.
Le 27 janvier, forcé de renoncer à tous projets d’exploration de la Terre-Adélie, dont on avait tracé environ 150 milles d’étendue en voguant vers l'ouest, il se porte au nord, sous toutes voiles possibles, pour s’échapper du labyrinthe où il se trouve engagé.
Ainsi, le février 1840 par 65° 20 de latitude sud et 128° 121 de longitude est, il dit un adieu définitif à ces régions sauvages et met le cap au nord pour rallier Hobart, où il arrive le 17 février.
Il visite encore la Nouvelle-Zélande, la Nouvelle-Calédonie, le détroit de Torres, touche à l’île Maurice et revient en France.
L’accident
À son retour, il est nommé contre-amiral en et reçoit de la Société de géographie la grande médaille d'or.
Il s'occupe de publier son Voyage au pôle Sud et dans l'Océanie lorsqu’il périt avec sa femme et son fils de 16 ans dans l'une des premières grosses catastrophes ferroviaires françaises, qui a lieu le dans la tranchée de Bellevue à Meudon.
Les corps de Dumont d'Urville, de sa femme et de son fils sont inhumés au cimetière du Montparnasse à Paris.
Le Voyage au pôle Sud paraît en 1841-1846, rédigé à partir du tome 4 par Vincendon-Dumoulin, hydrographe de l'expédition.
Postérité
Plus tard, en l’honneur de cette découverte et des cartographies de qualité dressées par l'hydrographe de l'expédition Vincendon-Dumoulin, on donna le nom de Dumont d'Urville à la mer d'Urville près de l’Antarctique, au mont D'Urville dans la péninsule Antarctique, au cap d'Urville en Nouvelle-Guinée occidentale (Indonésie) et à l’île d'Urville en Nouvelle-Zélande.
Furent également nommés en son honneur :
* la base antarctique
Dumont d'Urville, ainsi que l'aérodrome éponyme qui devait desservir cette base ;
*le glacier
Dumont d'Urville
, furent également nommés en son honneur ;
* une seconde île d'Urville, dans l'océan Austral au large de la péninsule antarctique ;
Trois navires de la Marine française portent son nom de :
* le , un aviso colonial de classe Bougainville, lancé en 1931 et désarmé en 1952 ;
* le , un bâtiment de transport léger de classe Champlain lancé en 1981 et désarmé en 2017 ;
* le , un patrouilleur hauturier de classe d'Entrecasteaux dont la mise en service est prévue pour 2018.
Un navire civil porte son nom de :
* le Le Dumont d'Urville, un navire d’expédition de la compagnie
Ponant qui sera lancé en 2019.
Portent également le nom de Dumont d'Urville :
* trois lycées, à Caen, à Toulon et à Maurepas (Yvelines) ;
* le collège de Condé-sur-Noireau (sa ville natale où sa statue est inaugurée en 1845 par le délégué de la Société de géographie, Philippe François Lasnon de La Renaudière) ;
* différentes rues dont une dans le de Paris et une dans le de Lyon mais aussi à Albi, Brest, Casablanca, Concarneau, Condé-sur-Noireau (sa ville natale), Le Havre, Lille, Meudon, Port-en-Bessin (Calvados), Saint-Avé, Saint-Marc-sur-Mer, Torcy, Toulon.
* un des bâtiments de l'INSA de Rouen, à Saint-Étienne-du-Rouvray (Seine-Maritime)
, inaugurés le ;
* un amphithéâtre de l'université de Caen Basse-Normandie, Campus I, à Caen (Calvados) ;
* le stade de L'Union Sportive de Frênes-Montsecret
Plusieurs navires des Messageries maritimes ont porté le nom «
Dumont d'Urville » dont un cargo mixte à passagers en 1919, un cargo stationnaire en Nouvelle-Calédonie en 1930 et un cargo vracquier.
Exposition :
Une exposition intitulée Dumont d'Urville navigateur, savant et découvreur lui a été consacrée du 3 mai 1990 au 15 août 1990 au musée national de la Marine.
Dumont d'Urville nomma lui-même en l'honneur de son épouse, Adèle Pépin, la terre
Adélie en Antarctique
et l'île Pépin
, une île côtière de Nouvelle-Zélande et en l'honneur de la famille de sa mère, Croisille Harbour, dans la baie de Tasman non loin de l'île précitée.
Il nomma aussi les îles Dumoulin, dans l'Antarctique en l'honneur de l'hydrographe de son expédition Clément Adrien Vincendon-Dumoulin.
Œuvres
Le récit de ses voyages fut publié en 24 volumes avec six volumes d’illustrations.
Œuvres publiées de son vivant
* Flore des îles
Malouines, imprimerie de Lebel, 1825.
Texte sur Gallica : https:/ ark:
bpt6k986054.image.f3.langFR.
* Voyage autour du monde :
exécuté par ordre du Roi sur la corvette de Sa Majesté « la Coquille » pendant les années 1822, 1823, 1824 et 1825, sous le ministère et conformément aux instructions de S.E.M. le Marquis de Clermont-Tonnerre, ministre de la Marine ;
et publié sous les auspices de Son Excellence , par M. L. I. Duperrey, capitaine de frégate, chevalier de Saint-Louis et membre de la Légion d'honneur, commandant de l'expédition, 6 volumes in-4° accompagnés de quatre Atlas, formant au moins 376 planches, dont 230 environ coloriées, dessinée et gravées par les meilleurs artistes ;
Arthus Bertrand, Paris, 1826-1828.
12 volumes grand in-8°, 600 planches ou cartes.
Composé de :
** Histoire du voyage, par Dumont d'Urville (5 vol.
, un Atlas),
** Météorologie, magnétisme, température de la mer,
par Arago (1 vol.
** Botanique
, par MM. d'Urville, Bory de Saint-Vincent et Adolphe Brongniart (1 vol.)
Texte sur Gallica : https:/ ark:
bpt6k97646g.r
.langFR
Hydrophytes, cryptogamie, https:/ ark:
bpt6k97647t.image.f3.langFR Phanérogamie, https:/ ark:
bpt6k97649h.r
.langFR
Atlas, https:/ ark:
bpt6k976485.image.f1.langFR Atlas,
* Voyage de Découvertes de L'Astrolabe exécuté par ordre du Roi pendant les années 1826-1827-1828-1829 sous le commandement de M. J. Dumont d'Urville, J. Tastu, 1832-1834
Texte sur Gallica : Botanique, par MM. A.
Lesson et A. Richard, 1832
https:/ ark:
bpt6k976752.zoom.f3.langFR ;
* Analyse du Voyage au Congo et dans l'Afrique équinoxiale de M. Douville, La France littéraire, juin 1832.
Texte sur Gallica : https:/ ark:
bpt6k201054w.image.f3.langFR.
Œuvres posthumes
* Voyage au Pôle sud et dans l'Océanie sur les corvettes
l'Astrolabe »
et « la Zélée », exécuté par ordre du Roi pendant les années 1837-1838-1839-1840 sous le commandement de M. J. Dumont-d'Urville, capitaine de vaisseau
Publié par ordonnance de Sa Majesté, sous la direction supérieure de M. Jacquinot, capitaine de vaisseau, commandant de «
La Zélée », rédigé à partir du tome 4 concernant l'Histoire du voyage par Vincendon-Dumoulin, hydrographe de l'expédition, à la suite du décès de Dumont-d'Urville, Paris, Gide éditeur, 1842-1846.
Texte sur Gallica (voir avertissement Tome 4 pages 1 à 4) : https:/ ark:
bpt6k976783.image.f3.langFR tome 1, https:/ ark:
bpt6k97679f.image.f3.langFR tome 2, https:/ ark: bpt6k97680n.image.f3.langFR tome 3, https:/ ark:
bpt6k976810.image.f2.langFR tome 4, https:/ ark: bpt6k97682b.image.f2.langFR tome 5, https:/ ark:
bpt6k97683p.image.f2.langFR tome 6, https:/ ark:
bpt6k976841.image.f2.langFR tome 7, https:/ ark:
bpt6k97685c.image.f2.langFR tome 8 ( : découverte de la Terre
Adélie le 19 janvier 1840 avec planches 168 à 172 non jointes ;
débarquement sur un groupe d'îlots à de la côte le 21 janvier 1840 ;
dont 210 et 216 : controverse avec l'expédition Wilkes), https:/ ark: bpt6k97686q.image.f2.langFR tome 9, https:/ ark: bpt6k976872.image.f2.langFR tome
10 ;
* Plus 11 autres volumes par spécialités concernant le Voyage au Pôle sud et dans l'Océanie sur les corvettes «
l'Astrolabe »
et « la Zélée »
voir expédition
Dumont d'Urville
partie Publications pour les spécialités, les auteurs, les volumes par spécialités et le nombre de planches ;
* Histoire générale des voyages 1-2.
Voyage autour du monde, Furne, 1859.
Texte sur Gallica : https:/ ark:
bpt6k65502897.
Bibliographie
*Edward Duyker
Dumont d’Urville:
Explorer and Polymath, Otago University Press, Dunedin, 2014, , University of Hawai’i Press, Honolulu, 2014 .
*Georges Benoît-Guyod
Au temps de la marine en bois sur les traces de Lapérouse : l'expédition d'Entrecastreaux (1791-1795), les trouvailles du capitaine Peter Dillon (1813-1827), une mission de Dumont d'Urville (1828-1829), Paris : Mercure de France, cinquième édition.
*Catherine Méhaud, Hélène Richard
Dumont d'Urville en Antarctique : journal de bord de Joseph Seureau, quartier-maître de la Zélée (1837-1840)
, Paris : Publisud, 1995.
*Jacques-Gilbert Guillon
Dumont d'Urville 1790-1842 :
la Vénus de Milo, les épaves de La Pérouse, l'Antarctique et la Terre-Adélie, Paris : Éditions France empire, 1986
*Yves Jacob
Dumont d'Urville : le dernier grand marin de découvertes, Grenoble : Glénat, 1995.
*Julia Ferloni
De Lapérouse à Dumont d'Urville : les explorateurs du Pacifique
*Dumont d'Urville, Marcellus et Voutier Enlèvement de Vénus, Paris : la Bibliothèque, 1994.
