Bresse|*|Ancienne province de France|Plaine
en France|États de Savoie
La Bresse est une région naturelle française et une ancienne province, située à cheval entre les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Bourgogne-Franche-Comté.
Les habitants de la Bresse sont appelés les « Bressans ».
Géographie
La Bresse occupe une superficie de près de .
Elle est délimitée à l'ouest par la Saône et au nord par le Doubs.
À l'est elle est limitée par les premiers contreforts et collines du massif du Jura, soit le Revermont jusqu'à la hauteur de Lons-le-Saunier (Coligny et Saint-Amour se situent sur cette limite), puis le vignoble du Jura plus au nord.
Au sud, sa limite, avec la Dombes, est floue ;
la plus communément admise part de la confluence de la Chalaronne avec la Saône à l'ouest et finit dans la commune de Saint-Martin-du-Mont à l'est.
L'expression géographique «
Bresse » est composée de trois parties différentes :
* la Bresse bourguignonne, subdivisée en Bresse louhannaise et Bresse chalonnaise, qui se situe dans l'est du département de Saône-et-Loire ;
* la Bresse de l'Ain
- parfois appelée Bresse savoyarde
- qui compose le quart nord-ouest du département de l'Ain
* la Bresse jurassienne, appelée également Bresse comtoise, la plus petite partie des trois, à l'ouest du département du Jura (et annexe de la Bresse louhannaise).
Histoire
Dès 1266, à la suite de l'héritage de Philippe de Savoie de Renaud V de Bagé, la Savoie a autorité sur toute la Bresse (la principale héritière Sibylle de Bâgé étant déjà la pupille de Philippe).
De la fin du règne de Philippe au traité de Paris de 1355, les comtes de Savoie n'ont cessé, comme en Bugey, pendant une période de guerre, de mettre en place sur l'ensemble de son territoire une politique administrative, financière, sociale et architecturale, affermissant les réformes initiées par Pierre II de Savoie (1263-1268).
La Bresse est annexée au comté de Savoie lorsque Sibylle de Bâgé, seule héritière, l'apporte en dot lors de son mariage en 1272 avec le futur comte de Savoie Amédée
Bâgé
en sera la capitale jusqu'à cette date avant que Bourg devenu depuis Bourg-en-Bresse, place également fortifiée, de , lui ravisse le rôle de centre administratif et devienne en 1321 le centre du bailliage de Bresse.
À partir du , la Bresse sera remise en apanage aux héritiers du comté de Savoie.
Après 1350, en l’absence des comtes de Savoie et de leurs enfants, la Bresse et le Bugey sont administrés par des gouverneurs et lieutenants généraux, qui y commandent en temps de guerre et de paix.
Ceux-ci devaient rendre compte de leurs actions au chancelier et au conseil de Savoie.
Leurs charges étaient révocables au bon vouloir du prince.
Parmi eux, on compte Jacques de La Baume, lieutenant général de Bresse de 1438 à 1440 et Jean de La Baume en 1536.
Le , par le traité de Lyon signé entre le duc Charles-Emmanuel de Savoie et le roi Henri IV, la Bresse est rattachée au royaume de France, ainsi que le Bugey, le pays de Gex et le Valromey, en échange du marquisat de Saluces qui rentre dans le giron des États de Savoie.
Toponymie
Le nom Bresse a pour origine dans le nom donné à la région par les Romains lors de la Guerre des Gaules menée par César.
Le nom donné est alors Saltus Brixiae.
Cette dénomination comprenait Brixia qui est la déesse celtique des eaux ainsi que Saltus signifiant région boisée qui il peut évoquer un espace non cultivé ou sauvage.
Saltus fait donc référence aux vastes forêts recouvrant auparavant le territoire.
Économie et agriculture
Grâce à une situation géographique privilégiée, ses sont très dynamiques.
Leur activité est principalement centrée sur les domaines suivants : l'agroalimentaire, la métallurgie, la carrosserie industrielle, la mécanique, le transport et la santé.
Elle est réputée pour les de volailles de Bresse élevées chaque année en plein air par .
Plusieurs mines de lignite ont existé dans la Bresse et les environs, notamment dans le gisement au nord-ouest de Lons-le-Saunier, dans le bassin dit « de Chaumergy ».
Ces lignites sont datées du Plio-quaternaire et s'intercalent au sein d'autres formations sableuses ou argileuses ;
il n'est plus guère pratiqué au-delà des cercles « patoisants », a été la langue principale de communication informelle, .
Il ne faut pas confondre le bressan du domaine francoprovençal et du domaine d'oïl.
Mobilier bressan
La Bresse possède son propre style en termes de mobilier.
Issu d'un habitat rural, les meubles que l'on retrouvait dans les fermes étaient souvent composés d'un ensemble type : une armoire bressane (la pièce la plus célèbre et la plus recherchée), une horloge, un vaisselier, un lit à baldaquin.
Ces pièces sont caractérisées par le .
Les meubles étaient bâtis par des « huchers », souvent adroits, et bénéficiant d'une large gamme d'essences de bois dans la région.
D'autres éléments sont aussi répertoriés : le berceau, la chaise à sel, tables et bancs.
Souvent accommodés dans une pièce unique, l'hutau, .
Spécialités culinaires
Lieux et monuments
* Château de Montcony, monument historique médiéval d'architecture bressane
* Apothicairerie de l'hôtel-Dieu
à Bourg-en-Bresse et à Louhans
