Acteur américain|Producteur américain|Réalisateur américain|Naissance dans le Bronx|Naissance en août 1943|Oscar du meilleur acteur|Oscar du meilleur acteur dans un second rôle|Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique|Mon beau-père (série de films)|Acteur ayant incarné
Al Capone|Acteur ayant incarné la créature de Frankenstein|Acteur ayant incarné le Diable|Frat Pack|Présidence du jury du festival de Cannes|Cecil B. DeMille Award|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté
Robert
De Niro est un acteur, réalisateur et producteur de cinéma américain né le à New York.
D'origine italienne par son père, il est également devenu citoyen italien en 2006.
Il commence sa carrière dans les années 1960 et compte une riche filmographie incluant de grands succès internationaux avec certains films devenus cultes.
Considéré par la profession comme un « », c'est-à-dire un acteur modèle, comme le sont Meryl Streep ou encore Gary Oldman, De Niro a remporté de nombreuses récompenses au cours de sa carrière comme l'Oscar du meilleur acteur dans un drame biographique (Raging Bull), l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle (Le Parrain 2), et deux Golden Globes (Raging Bull et pour l'ensemble de sa carrière en 2011).
Biographie
Jeunesse
Né à Greenwich Village, dans l'arrondissement de Manhattan à New York, Robert
Anthony
De Niro est le fils du peintre Robert De Niro et de Virginia Holton Admiral, peintre et poète.
Son père est un catholique d'origine italienne venant de la région du Molise et sa mère est une presbytérienne d'origines irlandaise, anglaise, allemande, française et néerlandaise.
Les parents de De Niro, qui se sont rencontrés au cours de peinture de Hans Hofmann, à Provincetown, dans le Massachusetts, divorcent alors qu'il a trois ans.
Le jeune garçon est élevé par sa mère dans le quartier de Little Italy, à Manhattan, et à Greenwich Village.
Son père vit à proximité et en grandissant Robert passe beaucoup de temps avec lui.
Robert De Niro est scolarisé au PS 41, une école primaire publique à Manhattan jusqu'à sa , puis poursuit ses études à la pour sa et sa de la .
Il est accepté au pour sa , mais n'y reste que peu de temps avant d'être transféré dans un autre collège.
Il entre au lycée à la , puis dans le secteur privé à la Rhodes Preparatory School, bien qu'il n'ait jamais été diplômé ni de l'une ni de l'autre.
Durant sa jeunesse dans , au cours de laquelle il est surnommé « Bobby
Milk » du fait de sa pâleur, il traîne avec un groupe de jeunes de rue dont certains sont restés ses amis de toujours.
Son avenir prend forme lors de ses débuts sur scène, à dix ans, lorsqu'il joue le lion peureux dans une production scolaire du Magicien d'Oz.
Y trouvant une façon de vaincre sa timidité en jouant, De Niro est également fasciné par le cinéma : il abandonne l'école à seize ans pour entamer une carrière d'acteur.
Il est découvert par De Palma lors d'un casting ouvert organisé à Greenwich Village avec l'acteur William Finley.
De Niro impressionne Brian
De Palma en improvisant avec Finley
alors qu'il n'a pas 20 ans et ne peut même pas signer lui-même son contrat (la majorité étant à 21 ans).
En 1965, il apparaît dans Trois chambres à Manhattan de Marcel Carné, puis en 1968, dans Greetings à nouveau réalisé par De Palma.
Ses rôles suivants restent peu connus du public.
C'est en 1973 qu'il commence à travailler avec Martin Scorsese sur le film Mean Streets.
Il enchaîne avec Francis Ford Coppola sur Le Parrain 2, préquelle dans laquelle il prête ses traits au personnage de Vito Corleone, incarné par Marlon Brando dans le premier opus, Le Parrain.
Pour sa performance, le jeune acteur remporte l'Oscar du meilleur
acteur
dans un second rôle
Par la suite, il entame une fructueuse collaboration avec Scorsese durant les années 1980, dont découlent plusieurs classiques hollywoodiens : c'est d'abord Taxi Driver, qui, en 1976, l'intronise comme une révélation majeure, et qui lui donne une notoriété mondiale.
Il enchaîne en 1977 avec le musical New York, New York, puis le drame sportif Raging Bull en 1980, qui lui vaut l'Oscar du meilleur acteur.
Et, en 1983, La Valse des pantins l'amène sur le terrain de la comédie noire.
Après ces cinq longs-métrages, l'acteur s'émancipe de Scorsese pour tourner quelques chefs-d'œuvre : en 1984
, Sergio Leone le dirige dans l'ambitieuse fresque historique
Il était une fois en Amérique ;
en 1985, il fait partie de la distribution principale de l'expérimental et acclamé Brazil, de Terry Gilliam, où il prête ses traits à Archibald «
Harry » Tuttle ;
en 1987, il retrouve Brian
De Palma pour le polar
Les Incorruptibles, aux côtés de Kevin Costner et Andy Garcia, où il incarne
Capone.
Il forme également des couples de cinéma fameux : en donnant la réplique à Meryl Streep pour la romance Falling in Love, d'Ulu Grosbard, en 1984 ;
puis dans le registre de la buddy comedy pour Charles Grodin dans le culte Midnight Run, de Martin Brest, en 1988.
Il collabore aussi avec des cinéastes européens : Roland Joffé pour le drame britannique Mission, en 1986, avec Jeremy Irons ;
Alan Parker pour le thriller Angel
Heart :
Aux portes de l'enfer en 1987 ;
David Jones pour le drame Jacknife, en 1989 ;
et l'Irlandais Neil Jordan l'amène à la comédie pure avec Nous ne sommes pas des anges, qui constitue un rare échec pour cette décennie, âge d'or de sa carrière.
Cette même année, il co-fonde sa société de production, Tribeca Productions, du nom de TriBeCa, le quartier de New York dans lequel il vit.
Les années 1990 s'annoncent moins constantes, mais encore riches en productions majeures.
Confirmation et passage à la réalisation (années 1990)
L'année 1990 marque ses retrouvailles avec Martin Scorsese pour leur sixième collaboration, Les Affranchis, un classique instantané ;
suivi dès 1991 des Nerfs à vif, qui lui vaut une nomination à l'Oscar du meilleur acteur.
Parallèlement, il continue à partager l'affiche avec des acteurs issus d'univers différents : Jane Fonda pour la romance Stanley & Iris, de Martin Ritt, cependant un échec critique ;
et le drame L'Éveil, de Penny Marshall, avec Robin Williams.
Son aura lui permet ensuite de porter des projets risqués :
il est dirigé par Irwin Winkler dans deux drames noirs : La Liste noire, en 1991, et La Loi de la nuit en 1992.
Il s'aventure aussi sur le terrain de la comédie dramatique avec Hollywood Mistress, de Barry Primus, puis Mad Dog and Glory, de John McNaughton ;
et en 1993, il participe au drame Blessures secrètes, de Michael Caton-Jones, où il côtoie un jeune Leonardo
Di Caprio.
Il s'aventure également sur des terrains inédits : il tient un rôle secondaire dans la grosse production Backdraft, de Ron Howard ;
prête ses traits à La Créature dans Frankenstein, de Kenneth Branagh, en 1994.
Et surtout passe derrière la caméra : il réalise et joue dans le drame Il était une fois le Bronx.
Cet essai est acclamé par la critique et est multi-récompensé.
Après ce cycle lucratif, il retrouve Martin Scorsese pour la septième fois : la fresque Casino, où il prête ses traits à Sam «
Ace »
Rothstein,
et est entouré de Sharon Stone et Joe Pesci.
C'est un nouveau succès critique et commercial.
Mais cette année 1995 est aussi marqué par la sortie du polar urbain Heat, de Michael Mann, où il est confronté pour la première fois à un autre acteur désormais iconique, Al Pacino.
Un autre succès.
En 1996, il enchaîne trois productions différentes : il porte le thriller Le Fan, de Tony Scott, puis est entouré de Dustin Hoffman, Jason Patric et Brad Pitt pour le controversé drame judiciaire Sleepers, de Barry Levinson, et retrouve Leonardo
Di Caprio et Meryl Streep dans le drame Simples Secrets, où il se contente d'un rôle plus secondaire.
En 1997, il enchaîne trois œuvres différentes : le crépusculaire Copland, de James Mangold, porté par Sylvester Stallone ;
retrouve Barry Levinson et Dustin Hoffman pour la comédie Des hommes d'influence ;
et fait partie de la distribution quatre étoiles réunie par Quentin Tarantino pour son polar
Jackie Brown.
L'année 1998 marque un tournant : il est dirigé par Alfonso Cuarón dans son second film américain, le polar
De grandes espérances ; donne la réplique à Jean Reno dans le thriller d'action Ronin, de John Frankenheimer, et enfin entame le tournage d'une comédie annonçant le virage de la décennie suivante.
En effet, en 1999 sort
Mafia Blues, mis en scène par le vétéran de la comédie Harold Ramis, et dont il partage l'affiche avec Billy Cristal.
En parrain dépressif, il livre une interprétation comique surprenante, multipliant les références aux performances les plus emblématiques de sa carrière.
L'échec critique et commercial de la comédie dramatique Personne n'est parfait (e), de Joel Schumacher, passe du coup inaperçu.
Échecs successifs et virage comique (2000-2011)
De même en 2000 avec le drame Les Chemins de la dignité de George Tillman
Jr.
qui déçoit la critique et qui n'est qu'un succès commercial modéré.
Cependant, la comédie potache Mon beau-père et moi connait un succès critique et commercial international.
Le long-
métrage réalisé par Jay Roach lui permet de jouer une nouvelle fois de son image, en interprétant un beau-père vétéran dur à cuire martyrisant un Ben Stiller dont le numéro de souffre-douleur
est quasi-éclipsé.
Il connaît ensuite une série d'échecs commerciaux : en 2001 le thriller 15 minutes de John Herzfeld est un flop.
Tout comme en 2002 la satire Showtime de Tom Dey, pour laquelle il partage l'affiche avec Eddie Murphy.
Quant au drame Père et Flic, pour lequel il retrouve Michael Caton-Jones, il passe inaperçu.
La suite de Mafia Blues, Mafia Blues 2 : La Rechute, connaîtra le même sort.
Seul parvient à émerger le film de braquage
The Score de Frank
Oz, dont il partage l'affiche avec Edward Norton
Par la suite, il se met donc en retrait : en 2004, il intègre les distributions chorales du film fantastique Godsend, expérience interdite de Nick Hamm, et Le Pont du roi Saint-Louis de Mary McGuckian.
Ces deux films déçoivent au box-office.
Il accepte tout de même de retrouver son rôle désormais culte de Jack Byrnes pour la suite Mon beau-père, mes parents et moi.
Si les critiques ne suivent pas, le public répond présent.
Son caméo vocal dans le blockbuster d'animation Gang de requins, où il double le personnage de Don Lino, s'inscrit dans cette même veine auto-parodique.
En 2005, le film fantastique Trouble Jeu de John Polson est un nouvel échec.
L'année suivante, sa seconde tentative de réalisation est moins convaincante, sur le plan critique comme commercial : l'ambitieux drame historique qu'est Raisons d'État lui donne néanmoins la possibilité de diriger Matt Damon, mais également de sortir exceptionnellement Joe Pesci de sa retraite.
En 2007, il fait partie de la distribution de stars des années 1990 réunies par Matthew Vaughn pour son blockbuster fantastique Stardust, qui lui permet de retrouver les faveurs de la critique.
Mais en 2008, La Loi et l'Ordre de Jon Avnet, qui reforme son tandem avec Al Pacino, est un échec.
Tandis que ses retrouvailles avec Barry Levinson passent inaperçues : la satire indépendante Panique à Hollywood sort dans un circuit limité de salles.
En 2010, il s'aventure de nouveau dans le rôle d'un patriarche dépassé pour la comédie dramatique
Everybody's Fine, de Kirk Jones, un nouvel échec ;
et Mon beau-père
et nous reçoit des critiques encore plus mauvaises que le précédent opus, mais le public répond présent pour suivre la conclusion de la trilogie, cette fois mise en scène par Paul Weitz ;
en revanche, le polar Stone, de John Curran, marquant ses retrouvailles avec Edward Norton, est un autre échec cuisant au box-office.
Son année 2011 poursuit sur cette lancée : le thriller d'action Killer Elite, avec Jason Statham et Clive Owen, est un nouvel échec critique et commercial ;
sa participation à la comédie romantique chorale Happy New Year, de Garry Marshall, est couronnée par un succès commercial, mais une défection critique quasi-totale.
Et enfin il accepte de tenir un second rôle de luxe dans le thriller de science-fiction Limitless, de Neil Burger, porté par Bradley Cooper.
Malgré ce déclin critique, il reste un acteur respecté : en janvier 2011, il reçoit un Cecil B. DeMille Award aux Golden Globes, qui récompense l'ensemble de sa carrière.
En mai, il préside le jury de la du Festival de Cannes, vingt-quatre ans après avoir été président du jury du festival international du film de Moscou (1987).
Seconds rôles et regain critique (depuis 2012)
L'année 2012 marque le début d'une collaboration avec le cinéaste David O. Russell qui lui permet de regagner les faveurs de la critique.
Cependant, il continue à tourner beaucoup, et pas toujours des projets de premier plan.
En effet, en 2012, la comédie dramatique Happiness Therapy, où il seconde le tandem formé par Bradley Cooper et la révélation Jennifer Lawrence, est accueilli comme une renaissance artistique.
L'acteur décroche ainsi une nomination à l'Oscar du meilleur
acteur
dans un second rôle, plus de vingt ans
après Les Nerfs à Vif.
O'Russell continue à le diriger dans ses prochains projets : s'il se contente d'un petit rôle dans la satire American Bluff, sorti en 2013, le biopic Joy, sorti fin 2015 avec Jennifer Lawrence dans le rôle-titre, lui permet d'hériter d'une partition plus développée.
L'année 2013 est marquée par la sortie de plusieurs films : la comédie dramatique
Un grand mariage, de Justin Zackham.
Il y joue un patriarche aux côtés de Diane Keaton, mais le film est un flop.
L'acteur revient au thriller d'action avec Face à face, de Mark Steven Johnson, qui l'oppose à John Travolta.
Un autre flop critique et commercial.
Il joue aussi un parrain de la mafia retraité dans la comédie d'action Malavita, produite par Martin Scorsese et réalisée par Luc Besson, et l'opposant à Michelle Pfeiffer.
Enfin, dans la comédie dramatique
Last Vegas, réalisée par Jon Turteltaub
, il côtoie d'autres vétérans du cinéma américain, Michael Douglas, Morgan Freeman et Kevin Kline.
L'année 2014 lui permet de continuer à côtoyer des vétérans du cinéma américain : avec Sylvester Stallone , il joue un duo de vieux boxeurs dans Match retour, de Peter Segal.
Il se compromet aussi dans un thriller de série B, L'Instinct de tuer, porté par John Cusack et Rebecca Da Costa.
En 2015, l'acteur retrouve le succès critique et commercial en jouant de nouveau d'une cette alchimie paternelle avec une jeune actrice :
il accompagne Anne Hathaway dans la comédie
Le Nouveau Stagiaire, écrite et réalisée par Nancy Meyers.
Le long-métrage
connait un joli succès commercial.
Mais la même année, il joue dans le film d'action Bus 657, face à Jeffrey Dean Morgan.
Il ne renonce pas pour autant à des projets plus ambitieux : le 8 avril 2015, il annonce ainsi qu'il va incarner le rôle du constructeur automobile Enzo Ferrari, dans un film qu'il va coproduire et dont il souhaite que Clint Eastwood assure la mise en scène.
Mais à la fin de la même année, Michael Mann est annoncé à la réalisation d'un projet similaire, avec Hugh Jackman dans le rôle-titre.
Le projet n'avance pas.
En 2016, il renoue avec la comédie potache en tenant le rôle-titre de Dirty Papy, face à la vedette des adolescents Zac Efron.
Il revient aussi vers l'univers de la boxe pour Hands of Stone, de Jonathan Jakubowicz, où il prête ses traits au légendaire Ray Arcel.
C'est Edgar Ramirez qui incarne son élève Roberto Durán.
Enfin, il est la tête d'affiche de la comédie dramatique The Comedian, de Taylor Hackford.
Il y a pour partenaires Leslie Mann et Harvey Keitel.
En 2017, il partage l'affiche du téléfilm prestigieux The Wizard of Lies, de Barry Levinson, où il prête ses traits à Bernie Madoff, et retrouve Michelle Pfeiffer comme partenaire de jeu.
L'année 2019 le voit mener la comédie
The War with Grandpa, face à Uma Thurman et Jane Seymour.
Mais surtout, il retrouve Martin Scorsese pour une neuvième collaboration mise en ligne exclusivement sur la plateforme Netflix.
Ce polar intitulé The Irishman est un projet de très longue date qui marque aussi le retour à l'écran du retraité Joe Pesci.
De Niro y prête ses traits à Frank «
The Irishman » Sheeran
, face à Al
Pacino dans le rôle de Jimmy Hoffa.
En 2020, il continue avec le cinéaste pour Killers
Of The Flower Moon, qui lui permet cette fois de faire face au nouveau poulain du cinéaste, Leonardo
Di Caprio.
Engagements et vie privée
Robert De Niro a six enfants : Drena (1971
- adoptée par l'acteur, elle est la fille biologique de sa première épouse) et Raphael (1976) avec l'actrice Dianne Abbott, les jumeaux Julian et Aaron (1995) avec le mannequin Toukie Smith.
Avec sa dernière épouse, , il a un fils, Elliot, né en 1998 et qui est autiste, ainsi qu'une fille, Helen, née d'une mère porteuse en décembre 2011.
De Niro est âgé de 60 ans lorsque son médecin Esma Mint lui découvre un cancer de la prostate, détecté à temps.
Après une prostatectomie et plusieurs séances de radiothérapie, De Niro reprend sa carrière au cinéma.
À la suite des attentats du 11 septembre 2001 à New York, il participe à une séquence filmée des rues de sa ville natale pour l'ouverture du documentaire New York : 11 septembre (2002), attentats vus par les yeux des pompiers du FDNY.
En 2011, à l'occasion d'une nouvelle version du documentaire pour commémorer les dix ans des attaques, une nouvelle séquence est tournée, cette fois-ci depuis le mémorial, au centre du chantier du nouveau complexe du World Trade
Center
En février 2014, sa fortune personnelle est estimée à environ 310 millions de dollars.
En février 2017, il fait l'objet d'une controverse en décidant de promouvoir une campagne anti-vaccination avec Robert F. Kennedy Jr, récemment nommé par Donald Trump à la tête d'une commission pour vérifier la sûreté des vaccins.
En effet, lors d'une conférence de presse, les deux hommes décident d'offrir la somme de à qui pourrait prouver que le vaccin contre la rougeole, la rubéole et les oreillons était totalement sans danger pour la santé.
Une telle attitude de la star réside dans le fait que De Niro est convaincu que l'autisme de son fils est imputable à un vaccin.
Le 10 juin 2018, lors de son speech au cours de la cérémonie des Tony Awards, Robert De Niro s'en prend violemment au président des Etats-Unis d'Amérique, Donald Trump ("Fuck
Trump
Ses prises de position lui vaudront d'être la cible d'un colis piégé lors de l'affaire des colis piégés d'octobre 2018 aux États-Unis.
Style de jeu
Plutôt discret dans sa communication,
De Niro est généralement considéré comme un fin observateur psychologique des personnages et un grand perfectionniste.
Il est également connu pour son engagement dans ses différents rôles et son travail d'interprétation physique de ses personnages : il prend près de et apprend à boxer pour son interprétation de Jake LaMotta dans Raging Bull ;
il apprend également à jouer du saxophone pour New York, New York.
En outre, pour Taxi Driver, il se prépare en conduisant un taxi de nuit des semaines durant.
Comme tous les acteurs qui ont suivi les cours de Stella Adler (Marlon Brando, Benicio del Toro…), il s'est toujours efforcé de « défictionnaliser » la fiction.
Robert
De Niro
est souvent comparé à Al Pacino, un acteur de la même génération que lui avec qui il a en commun des origines italiennes et une formation à l'Actors Studio.
Ils tiennent tous deux la vedette du Parrain 2, mais n'ont dans ce film aucune scène en commun, leurs personnages évoluant à des époques différentes.
Les deux comédiens se retrouvent en 1995 dans Heat de Michael Mann, où ils partagent cette fois deux scènes, puis en 2008 dans La Loi et l'Ordre de Jon Avnet puis en 2019 dans The Irishman de Martin Scorsese.
Filmographie
Comme acteur
Cinéma
Années 1960
* 1965
: Trois Chambres à Manhattan de Marcel Carné : un client au dîner (figuration)
* 1965 :
Encounter de Norman C. Chaitin : le neveu (court-métrage)
* 1968 : Les Jeunes Loups de Marcel Carné : un client chez Popov (figuration)
* 1969 : Sam's Song de Jordan Leondopoulos : Sam Nicoletti (remonté en un film différent en 1979 sous le titre The Swap)
* 1969 : The Wedding Party de Brian
De Palma : Cecil (ce film tourné en 1964 est le premier de Robert De Niro)
Années 1970
* 1971 :
Jennifer on
Mind
de Noel Black : Mardigian
* 1971 :
Né pour vaincre (Born to Win) d'Ivan Passer :
Danny
* 1971 : The Gang
That
Couldn't Shoot Straight de James Goldstone : Mario Trantino
* 1973
Le Dernier Match (Bang the Drum Slowly) de John D. Hancock : Bruce Pearson
* 1973
Mean Streets de Martin Scorsese : John «
Johnny
Boy » Civello
* 1974
Le Parrain 2 de Francis Ford Coppola : Vito Corleone jeune
* 1976 : Taxi Driver de Martin Scorsese :
Travis Bickle
* 1976
: 1900 (Novecento) de Bernardo Bertolucci : Alfredo Berlinghieri
* 1976
Le Dernier Nabab (The Last Tycoon) d'Elia Kazan : Monroe Stahr
* 1977 : New York, New York de Martin Scorsese : Jimmy Doyle
* 1978 : Voyage au bout de l'enfer (The Deer Hunter) de Michael Cimino :
Michael Vronsky
Années 1980
* 1980 : Raging Bull de Martin Scorsese : Jake LaMotta
* 1981 : Sanglantes confessions (True Confessions) d'Ulu Grosbard : Des Spellacy
* 1983 :
La Valse des pantins (The King of Comedy) de Martin Scorsese : Rupert Pupkin
* 1984 :
Il était une fois en Amérique (Once Upon a Time in America) de Sergio Leone :
David « Noodles » Aaronson
* 1984 : Falling in Love d'Ulu Grosbard : Frank Raftis
* 1985 :
Brazil de Terry Gilliam : Archibald «
Harry » Tuttle
* 1986 : Mission (The Mission) de Roland Joffé : Rodrigo Mendoza
* 1987 : Angel Heart :
Aux portes de l'enfer d'Alan Parker : Louis Cyphre
* 1987 : Les Incorruptibles (The Untouchables) de Brian
De Palma :
Al Capone
* 1989 : Jacknife de David Jones :
Joseph «
Jacknife »
Megessey
* 1989
: Nous ne sommes pas des anges (We're No Angels) de Neil Jordan :
Ned
Années 1990
* 1990 : Stanley & Iris de Martin Ritt : Stanley Everett Cox
* 1990 :
Les Affranchis (Goodfellas) de Martin Scorsese : Jimmy Conway
* 1990 : L'Éveil (Awakenings) de Penny Marshall : Leonard Lowe
* 1991 : La Liste noire (Guilty by Suspicion) d'Irwin Winkler : David Merrill
* 1991 : Backdraft de Ron Howard :
Donald «
Shadow »
Rimgale
* 1991
Les Nerfs à vif (Cape Fear) de Martin Scorsese : Max Cady
* 1992 : The Godfather Trilogy: 1901-1980 de Francis Ford Coppola (réédition de la trilogie en VHS et laserdisc) : Vito Corleone jeune
* 1992 : Hollywood Mistress (Mistress) de Barry Primus : Evan M. Wright
* 1992 : La Loi de la nuit (Night and the City) d'Irwin Winkler : Harry Fabian
* 1993 : Mad Dog and Glory de John McNaughton : Wayne «
Mad
Dog »
Dobie
* 1993 : Blessures secrètes (This Boy's Life) de Michael Caton-Jones : Dwight Hansen
* 1993 :
Il était une fois le Bronx (A Bronx Tale) de Robert De Niro : Lorenzo Anello
* 1994 : Frankenstein de Kenneth Branagh : La Créature
* 1995 : Les Cent et Une Nuits de Simon Cinéma d'Agnès Varda :
Le mari de la star-fantasme en croisière
* 1995 : Casino de Martin Scorsese :
Sam «
Ace »
Rothstein
* 1996
Le Fan (The Fan) de Tony Scott : Gil Renard
* 1996 : Simples Secrets (Marvin's Room) de Jerry Zaks : Le Wally
* 1997 : Copland de James Mangold :
Le lieutenant Moe Tilden
* 1997 : Des hommes d'influence (Wag the Dog) de Barry Levinson : Conrad Brean
* 1997 :
Jackie Brown de Quentin Tarantino : Louis Gara
* 1998 : De grandes espérances (Great Expectations) d'Alfonso Cuarón : Arthur Lustig
* 1999 : Mafia Blues (Analyze This) de Harold Ramis : Paul Vitti
* 1999 : Personne n'est parfait (e) (Flawless) de Joel Schumacher : Walt Koontz
Années 2000
* 2000 : Les Aventures de Rocky et Bullwinkle (The Adventures of Rocky & Bullwinkle) de Des McAnuff : Chef Sans-Peur (voix)
* 2000 : Les Chemins de la dignité (Men of Honor) de George Tillman Jr.
Le maître principal Leslie Sunday
* 2000 : Mon beau-père et moi (Meet the Parents)
de Jay Roach : Jack Byrnes
* 2001 : 15 minutes (15 Minutes) de John Herzfeld :
L'inspecteur Eddie Flemming
* 2002 : Showtime de Tom Dey : L'inspecteur
Mitch Preston
* 2002 : Père et Flic (City by the Sea) de Michael Caton-Jones :
Vincent LaMarca
* 2002 :
Mafia Blues 2 : La Rechute (Analyze That) de Harold Ramis : Paul Vitti
* 2004 : Godsend, expérience interdite (Godsend) de Nick Hamm : Richard Wells
* 2004 : Gang de requins (Shark Tale) d'Éric Bergeron : Don Lino (voix)
* 2004 : Mon beau-père, mes parents et moi (Meet the Fockers) de Jay Roach : Jack Byrnes
* 2004 :
Le Pont du roi Saint-Louis (The Bridge of San Luis
Rey
de Mary McGuckian : L'archevêque de Lima
* 2005 : Trouble Jeu (Hide and Seek) de John Polson : David Callaway
* 2006 :
Raisons d'État (The Good Shepherd) de Robert de Niro : Bill Sullivan
* 2006 : Arthur et les Minimoys de Luc Besson :
Le roi des Minimoys (voix pour la version anglophone)
* 2007 : Stardust de Matthew Vaughn :
Le capitaine Shakespeare
* 2008 : La Loi et l'Ordre (Righteous Kill) de Jon Avnet :
Le lieutenant Tom «
Turk »
Cowan
* 2008 :
Panique à Hollywood (What Just Happened?
de Barry Levinson :
Ben
Années 2010
* 2010 :
Everybody's
Fine de Kirk Jones : Frank Goode
* 2010 : Mon beau-père et nous (Little Fockers)
de Paul Weitz : Jack Byrnes
* 2010 :
Machete de Robert Rodriguez et Ethan Maniquis : Le sénateur McLaughlin
* 2011 : L'amour a ses raisons (Manuale d'amore 3) de Giovanni Veronesi :
Adrian
* 2011 :
Happy New Year (New Year's Eve) de Garry Marshall : Stan Harris
* 2012 : Monsieur Flynn (Being Flynn) de Paul Weitz : Jonathan Flynn
* 2012 : Red Lights de Rodrigo Cortés :
Simon Silver
* 2012 : Unités d'élite (Freelancers) de Jessy Terrero :
Le capitaine Joe Sarcone
* 2012 : Happiness
Therapy (
Silver Linings Playbook) de David O. Russell :
Pat Solitano Sr.
* 2013 :
Un grand mariage (The Big Wedding) de Justin Zackham : Don Griffin
* 2013 : Face à face de Mark Steven Johnson : Benjamin Ford
* 2013 : Malavita (The Family) de Luc Besson :
Fred Blake
* 2013 : American Bluff (American Hustle) de David O. Russell : Victor Tellegio (caméo)
* 2014 : Match retour (Grudge Match)
de Peter Segal : Billy «
The Kid » McGuigan
* 2014 : L'Instinct de tuer (The Bag Man) de David Grovic : Dragna
* 2015 : Le Nouveau Stagiaire (The Intern) de Nancy Meyers : Ben Whittaker
* 2015 : Bus 657 (Heist) de Scott Mann : Francis «
The Pope »
Silva
* 2015 :
Joy de David O. Russell : Rudy, le père de Joy
* 2016 : Dirty Papy (Dirty Grandpa) de Dan
Mazer :
Dick Kelly
* 2016 : Hands of Stone de Jonathan Jakubowicz : Ray Arcel
* 2016 : The Comedian de Taylor Hackford :
Jackie Burke
* 2019
The Irishman de Martin Scorsese : Frank «
The Irishman »
Sheeran
Années 2020
* 2020 :
Killers of the
Flower Moon de Martin Scorsese : William Hale
Télévision
* 1977 : Le Parrain (The Godfather: A Novel for Television) de Francis Ford Coppola : Vito
Corleone jeune
* 2017 : The Wizard of Lies (téléfilm) de Barry Levinson : Bernard Madoff
Comme producteur
Cinéma
* 1989
: Nous ne sommes pas des anges (We're No Angels) de Neil Jordan
* 1991
Les Nerfs à vif (Cape Fear) de Martin Scorsese
* 1992 : Cœur de tonnerre de Michael Apted
* 1992 : Hollywood Mistress (Mistress) de Barry Primus
* 1993 : Chassé-croisé (
The Night
We Never Met) de Warren Leight
* 1993 :
Il était une fois le Bronx (A Bronx Tale) de lui-même
* 1996 :
Simples Secrets (Marvin's Room) de Jerry Zaks
* 1997 : Des hommes d'influence (Wag the Dog) de Barry Levinson
* 1999 : Personne n'est parfait (e) (Flawless) de Joel Schumacher
* 2000 : Les Aventures de Rocky et Bullwinkle (The Adventures of Rocky & Bullwinkle) de Des McAnuff
* 2000 : Mon beau-père et moi (Meet the Parents)
de Jay Roach
* 2002 : Pour un garçon (
About a Boy) de Chris Weitz et Paul Weitz
* 2004 : Mon beau-père, mes parents et moi (Meet the Fockers) de Jay Roach
* 2006 :
Raisons d'État (The Good Shepherd)
de lui-même
* 2008 :
Panique à Hollywood (What Just Happened?
) de Barry Levinson
* 2010 : Mon beau-père et nous (Little Fockers)
de Paul Weitz
* 2012 : Unités d'élite (Freelancers) de Jessy Terrero
Télévision
* 1998 : La Famille trahie (Witness to the Mob) de Thaddeus O'Sullivan
* 2017 : The Wizard of Lies (téléfilm) de Barry Levinson
Comme réalisateur
Distinctions
Le 4 février 2013, il pose ses empreintes devant le Grauman's Chinese
Theatre sur Hollywood Boulevard, inaugurées 10 jours plus tard.
Le 22 novembre 2016, Barack Obama lui décerne la médaille présidentielle de la Liberté.
Récompenses
* 1974 :
National Society of Film Critics
Awards du meilleur acteur dans un second rôle
dans un thriller dramatique pour Mean Streets (1973)
* 1974
: New York
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un second rôle
dans un thriller dramatique pour Mean Streets (1973)
* des Oscars 1975 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame pour Le Parrain 2 (1974).
Los Angeles
Film Critics
Association
Awards 1976 :
Meilleur acteur dans un drame pour Taxi Driver (1976).
* 1977 :
National Society of Film Critics
Awards du meilleur acteur dans un drame pour Taxi Driver (1976)
* 1977 : New York
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame pour Taxi Driver (1976)
* 1978 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur étranger dans un drame pour Taxi Driver (1976).
* 1978 :
Sant Jordi
Awards
de la meilleure performance
dans un film étranger dans un drame romantique pour Le Dernier Nabab (The Last Tycoon)
, dans un thriller dramatique pour Mean Streets (1973), dans un drame musical pour New York, New York (1977), dans un drame historique pour 1900 (Novecento) (1976) dans un drame pour Taxi Driver (1976).
* Hasty Pudding Theatricals 1979 : Lauréat du Prix de l’homme de l’année.
* des Los
Angeles
Film Critics
Association
Awards 1980 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* National Board of Review Awards 1980 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* 1980 : New York
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Raging Bull (1980)
* des Boston
Society
of Film Critics
Awards 1981 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* des Golden
Globes 1981 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* des Oscars 1981 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* Mostra de Venise 1981 :
Lauréat du Prix
Golden Phoenix du meilleur acteur dans un drame pour Sanglantes confessions (True Confessions) (1981) partagé avec Robert Duvall.
* 1986 :
Sant Jordi
Awards
de la meilleure performance
dans un film étranger dans un drame pour Il était une fois en Amérique (Once Upon
a Time in America) (1984) et dans un drame romantique pour Falling in Love (1984).
* National Board of Review Awards 1990 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour L'Éveil (Awakenings) (1990).
* des New
York
Film Critics
Circle
Awards 1990 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour L'Éveil (Awakenings) (1990) et dans un drame pour Les Affranchis (Goodfellas) (1990).
* 1992
Jupiter Award du meilleur acteur international dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* New York Women in
Film & Television 1993 : Lauréat du Prix Muse.
* Mostra de Venise 1993 :
Lauréat du Prix Lion d'or pour la carrière.
* 1997 :
Christopher Awards du meilleur film pour Simples
Secrets
Marvin's Room
1996)
partagé avec Jerry Zaks (Réalisateur), Scott McPherson (Scénariste), Scott Rudin (Producteur), Jane Rosenthal (Producteur),
Tod Scott Brody (Producteur exécutif) et Lori Steinberg (Producteur exécutif).
* Festival international du film de Moscou 1997 : Lauréat du Prix d’
Honneur pour sa contribution au monde du cinéma.
* Online
Film & Television
Association
Awards 1998 :
Lauréat du Prix
OFTA
Film Hall of Fame.
* 2000 : Blockbuster Entertainment
Awards du duo comique préféré partagé avec Billy Crystal dans une comédie pour Mafia Blues (1999).
* Festival international du film de Saint-Sébastien 2000 : Lauréat du Prix Donostia pour l’ensemble de sa carrière.
* Gotham
Independent
Film
Awards 2001 :
Lauréat du Prix pour l’ensemble de sa carrière.
* 2001 : MTV Movie Awards de la meilleure ligne de dialogue dans une comédie romantique pour Mon beau-père et moi (2000).
* des American
Film Institute
Awards 2003 :
Lauréat du Prix pour l’ensemble de sa carrière.
* 2003 : Christopher Awards du meilleur film pour Pour un garçon (
About a Boy) (2002) partagé avec Paul Weitz , Peter Hedges (Scénariste), Jane Rosenthal (Producteur), Brad Epstein (Producteur), Tim Bevan (Producteur), Eric Fellner (Producteur), Debra Hayward (Coproducteur), Liza Chasin (Coproducteur), Hardy Justice (Coproducteur), Nicky Kentish Barnes (Coproducteur), Nick Hornby (Producteur exécutif) et Lynn Harris (Producteur exécutif).
* Golden
Eagle
Awards 2006 :
Lauréat du Prix Golden Eagle pour sa contribution au monde du cinéma.
* Festival international du film de Berlin 2007 : Meilleure contribution technique dans un drame historique pour Raisons d'État (
The Good Shepherd) (2007) partagé avec John Sessions, Oleg Shtefanko, Martina Gedeck, Michael Gambon, John Turturro, Keir Dullea, Eddie Redmayne, Mark Ivanir, Timothy Hutton, Joe Pesci
, Lee Pace, Matt Damon, Gabriel Macht, Alec Baldwin, Angelina Jolie, Billy Crudup, William Hurt et Tammy Blanchard.
* Golden Camera 2008 :
Lauréat du Prix
Golden Camera pour l’ensemble de sa carrière.
* Festival international du film de Karlovy
Vary 2008 : Lauréat du Prix Spécial pour sa contribution au monde du cinéma.
* BAFTA/LA 2009 :
Lauréat du Prix pour l’ensemble de sa carrière.
* 2009 :
Festival du film de Hollywood du meilleur acteur dans un drame d’aventure pour Everybody's Fine (2009).
* 2009 : Yoga Awards du pire acteur étranger dans un drame d’action pour La Loi et l'Ordre (2008) partagé avec Al Pacino.
* AARP
Movies for Grownups
Awards 2010 :
Lauréat du Prix pour l’ensemble de sa carrière.
* Festival du film de Taormine 2010 : Lauréat du Prix Taormina Arte.
* des Golden
Globes 2011 :
Lauréat du Prix Cecil B. DeMille Award pour l'ensemble de sa carrière.
* 2012 : Capri de la meilleure distribution dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012) partagée avec Bradley Cooper, Jennifer Lawrence, Jacki Weaver, Chris Tucker et Julia Stiles.
* des Detroit
Film Critics Society
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* 2012 : Festival du film de Hollywood du meilleur acteur de l’année dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (
Silver Linings Playbook) (2012).
* Made in NY
Awards 2012 :
Lauréat du Prix d’
Honneur partagé avec Meryl Streep et Whoopi Goldberg.
* des Australian Academy of Cinema and
Television
Arts
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* 2013 : Gold Derby Awards de la meilleure distribution dans une comédie dramatique pour (2012) partagée avec Bradley Cooper, Jennifer Lawrence, Anupam Kher, Dash Mihok, John Ortiz, Julia Stiles, Chris Tucker, Jacki Weaver et Shea Whigham.
* Festival international du film de Santa Barbara 2013 : Lauréat du Prix Kirk Douglas pour l’excellence dans ses films.
* 2014 : Gold Derby Awards de la meilleure distribution dans un drame pour American Bluff (2013) partagée avec Amy Adams, Bradley Cooper, Jennifer Lawrence, Christian Bale, Louis C.K., Jack Huston, Alessandro
Nivola, Michael Peña, Jeremy Renner et Elisabeth Röhm.
* Festival du film de Hollywood 2015 :
Lauréat du Prix pour l’ensemble de sa carrière.
* GLAAD
Media
Awards 2016 :
Lauréat du Prix de l'excellence dans les médias.
* 2016 : Festival du film de Hollywood du meilleur acteur de l’année dans une comédie pour The Comedian (2015)
* Festival du film de Sarajevo 2016 : Lauréat du Prix d’Honneur
Heart of Sarajevo.
* Film Society of Lincoln Center 2017 : Lauréat du Prix Gala Tribute.
* des Satellite
Awards 2018
: Meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm dans le rôle de Bernard Madoff pour The Wizard of Lies (2016).
Nominations
* 1974 :
National Society of Film Critics
Awards du meilleur acteur
dans un thriller dramatique pour Mean Streets (1973)
* 1974
: New York
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame pour Le Parrain 2 (1974)
* des British Academy
Film
Awards 1976
: Meilleur nouveau venu dans un rôle principal dans un drame pour Le Parrain 2 (1974).
* des British Academy
Film
Awards 1977 :
Meilleur acteur dans un drame pour Taxi Driver (1976).
* des Golden
Globes 1977 :
Meilleur acteur dans un drame pour Taxi Driver (1976).
* 1977 : New York
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame romantique pour Le Dernier Nabab (
The Last Tycoon)
* des Oscars 1977 :
Meilleur acteur dans un drame pour Taxi Driver (1976).
* des Golden
Globes 1978 :
Meilleur acteur pour dans un drame musical pour New York, New York (1977).
Los Angeles
Film Critics
Association
Awards 1978 :
Meilleur acteur dans un drame de guerre pour Voyage au bout de l'enfer (The Deer Hunter) (1978).
* 1978 :
New York
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame de guerre pour Voyage au bout de l'enfer (
The Deer Hunter) (1978)
* des Golden
Globes 1979 :
Meilleur acteur dans un drame de guerre pour Voyage au bout de l'enfer (The Deer Hunter) (1978).
* 1979 :
National Society of Film Critics
Awards du meilleur acteur dans un drame de guerre pour Voyage
au bout de l'enfer
The Deer Hunter) (1978)
* des Oscars 1979 :
Meilleur acteur dans un drame de guerre pour Voyage au bout de l'enfer (The Deer Hunter) (1978).
* des British Academy
Film
Awards 1980 :
Meilleur acteur dans un drame de guerre pour Voyage au bout de l'enfer (The Deer Hunter) (1978).
* 1981 : David di Donatello
Awards
du meilleur acteur étranger dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* 1981 : National Society of Film Critics
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Raging Bull (1980)
* 1981
: People's Choice Awards de l’acteur de film préféré dans un drame de guerre pour Voyage au bout de l'enfer (The Deer Hunter) (1978).
* des British Academy
Film
Awards 1982
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* 1982 : Fotogramas de Plata du meilleur acteur étranger dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* 1982
People's Choice
Awards
de l’acteur de film préféré dans un drame biographique pour Raging Bull (1980).
* des British Academy
Film
Awards 1984 :
Meilleur acteur dans une comédie dramatique pour La Valse des pantins (1983).
* Syndicat national des journalistes cinématographiques italiens 1984 : Meilleur acteur principal dans une comédie dramatique pour La Valse des pantins (The King of Comedy) (1983)
* Syndicat national des journalistes cinématographiques italiens 1987 : Meilleur acteur principal dans un drame d’aventure pour Mission (The Mission) (1986
* des Saturn Awards 1988 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller horrifique pour Angel Heart (1987).
* 1989 : American Comedy Awards de l'acteur le plus drôle
dans un rôle principal dans une comédie d’action pour Midnight Run (1988)
* des Golden
Globes 1989 :
Meilleur acteur dans une comédie d’action pour Midnight Run (1988).
* 1991 :
Awards
Circuit Community
Awards
du meilleur acteur principal
dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991)
* des British Academy
Film
Awards 1991 :
Meilleur acteur dans un drame pour Les Affranchis (Goodfellas) (1990).
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 1991 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour L'Éveil (Awakenings) (1990).
* 1991 : David di Donatello
Awards
du meilleur acteur étranger dans un drame pour Les Affranchis (Goodfellas) (1990).
* 1991 :
National Society of Film Critics
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour L'Éveil (Awakenings) (1990) et dans un drame pour Les Affranchis (Goodfellas) (1990).
* des Oscars 1991 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour L'Éveil (Awakenings) (1990).
* 1991 :
People's Choice Awards de l’acteur de film préféré dans un drame pour Les Affranchis (Goodfellas) (1990).
* des Golden
Globes 1992 :
Meilleur acteur dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* 1992 : David di Donatello
Awards
du meilleur acteur étranger dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* 1992 : MTV Movie Awards de la meilleure performance masculine dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* 1992 : MTV Movie Awards du meilleur vilain dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* 1992 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Juliette Lewis dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* des Oscars 1992 :
Meilleur acteur dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* 1993 :
People's Choice
Awards
de l’acteur de film préféré dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* Mostra de Venise 1993 :
Nomination du Trophée Lion d'or pour Il était une fois le Bronx (A Bronx Tale) (1993).
* 1994 : Fangoria Chainsaw
Awards du meilleur acteur dans un drame d’horreur pour Frankenstein (1994).
* 1995 : Awards Circuit
Community
Awards
de la meilleure distribution dans un drame pour Casino (1995) partagé avec Sharon Stone, Joe Pesci, James Woods, Don Rickles et Kevin Pollak
* des Saturn Awards 1995
: Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame d’horreur pour Frankenstein (1994).
* 1997 : MTV Movie Awards du meilleur vilain dans un drame d’action pour Le Fan (The Fan) (1996).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 1997
: Meilleure distribution dans un drame pour Simples Secrets (Marvin's Room) (1997) partagé avec Meryl Streep, Leonardo DiCaprio, Diane Keaton, Hume Cronyn, Gwen Verdon, Hal Scardino et Dan Hedaya.
* des Boston
Society
of Film Critics
Awards 1998 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour De grandes espérances (Great Expectations) (1998).
* 1998 : Russian
Guild
of Film Critics du meilleur
acteur étranger dans une comédie dramatique pour Des hommes d'influence (
Wag the Dog) (1997)
* 1999 : MTV Movie Awards de la meilleure séquence d’action partagé avec Natascha McElhone dans un thriller d’action pour Ronin (1998).
* des Golden
Globes 2000
: Meilleur acteur dans une comédie pour Mafia Blues (1999).
* 2000 : American Comedy Awards de l'acteur le plus drôle dans un rôle principal dans une comédie pour Mafia Blues (1999).
* 2001 : American Comedy
Awards de l'acteur le plus drôle
dans un rôle principal dans une comédie romantique pour Mon beau-père et moi (2000)
* 2001 : Blockbuster Entertainment
Awards de l’
acteur préféré dans une comédie romantique pour Mon beau-père et moi (2000).
* des Golden
Globes 2001 :
Meilleur acteur dans une comédie romantique pour Mon beau-père et moi (2000).
* 2001 : MTV Movie Awards du meilleur duo à l’écran partagé avec Ben Stiller dans une comédie romantique pour Mon beau-père et moi (2000).
* des Satellite
Awards 2001 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour Les Chemins de la dignité (Men of Honor) (2001).
* des Razzie
Awards 2003
: Pire couple à l’écran dans une comédie d’action pour Showtime (2002) partagé avec Eddie Murphy.
* 2006 :
St. Louis
Film Critics
Association
Awards du meilleur réalisateur
pour Raisons d'État
The Good Shepherd) (2007).
* Festival international du film de Berlin 2007 :
Nomination au Prix de l’Ours d'or du meilleur film pour Raisons d'État (The Good Shepherd) (2007).
* Alliance
of Women
Film Journalists
Awards 2008 :
Prix de la plus grande différence d'âge entre deux acteurs dans un drame d’action pour La Loi et l'Ordre (2008) partagé avec Carla Gugino.
* 2010 : AARP
Movies for Grownups
Awards
du meilleur
acteur
dans un drame d’aventure
pour Everybody's Fine (2009).
* 2012 : 20/20
Awards du meilleur acteur dans un thriller pour Les Nerfs à vif (Cape Fear) (1991).
* 2012 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure distribution dans un drame romantique pour Happiness Therapy (
Silver Linings Playbook) (2012) partagé avec Bradley Cooper, Jennifer Lawrence, Jacki Weaver, Chris Tucker, Anupam Kher, John Ortiz et Julia Stiles.
* 2012 :
Awards
Circuit Community
Awards
du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (
Silver Linings Playbook) (2012).
* des Dallas-Fort
Worth Film Critics
Association
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* 2012 : Golden
Schmoes
Awards du meilleur acteur de l’année
dans un second rôle
dans une comédie dramatique pour Happiness Therapy (
Silver Linings Playbook) (2012).
* des Gotham
Independent
Film
Awards 2012 :
Meilleure distribution dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012) partagé avec Bradley Cooper, Jennifer Lawrence, Jacki Weaver, Chris Tucker, Anupam Kher, John Ortiz, Julia Stiles, Shea Whigham et Paul Herman.
* 2012 : Indiewire Critics' Poll du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* des People's Choice
Awards 2012 :
Icône de film préféré dans un drame romantique pour Happiness Therapy (
Silver Linings Playbook) (2012).
* des Phoenix
Film Critics Society
Awards 2012
: Meilleure distribution dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012) partagé avec Bradley Cooper, Jennifer Lawrence, Chris Tucker, Jacki Weaver, John Ortiz, Anupam Kher, Julia Stiles, Paul Herman, Dash Mihok et Shea Whigham.
* des Phoenix
Film Critics Society
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* des Satellite
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* 2013 : AARP
Movies for Grownups
Awards
du meilleur
acteur
dans un second rôle
dans un drame romantique
pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2013 :
Meilleure distribution dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012) partagé avec Bradley Cooper, Anupam Kher, Jennifer Lawrence, Chris Tucker et Jacki Weaver.
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* des Denver
Film Critics
Society
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* des Georgia
Film Critics
Association
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* 2013 : Gold Derby Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012)
* des Iowa
Film Critics
Association
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* des Oscars 2013 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2013 :
Meilleure distribution dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012) partagé avec Bradley Cooper, Anupam Kher, Jennifer Lawrence, Chris Tucker et Jacki Weaver.
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame romantique pour Happiness Therapy (Silver Linings Playbook) (2012).
* 2014 : MTV Movie
Awards
du meilleur caméo dans un drame pour American Bluff (American Hustle) (2000)
* 2016 : AARP
Movies for Grownups
Awards
du meilleur
acteur
dans un second rôle
dans un drame biographique pour Joy (2015)
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2016 :
Meilleur acteur dans une comédie pour Le Nouveau Stagiaire (The Intern) (2015).
* 2016 : Jupiter Award du meilleur acteur international dans une comédie dramatique pour Le Nouveau Stagiaire (The Intern) (2015).
* des People's Choice
Awards 2016 :
Acteur comique préféré dans une comédie dramatique pour Le Nouveau Stagiaire (The Intern) (2015).
* Alliance
of Women
Film Journalists
Awards 2017 :
Prix de la plus grande différence d'âge entre deux acteurs dans une comédie pour Dirty Papy (2016) partagé avec Aubrey Plaza.
* 2017 : Gold Derby Awards du meilleur acteur principal dans une mini-série ou un téléfilm dans le rôle de Bernard Madoff pour The Wizard of Lies (2016).
* 2017 : Online
Film & Television
Association
Awards du meilleur acteur
dans une mini-série ou un téléfilm dans le rôle de Bernard Madoff
pour The Wizard of Lies (2016).
* des Primetime
Emmy
Awards 2017 :
Meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm dans le rôle de Bernard Madoff
pour The Wizard of Lies (2016).
* des Primetime
Emmy
Awards 2017
: Meilleure mini-série pour The Wizard of Lies (2016) partagé avec Jane Rosenthal (Productrice exécutive), Berry Welsh (Productrice exécutive), Barry Levinson (Producteur exécutif),
Tom Fontana (Producteur exécutif), Jason Sosnoff (Coproducteur exécutif) et Joseph E. Iberti (Producteur).
* des Razzie
Awards 2017 :
Pire acteur dans une comédie pour Dirty Papy (2016).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2018
: Meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm dans le rôle de Bernard Madoff pour The Wizard of Lies (2016).
* 2018 : PGA Awards du meilleur producteur d'un téléfilm
pour The Wizard of Lies (2017) partagé avec Jane Rosenthal, Berry Welsh, Barry Levinson, Tom Fontana, Jason Sosnoff et Joseph E. Iberti.
* des Golden
Globes 2018
: Meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm dans le rôle de Bernard Madoff pour The Wizard of Lies (2016).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2018 :
Meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm dans le rôle de Bernard Madoff pour The Wizard of Lies (2016).
Box
office
Les films dans lesquels Robert De Niro tient un rôle important ont rapporté 5,4 milliards USD de recettes mondiales, dont près de 3,3 milliards aux États-Unis||style="background: #F2FFE5;"||entrées||
Voix francophones
Pour les versions françaises, Jacques Frantz est la voix régulière de Robert De Niro, qu'il double notamment pour Il était une fois en Amérique (), Mission, Les Incorruptibles, Les Affranchis, Casino et Heat.
Maurice Sarfati l'a également doublé à plusieurs reprises, notamment pour Taxi Driver et Raging Bull, de même que Michel Creton.
Au Québec, Hubert Gagnon (Jackie Brown) et Jean-Marie Moncelet (Tension, La Correction) sont les voix françaises de l'acteur dans la majorité de ses films.
Versions françaises
* Jacques Frantz :
Il était une fois en Amérique () , Les Incorruptibles , Les Affranchis , Casino , Heat
* Maurice Sarfati :
Taxi Driver , Raging Bull
* Michel Creton : Voyage au bout de l'enfer
, Il était une fois en Amérique () .
Versions
québécoises
* Hubert Gagnon :
Jackie Brown
* Jean-Marie Moncelet : Tension , La Correction
