Actrice américaine|Friends|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Naissance à Los Angeles|Naissance en février 1969|Golden
Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée|Primetime
Emmy
Award
de la meilleure actrice|Élève d'une école Steiner-Waldorf|Hollywood Walk of Fame|Personnalité américaine née d'un parent grec
Jennifer Aniston est une actrice, réalisatrice et productrice américaine, née le dans le quartier de Sherman Oaks (Los Angeles, Californie).
Elle accède à la reconnaissance internationale en interprétant, de 1994 à 2004, le personnage de Rachel Green dans la sitcom à succès mondial Friends.
Grâce à ce rôle, elle obtient un Emmy Award, un Golden Globe Award et un Screen Actors Guild Award.
Elle poursuit ensuite sa carrière au cinéma, alternant cinéma populaire (Bruce tout-puissant, Polly et moi, La Rupture, Marley et Moi, Le Mytho, Comment tuer son boss ?, Les Miller, une famille en herbe, etc.) et films indépendants (35 heures, c'est déjà trop, The Good Girl, Friends with Money, Life of Crime, Cake, etc.).
Biographie
Enfance
Jennifer Aniston est la fille de l'acteur grec, John Aniston (de son vrai nom Anastassakis) et de Nancy Dow, actrice d'origine écossaise et italienne.
Elle a deux demi-frères, John Melick et Alex Aniston.
Elle a vécu un an en Grèce.
Quelque temps après, elle s'installe à New York.
Son parrain est l'acteur Telly Savalas.
Débuts d'actrice
Jennifer Aniston s'installe à Los Angeles.
Elle apparaît pour la première fois au cinéma en 1988 dans Mac et moi où elle fait de la figuration.
Elle obtient ses premiers rôles à la télévision en 1990 dans la série (de courte durée)
Molloy.
Elle joue également dans la série , adaptation télévisuelle du film homonyme de 1986.
Le film devient culte et est depuis rediffusé chaque année lors de la Fête de la Saint-Patrick.
Sept suites existent à ce jour.
Le succès Friends (1994-2004)
Sa carrière va connaître un tournant décisif après qu'elle est auditionnée pour Friends, une comédie de situation destinée à démarrer sur la chaîne NBC à l'automne 1994-1995.
Les producteurs la font d'abord auditionner pour le rôle de Monica Geller.
Elle y fera toutefois des apparitions comme invitée.
Elle apparaît également dans des séries comme The Larry Sanders Show en 1995 et Ménage à trois en 1996.
Jennifer Aniston va incarner Rachel de 1994 à la fin de la série, en 2004.
Le succès immense de Friends va permettre à Jennifer Aniston et ses partenaires d'acquérir une réputation mondiale.
Elle obtint en outre cinq nominations aux Emmy Awards (deux en tant que meilleur second rôle féminin, trois en tant que meilleure actrice) et une récompense en tant que meilleure actrice dans une série comique.
Elle obtient également deux nominations au Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique (qu'elle remporte en 2003) et neuf aux Screen Actors Guild Awards dont deux en tant que meilleure actrice dans une série télévisée comique.
Cinéma indépendant (1996-2002)
Tout en poursuivant ses tournages de Friends, Jennifer Aniston commence à enchaîner les rôles au cinéma.
Après trois ans d'absence, elle tourne en 1996 dans deux films indépendants :
Rêve pour une insomniaque avec Ione Skye et Seymour Cassel, et Petits mensonges entre frères de Edward Burns, avec Cameron Diaz, John Mahoney, Leslie Mann et Amanda Peet.
Les films reçoivent un accueil plutôt satisfaisant de la part des critiques, et Aniston est complimentée pour son travail.
Elle obtient son premier premier rôle au cinéma et son premier succès relatif en 1997 avec Picture Perfect, aux côtés de Kevin Bacon et de Jay Mohr ;
on lui trouve « une certaine présence » à l'écran, bien que le film ait reçu des critiques mitigées.
Elle joue ensuite un petit rôle dans Til There Was You (L'Amour de ma vie) (1997) avec Dylan McDermott et Sarah Jessica Parker et dans The Thin
Pink Line (1998).
En 1999, elle prête sa voix à Annie Hughes dans le film d'animation culte de Brad Bird, Le Géant de fer, qui est un échec au box office mais est un grand succès auprès des critiques.
Cette même année, elle joue dans la comédie devenue culte aux États-Unis : 35 heures, c'est déjà trop de Mike Judge, elle aussi devenue culte aux Etats-Unis.
Elle reçoit également d'excellentes critiques pour son interprétation dans L'Objet de mon affection (1998), une comédie mélo-dramatique sur une femme amoureuse d'un homosexuel (incarné par Paul Rudd), tout comme dans le film à petit budget The Good Girl (2002), dans lequel elle incarne une caissière dans une petite ville provinciale aux côtés de Jake Gyllenhaal et John C. Reilly.
Cinéma commercial (2003-2011)
Jennifer Aniston obtient son plus gros succès au box-office américain avec sa participation en 2003 au film Bruce tout-puissant, où elle est la petite-amie du personnage principal, interprété par Jim Carrey, puis enchaîne
Polly et moi, aux côtés de Ben Stiller.
En 2005, elle s'essaie au thriller psychologique avec Dérapage, aux côtés de Clive Owen et Vincent Cassel.
Le film est très moyennement apprécié.
L'année suivante, elle retrouve le succès avec deux comédies : La rumeur court…, avec Kevin Costner, Shirley MacLaine et Mark Ruffalo, puis La Rupture avec Vince Vaughn.
Les deux films convainquent le public, malgré des critiques plutôt mauvaises.
En 2007, l'actrice est invitée à jouer dans la nouvelle série de Courteney Cox le rôle de Tina Harrod, la rivale du personnage principal.
Elle apparaît dans le troisième épisode de la saison 3 de NBC 30 Rock dans le rôle de Claire, une ancienne camarade du collège de Liz Lemon qui harcèle Jack Donaghy.
Le 16 juillet 2009, elle reçoit une nomination à l'Emmy de la meilleure actrice invitée dans une série comique pour son rôle dans 30 Rock.
Dans la saison 2 de la sitcom Cougar
Town
, elle incarna une psychiatre en tant qu'invitée.
En 2008, elle joue dans Marley et moi, aux côtés de Owen Wilson, film qui récolte un assez beau succès international, surtout aux États-Unis grâce à la période de Noël avec 51,7 millions de dollars sur le week-end de quatre jours, et numéro un au box-office pendant deux semaines, finissant sa carrière avec 242 millions de dollars de recettes mondiales.
En 2010, elle partage la vedette avec Gerard Butler pour une autre comédie romantique, Le Chasseur de primes, qui connait un échec critique mais est un succès commercial.
Début 2011, sort Le Mytho, comédie où elle partage la vedette avec Adam Sandler, qui raconte l'histoire d'un chirurgien plastique, joué par Sandler, qui demande à sa secrétaire, incarnée par Jennifer Aniston, de se présenter comme son épouse pour prouver son honnêteté à sa jeune petite amie, jouée par Brooklyn Decker.
Nicole Kidman fait également partie de la distribution.
Malgré un accueil critique négatif, le film arrive premier au box-office américain dès sa première semaine de sortie, et rencontre un beau succès avec près de 215 millions de dollars de recettes au box-office mondial.
Vers un humour moins familial (2011-2013)
Fin 2011, l'actrice casse son image en incarnant une dentiste nymphomane dans Comment tuer son boss ?.
Le film se concentre sur un trio d'employés qui complotent pour assassiner leurs supérieurs tyranniques.
Elle y campe une dentiste qui harcèle le personnage incarné par Charlie Day.
Colin Farrell, Kevin Spacey et Jamie Foxx complètent le casting.
Plutôt bien reçu par la critique, le film rencontre un énorme succès commercial, remportant 214 millions de dollars de recettes mondiales pour un budget de production de 35 millions.
Le script, qui a été racheté par Universal Pictures, a été écrit par Paul Rudd, Ken Marino, et David Wain, également réalisateur du film, et est produit par Judd Apatow.
Le film raconte l'histoire d'un couple marié qui, après avoir perdu son argent, se joint à une communauté, et décide que la vie moderne n'est pas pour eux.
Malgré des critiques plutôt positives, le film essuie
un échec commercial au box-office avec 24,1 millions de dollars de recettes mondiales.
Le 22 mai 2013, elle co-présente avec son amie
Ellen DeGeneres, The Ellen
DeGeneres Show dont elle fut la première invitée lors de sa création en 2004.
La même année, elle est à l'affiche de la comédie
Les Miller, une famille en herbe, où elle joue une strip-teaseuse qui se fait passer pour la femme de Jason Sudeikis afin de faire passer de la drogue à la frontière mexicaine sans éveiller de soupçons
Le film reçoit un accueil mitigé des critiques mais constitue un énorme succès puisqu'il cumule plus de 270 millions de recettes pour un coût de production de seulement 37 millions.
C'est le succès de l'été 2013, surpassant Les Flingueuses.
Diversification (depuis 2014)
En 2014, elle tient le rôle principal de la comédie policière
Life of Crime adapté de la nouvelle d'Elmore Leonard, The Switch.
Réalisé par Daniel Schechter, ce long-métrage met en scène une bourgeoise nommée Mickey Dawson (Jennifer) kidnappée par deux ex-prisonniers (John Hawkes et Mos Def).
Le mari de la bourgeoise (Tim Robbins), voyant là une occasion de se débarrasser de sa femme, qu'il ne supporte plus, et de passer plus de temps avec sa maîtresse (Isla Fisher), ne paye pas la rançon.
Mickey monte par la suite un complot avec les criminels
pour se venger de son mari
Le film ne sort que dans quelques salles américaines et voit sa sortie internationale annulée, malgré un accueil critique positif.
Elle tourne la comédie chorale new-yorkaise () de Peter Bogdanovich, dans un second rôle.
Son personnage, Jane, est la psy d'un des personnages centraux de l'intrigue.
Le film reçoit un accueil critique moyen mais Jennifer Aniston est saluée par la majorité des critiques comme le meilleur élément du film.
La même année, elle est annoncée pour reprendre son rôle du Julia Harris, dans la suite de Comment tuer son boss ?
qui sort le .
La comédie, appelée Comment tuer son boss 2 fonctionne correctement au box-office, mais est moins bien reçu par la critique que le premier volet du film.
Le , Jennifer Aniston commence le tournage d'un drame indépendant à Los Angeles : Cake.
Elle joue le rôle principal et partage l'affiche du film avec Adriana Barraza, Anna Kendrick, Sam Worthington, William H. Macy et Felicity Huffman.
Alors que le film reçoit des critiques mitigées, son interprétation est saluée.
Elle reçoit une nomination pour le Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique et au Screen Actors Guild Award de la meilleure actrice.
Début 2016, elle fait partie du casting quatre étoiles réuni par le réalisateur Garry Marshall pour la comédie chorale Joyeuse
fête des mères, aux côtés notamment de Julia Roberts et Kate Hudson.
Le film conclut une trilogie amorcée en 2010 avec Valentine's Day, et poursuivie en 2011 avec Happy New Year.
Les critiques taclent sévèrement le film mais concluent à nouveau qu'Aniston offre une belle performance.
La comédie ne fonctionne que moyennement en salle.
Ce film est le dernier réalisé par Marshall qui décède quelques mois après la sortie du film.
Fin 2015, elle tourne son premier film de guerre, sous la direction du cinéaste français Alexandre Moors.
Dans The Yellow Birds, elle incarne la mère d'un soldat, parti combattre en Irak, et donne la réplique à Jack Huston, Alden Ehrenreich, Tye Sheridan et Toni Collette.
Le film est présenté en janvier 2017, au Festival du film de Sundance 2017.
Entre mars et juin 2016, elle tourne dans Joyeux
Bordel !, une comédie produite par DreamWorks SKG.
Elle y retrouve Jason Bateman et les réalisateurs Josh Gordon et Will Speck avec qui elle avait travaillé sur Une famille très moderne, en 2010.
Le film sort le 9 décembre 2016 aux États-Unis et fonctionne correctement malgré des critiques mitigées.
Elle fait son second film d'animation (après Le Géant de fer en 1999), sous la direction de Nicholas Stoller et Doug Sweetland.
Dans Cigognes et Cie, elle donne sa voix à Sarah Gardner, la mère d'un petit garçon qui rêve d'avoir un petit frère.
Le film fonctionne au box office et est plutôt bien reçu par la critique.
En septembre 2017, elle fait son retour sur les plateaux de tournages après un an d'absence avec le film Dumplin.
Réalisé par Anne Fletcher, il s'agit de l'adaptation du roman Dumplin' , écrit par Julie Murphy en 2015.
Dans cette comédie musicale, Jennifer joue la mère du personnage principal, campé par Danielle Macdonald.
Elle est également productrice du film, avec sa société de production
Echo Films.
Le film est racheté par Netflix et est diffusé sur la plateforme en décembre 2018.
Salué par le public comme par la critique, le film obtient une nomination au Golden Globe de la meilleure chanson originale.
En juin 2018 débute le tournage de Murder Mystery, une comédie d'action produite pour Netflix dans laquelle elle retrouve Adam Sandler, suite à leur premier succès, sept ans auparavant dans Le Mytho.
Le film se tourne à Montréal et en entre autres ...
Le film sortira le 14 juin 2019 .
Aniston annonce vouloir retourner dans une série télévisée depuis quelque temps quand Apple TV annonce avoir acheté les droits d'une série dans laquelle Aniston aurait le rôle principale, avec Reese Witherspoon.
La nouvelle plateforme du groupe a commandé 2 saisons de 10 épisodes de la série, basée sur les coulisses des émissions matinales américains.
Aniston et Witherspoon tiennent les rôles principaux et produisent également la série via leurs sociétés respectives.
Steve Carell, Gugu Mbatha-Raw, Billy Crudup, Nestor Carbonell, Mark Duplass et Bel Powley complètent la ditribution .
Le tournage de la première saison début en octobre 2018 et se termine le 29 avril 2019.
Netflix annonce en avril 2018, que Tig Notaro et sa compagne Stephanie Allynne sont en train d'écrire First Ladies, un long-métrage
dans lequel Jennifer Aniston incarnera la première présidente américaine et lesbienne, qui s'installera à la Maison-Blanche avec sa compagne.
Autres activités
En 1996, elle a joué dans le clip vidéo de Tom Petty et The HeartBreakers intitulé .
En 2001, Jennifer Aniston est apparue dans le clip vidéo de Melissa Etheridge intitulé I
Want
to Be in Love.
En 2010, Jennifer Aniston signe un contrat avec la marque Elizabeth Arden, Inc.
, lui permettant de travailler à l'élaboration d'un parfum.
Son premier parfum sort le 21 juillet 2010 à Harrods, à Londres et s'intitule Jennifer Aniston.
En 2014, elle sort son second parfum appelé J et en 2015, elle sort Near Dusk, son troisième parfum.
Son quatrième parfum, Beachscape sort en 2016.
Publicité
À la fin des années 1990, elle apparaît dans une publicité pour Heineken.
Jennifer Aniston a aussi participé à des publicités pour les productions de L'Oréal.
En 1994, Jennifer Aniston et son ami de Friends, Matthew Perry, se retrouvent pour filmer une annonce de 30 minutes pour avertir sur les nouvelles fonctions de Windows 95.
Depuis 2007, elle devient l'égérie de la compagnie de boissons SmartWater.
En 2012, elle devient l'égérie de la marque pour crème de peau , dont elle est également la co-fondatrice avec son ami Chris McMillan.
En janvier 2013, elle apparaît aussi dans une publicité britannique pour une marque de réseau Internet, Sky Switch Squad.
En 2015, elle devient l'ambassadrice de la compagnie aérienne, Emirates pour la somme de 5 millions de dollars.
Le 5 octobre 2015, une première publicité mettant en scène la comédienne est dévoilée
Production
En 2002, Jennifer Aniston, son mari Brad Pitt et Brad Grey fondent la compagnie de production cinématographique Plan B Entertainment.
Après leur divorce en 2005, Aniston vend ses parts à Pitt qui poursuit seul à la direction de la compagnie.
Trois ans après, en 2008, Aniston monte une nouvelle compagnie avec son amie Kristin Hahn, appelée Echo Films, avec laquelle elles produisent certains films dans lesquelles Jennifer Aniston joue.
Engagements personnels
Jennifer Aniston soutient de nombreuses associations caritatives.
Elle est une partisane des Amis d'El Faro, un organisme communautaire à but non lucratif qui aide à récolter des fonds pour « Casa Hogar Sion », un orphelinat à Tijuana, au Mexique.
Elle est apparue dans de nombreux spots publicitaires pour l'Hôpital St. Jude Children's Research.
Elle a fait une apparition dans Big
Oprah's Give pour soutenir la cause.
Jennifer Aniston a participé à une édition de septembre 2008 pour montrer les causes du cancer.
Elle joue dans la campagne «
It Can't Wait » visant à libérer la Birmanie.
Le 14 avril 2007, Jennifer Aniston a reçu le prix GLAAD de Vanguard pour sa contribution à accroître la visibilité et la compréhension de la communauté lesbienne, gay, bisexuel et trans-genre.
Le jour de la Terre 2010, elle rejoint son amie Courteney Cox, ainsi que Woody Harrelson, Ben Stiller et d'autres stars d'Hollywood dans «
The Cove PSA », un effort pour arrêter la pêche des dauphins et pour empêcher l'intoxication des consommateurs japonais par le mercure trouvé dans la viande de dauphin.
Elle s'investit également dans le soutien à AmeriCares, Clothes
Off
Our Back, Feeding America, EB Medical Research Foundation, Project ALS, OmniPeace, et Rape, Abuse & Incest
National Network
En 2013, elle devient l'égérie de pour faire avancer les recherches contre les cancers qui touchent les femmes.
Vie privée
En mai 1998, Jennifer Aniston et l'acteur Brad Pitt entament une relation.
Ils se marient le .
La cérémonie, privée, s'est déroulée à Malibu.
Pendant quelques années, leur mariage a été considéré comme l'un des rares succès hollywoodiens.
Le divorce est prononcé le et Jennifer Aniston reprend son nom de naissance.
Pendant cette période, des rumeurs ont couru sur le fait que Brad Pitt aurait été infidèle, la trompant avec sa partenaire du film , Angelina Jolie.
Les mois suivants, la réaction forte du public a été reportée sur la presse.
Ce triangle amoureux était et est toujours d'actualité ;
des t
shirts
Team
Aniston »
et «
Team
Jolie » ont même été créés.
Après son divorce, elle a entamé une relation avec son partenaire du film La Rupture, Vince Vaughn.
Leur relation a duré jusqu'à l'annonce de leur rupture en décembre 2006.
En février 2008, elle a entamé une relation avec le chanteur John Mayer.
Elle est bouddhiste.
Elle ne compte pas changer de croyance dans un futur proche, comme le confirme son attaché de presse.
À partir du mois de mai 2011, elle est en couple avec Justin Theroux, rencontré sur le tournage de Peace, Love et plus si affinités (Wanderlust), avec lequel elle a acheté une maison à Los Angeles, dans le quartier de Bel-Air, après avoir vendu sa maison dans le quartier de Beverly Hills.
Ils se fiancent en août 2012.
Ils se marient le 5 août 2015 dans leur propriété de Bel Air, à Los Angeles.
Sia chante pendant la cérémonie.
Parmi les invités, Courteney Cox et Lisa Kudrow sont présentes.
En février 2018, Aniston et Theroux annoncent leur divorce après deux ans et demi de mariage et près de sept ans de vie commune.
Depuis le 22 février 2012, elle a son étoile sur le célèbre Hollywood Walk of Fame.
Le 25 mai 2016, sa mère Nancy Dow meurt d'un accident vasculaire cérébral à l'âge de 79 ans.
Médias
Jennifer Aniston apparaît dans les tops des plus belles femmes du monde depuis 1995 et est arrivée même la première en 2004, à la fin de Friends.
En avril 2016, à 47 ans, elle est de nouveau plébiscité par le magazine américain People comme la plus belle femme du monde.
Depuis 2001, Jennifer Aniston est considérée comme l'une des actrices les plus célèbres ou influentes, arrivant la première des personnalités les plus connues en 2003.
En 2005, Jennifer Aniston est devenue la toute première femme à arriver au Top du GQ.
En 2006, Jennifer Aniston a été élue femme la plus sexy d'après FHM, elle est arrivée en 2010, en 2009 et en 2008.
Jennifer Aniston apparaît dans le Top 10 du Star Salary dans plusieurs magazines pour son travail en 2006.
En 2007, le magazine Forbes a placé Jennifer Aniston dixième femme la plus riche du monde dans l'industrie du divertissement.
D'après le magazine Forbes, Jennifer Aniston est l'une des meilleures femmes du divertissement en 2007.
En 2008, Jennifer Aniston a remporté 27 millions de dollars.
En février 2011, Jennifer Aniston a été élue la femme la plus désirable pour la Saint-Valentin.
Le 31 août 2011, Jennifer Aniston a posé en compagnie de Demi Moore et Alicia Keys pour la couverture du magazine Glamour, dont le but est de lutter contre le cancer du sein.
Les trois femmes ont participé à la réalisation de cinq courts-métrages qui seront diffusés sur la chaîne américaine Life Style le 10 octobre 2011.
En décembre 2011, Jennifer Aniston a été désignée la femme la plus sexy de tous les temps, selon le magazine Men's Health.
En 2013, elle est élue la plus sexy de l'année par le magazine FHM.
Dans ce classement, seules quatre femmes sont âgées de plus de 40 ans et Jennifer Aniston est la mieux classée des quatre puisque les autres sont en fin de classement (Linda Barker est , Susanna Reid est et Sofía Vergara est ).
Jennifer Aniston est aussi la seconde femme la plus âgée de ce classement, derrière Linda Barker qui a 51 ans.
Dans la liste des Actrices les plus puissantes d'Hollywood du classement du magazine Forbes, Jennifer Aniston est classée en 2009, en 2011 et en 2012, et en 2013.
Filmographie
Cinéma
* 1988 : Mac et moi (
Mac and Me) de Stewart
Raffill : danseuse (non créditée)
* 1996 : Petits mensonges entre frères (She's the One) d'Edward Burns : Renee Fitzpatrick
* 1996 :
Rêve pour une insomniaque de Tiffanie DeBartolo : Allison
* 1997 : Trait pour trait (Picture Perfect) de Glenn Gordon Caron : Kate Mosley
* 1998 : The Thin Pink Line de Joe Dietl et Michael Irpino : Clove
* 1998 : Waiting for Woody de Grant Heslov : elle-même
* 1998 : L'Objet de mon affection (The Object of My Affection) de Nicholas Hytner : Nina Borowski
* 1999 : 35 heures, c'est déjà trop (Office Space) de Mike Judge : Joanna
* 1999
Le Géant de fer (The Iron Giant) de Brad Bird : Annie Hughes (voix originale)
* 2002 :
The Good Girl de Miguel
Arteta :
Justine Last
* 2003 : Bruce tout-puissant (Bruce Almighty) de Tom Shadyac : Grace Connelly
* 2004 : Polly et moi (Along Came Polly) de John Hamburg : Polly Prince
* 2005 : Dérapage (Derailed) de Mikael Håfström : Lucinda Harris
* 2005 : La rumeur court… (Rumor Has
It…)
de Rob Reiner : Sarah Huttinger
* 2006 :
Friends with
Money de Nicole Holofcener :
Olivia
* 2006 : La Rupture (The Break-Up) de Peyton Reed : Brooke Meyers
* 2008 : Marley et moi (Marley & Me) de David Frankel : Jenny Grogan
* 2009
Ce que pensent les hommes (He's
Just
Not That
Into You)
de Ken Kwapis : Beth
* 2009 :
Love Manager (Management) de Stephen Belber : Sue Claussen
* 2009 :
Coup de foudre à Seattle (Love Happens) de Brandon Camp :
Eloise
* 2009
Journey to Sundance de Julian Starks : elle-même
* 2010 : Le Chasseur de primes (The Bounty Hunter) de Andy Tennant : Nicole Hurley
* 2010 : Une famille très moderne (The Switch) de Josh Gordon et Will Speck :
Kassie Larson
* 2011 : Le Mytho (Just
Go with It)
de Dennis Dugan : Katherine Murphy
* 2011 : Comment tuer son boss ?
Horrible Boss) de Seth Gordon : Julia Harris
* 2012 : Peace, Love et plus si affinités (Wanderlust) de David Wain :
Linda
* 2013 : Les Miller, une famille en herbe (We're the Millers) de Rawson Marshall Thurber :
Rose
* 2013 : Life of Crime de Daniel Schechter : Mickey Dawson
* 2014 : Broadway Therapy (She's
Funny
That Way)
de Peter Bogdanovich : Jane
Claremont
* 2014 : Comment tuer son boss 2 (Horrible Boss 2) de Sean Anders : Julia Harris
* 2015 : Unity, documentaire de Shaun Monson : la narratrice
* 2016 : Joyeuse fête des mères (Mother's Day) de Garry Marshall : Sandy Newhouse
* 2016 : Cigognes et Cie (Storks) de Nicholas Stoller & Doug Sweetland : Sarah
Gardner (voix originale)
* 2016 : Joyeux bordel !
de Josh Gordon et Will Speck :
Carol Vanstone
* 2018 :
The Yellow Birds de Alexandre Moors : Maureen Murphy
* 2019
: Murder Mystery de Kyle Newacheck :
Audrey Spitz
En développement
Télévision
Téléfilms
* 1990 :
Camp Cucamonga de Roger Duchowny : Ava Schector
* 2004 : Friends:
The One Before the Last One
- Ten Years of Friends de Lorna
Davis : Rachel Green
Séries télévisées
* 1992 :
Code Quantum : Kiki Wilson (saison 5, épisode 4)
* 1992 :
Herman's Head :
Suzie Brooks (saison 1, épisode 25 et saison 3, épisode 8)
* 1994-2004 : Friends :
Rachel Green (236 épisodes)
* 1994 : L'Homme à la Rolls : Linda Campbell (saison 1, épisode 4)
* 1995 : The Larry Sanders Show : elle-même (saison 4, épisode 10)
* 1996 : Ménage à trois : CPA Suzanne (saison 1, épisode 17)
* 2008 : 30 Rock : Claire Harper (saison 3, épisode 3)
- non créditée) / Dana (saison 1,
épisode 8)
Prochainement
* 2019-2020 :
The Morning Show de Mimi Leder : Alex Levy
Séries d'animation
* 1998 :
Hercule : Galatea (voix originale
- saison 1, épisode 27)
* 1999
: South Park : Miss Stevens (voix originale
- saison 3, épisode 1)
* 2003 : Les Rois du Texas : Pepperoni Sue / Stephanie (voix originale
- saison 7, épisode 13)
Jeux vidéo
* 1995
, jeu vidéo de Dominick Rossetti : elle-même
* 1996 : Steven Spielberg's Director's
Chair :
Laura (voix originale)
Réalisatrice
* 2006 :
Room 10, court métrage coréalisé avec Andrea Buchanan
* 2012 :
Un combat, cinq destins (Five), téléfilm coréalisé avec Alicia Keys, Demi Moore, Patty Jenkins et Penelope Spheeris
Productrice
* 2009 : Becoming Icizzle, documentaire de Ian Cranston,
Chul Gugich et Kenny Loggins
* 2010 :
Une famille très moderne de Josh Gordon et Will Speck
* 2011 : Un combat,
cinq destins, téléfilm coréalisé avec Alicia Keys, Demi Moore, Patty Jenkins et Penelope Spheeris
* 2013 : , téléfilm de Laura Dern, Bryce Dallas Howard, Bonnie
Hunt, Ashley
Judd et Sharon Maguire
* 2013 : Icizzle Presents
Dog IDS, court métrage d'Icizzle
Récompenses et nominations
Golden Globes
* 2002 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm
- Friends
* 2003 : Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique
- Friends
* 2015 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique
- Cake
Primetime Emmy
Awards
* 2000 : Primetime Emmy
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique
- Friends
* 2001 : Primetime Emmy
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique
- Friends
* 2002 : Primetime Emmy
Award
du meilleur acteur dans une série télévisée comique
- Friends
* 2003 : Primetime Emmy
Award du meilleur acteur dans une série télévisée comique
- Friends
* 2004 : Primetime Emmy
Award
du meilleur acteur dans une série télévisée comique
- Friends
* 2009 : Primetime Emmy
Award de la meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique
- 30 Rock
American Comedy Awards
* 1996 : Actrice de série la plus drôle dans second rôle
- Friends
* 1999 : Actrice de série la plus drôle dans second rôle
- Friends
* 2001 : Actrice de série la plus drôle dans second rôle
- Friends
Critics' Choice
Movie Awards
* 2015 : Critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice
- Cake
Directors Guild of America Awards
* 2012 : Meilleure réalisation d'un Téléfilm ou d'une minisérie
- Un combat, cinq destins
Festival du film de Hollywood
Film Independent's Spirit Awards
Screen
Actors
Guild
Awards
* 1996 : Screen Actors Guild
Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique
- Friends
* 1999 : Screen Actors Guild
Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique
- Friends
* 2000 : Screen Actors Guild
Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique
- Friends
* 2001 : Screen Actors Guild
Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique
- Friends
* 2002 : Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans une série télévisée comique
- Friends
* 2002 : Screen Actors Guild
Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique
- Friends
* 2003 : Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans une série télévisée comique
- Friends
* 2003 : Screen Actors Guild
Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique
- Friends
* 2004 : Screen Actors Guild
Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique
- Friends
* 2015 : Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice
- Cake
Autres
* 1996 : Online Film & Television
Association :
Meilleure Distribution pour une Série Comique
- Friends
* 1996 : Online Film & Television
Association :
Meilleure Distribution pour une Série
Friends
* 1997 : Kids' Choice Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 1997 : Online Film & Television Association : Meilleure Ditribution pour une Série Comique
- Friends
* 1997 : Online Film & Television Association : Meilleure Ditribution pour une Série - Friends
* 1998 : Online Film & Television
Association : Meilleure Ditribution pour une Série Comique
- Friends
* 1999 : Kids' Choice Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 1999 : Online Film & Television
Association : Meilleure Ditribution pour une Série Comique
- Friends
* 1999 : Online Film & Television
Association :
Meilleure Second
Rôle
pour une Série Comique
- Friends
* 2000 : TV Guide Awards :
Choix des Critiques
- Friends
* 2000 :
Satellite Awards :
Meilleure
Actrice
dans une série Comique
- Friends
* 2000 : Kids' Choice
Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 2000 : Online Film & Television
Association : Meilleure Ditribution pour une Série Comique
- Friends
* 2000 : Online Film & Television
Association :
Meilleure Second
Rôle
pour une Série Comique
- Friends
* 2001 : Aftonbladet TV Prize :
Meilleure Personnalité TV
Féminine
Etrangère
- Friends
* 2001 : Online
Film & Television
Association :
Meilleure Actrice de second rôle dans une série TV Comique
- Friends
* 2001 :
People's
Choice
Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 2002 : Kids' Choice
Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 2002 : Aftonbladet TV Prize :
Meilleure Personnalité TV
Féminine
Etrangère
- Friends
* 2002
: People's
Choice
Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 2002 : Teen Choice
Awards :
Actrice Comique de Télévision
- Friends
* 2002 : Online
Film & Television
Association :
Meilleure Actrice dans une série TV Comique
- Friends
* 2003 : Kids' Choice
Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 2003 : Aftonbladet TV Prize :
Meilleure Personnalité TV
Féminine
Etrangère
- Friends
* 2003 : Online
Film Critics Society :
Meilleure actrice
- The Good Girl
* 2003
: People's
Choice
Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 2003 :
Satellite Awards :
Meilleure
Actrice
dans une série Comique
- Friends
* 2003 :
Satellite Awards :
Meilleure
Actrice
dans un film Comique
- The Good Girl
* 2003 : Teen Choice
Awards :
Actrice Dramatique de Cinéma
- The Good Girl
* 2003 : Teen Choice
Awards :
Actrice Comique de Télévision
- Friends
* 2003 : Teen Choice
Awards :
Actrice Comique de Cinéma
- Bruce tout-puissant
* 2003 : Teen Choice
Awards :
Menteuse au Cinéma
- The Good Girl
* 2003 : Teen Choice
Awards :
Baiser de Cinéma (avec Jake Gyllenhaal)
- The Good Girl
* 2004 : MTV Movie Awards : Meilleur baiser (avec Jim Carrey)
- Bruce tout-puissant
* 2004 : MTV Movie Awards : Meilleure séquence de danse (avec Ben Stiller)
- Polly et moi
* 2004 : Logie
Awards :
Star la plus populaire
- Friends
* 2004 : Kids' Choice Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 2004 : Aftonbladet TV Prize :
Meilleure Personnalité TV
Féminine
Etrangère
- Friends
* 2004
: People's
Choice
Awards :
Actrice de Télévision Favorite
- Friends
* 2004 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Télévision
- Friends
* 2005 : ShoWest Convention :
Femme de l'année
Carrière
* 2005 : TV Land
Awards :
Star du Petit/Grand Ecran
Carrière
* 2006 : Grammy
Awards :
Meilleur Audio pour Enfants
- Marlo Thomas & Friends
* 2006 :
People's
Choice
Awards :
Femme la plus stylée
- Style
* 2006 : Teen Choice Awards : Meilleur Duo de Cinéma (avec Vince Vaughn)
- La Rupture
* 2006 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Cinéma
- La Rupture
* 2006 : TV Land
Awards :
Star du Petit/Grand Ecran
Carrière
* 2006 : TV Land
Awards :
Baiser le plus Mémorable
- Friends
* 2007 : CineVegas International
Film Festival :
Meilleur court-métrage (avec Andrea Buchanan)
* 2007 : GLAAD
Media
Awards :
Vanguard Award
- Soutient à la Gay & Lesbian Alliance Against Defamation
* 2007 :
People's
Choice
Awards :
Actrice de Film Favorite
- La Rupture
* 2007 :
People's
Choice
Awards :
Duo Favoris (avec Vince Vaughn)
- La Rupture
* 2007 : TV Land
Awards :
Star du Petit/Grand Ecran
Carrière
* 2007 : TV Land
Awards :
Rupture la plus Mémorable
- Friends
* 2009
: Kids' Choice Awards : Actrice de Film Favorite
- Marley et moi
* 2009 : Online
Film & Television
Association :
Meilleure Actrice invitée dans une série TV Comique
- 30 Rock
* 2009 : Teen Choice
Awards :
Actrice Comique de Cinéma
- Marley et moi
& Ce que pensent les hommes
* 2010 :
People's
Choice
Awards :
Actrice de Film Favorite
- Ce que pensent les hommes
* 2010 :
Women's Image
Network
Awards :
Meilleure Actrice de Cinéma
- Une famille très moderne
* 2011 : MTV Movie Awards :
Meilleure actrice
- Le Mytho
* 2011 : National Movie
Awards :
Performance de l'année
- Le Mytho
* 2011
: People's
Choice
Awards :
Actrice de Film Favorite
- Une famille très moderne
* 2011 : Teen Choice
Awards :
Meilleur Duo de Cinéma (avec Adam Sandler)
- Le Mytho
* 2011 : Teen Choice
Awards :
Actrice Comique de Cinéma
- Le Mytho
* 2012 : Walk of Fame : Actrice de Cinéma
- Carrière
* 2012 : MTV Movie Awards : Meilleur méchant
- Comment tuer son boss ?
* 2012
: People's
Choice
Awards :
Actrice de Comédie
Favorite
- Comment tuer son boss ?
* 2012
: People's
Choice
Awards :
Actrice de Film Favorite
- Le Mytho
* 2013 :
People's
Choice
Awards :
Actrice de Comédie
Favorite
- Peace, Love et plus si affinités
* 2014 : MTV Movie
Awards
Meilleur baiser (avec Emma Roberts & Will Poulter)
- Les Miller
, une famille en herbe
* 2014 : MTV Movie
Awards
Meilleure actrice
- Les Miller
, une famille en herbe
* 2014 : MTV Movie
Awards :
Meilleure Performance Dénudée
- Les Miller
, une famille en herbe
* 2014 :
People's
Choice
Awards :
Actrice de Film Favorite
- Les Miller, une famille en herbe
* 2014 :
People's
Choice
Awards :
Actrice de Comédie
Favorite
- Les Miller, une famille en herbe
* 2014 :
People's
Choice
Awards :
Duo Favoris (avec Jason Sudeikis)
- Les Miller
, une famille en herbe
* 2014 : Teen Choice Awards : Baiser de Cinéma (avec Emma Roberts & Will Poulter)
- Les Miller
, une famille en herbe
* 2015 :
Capri, Hollywood : Meilleure Actrice
- Cake
* 2015 : Gold Derby Awards : Meilleure Actrice
- Cake
* 2015 : Festival international du film de Santa Barbara :
Prix
Montecito
- Carrière
* 2015 : People Magazine
Awards :
Actrice de l'année
- Cake
* 2016 : Jupiter
Awards : Meilleure Actrice International
- Broadway Therapy
* 2016 : Teen Choice
Awards :
Actrice Comique de Cinéma
- Joyeuse fête des mères
* 2016 : Festival du film de Giffoni :
Prix Giffoni
- Carrière
* 2019 : Teen Choice
Awards :
Actrice de Cinéma de l'été
- Murder Mystery
* 2019
: People's
Choice
Awards :
Actrice de Cinéma de l'Année
- Murder Mystery
Voix françaises
En France, Dorothée Jemma est la voix française régulière de Jennifer Aniston.
Dans la série Friends, elle est également doublée par Dorothée Jemma exceptées les saisons 9 et 10 où elle est doublée par Monika Lawinska.
En France
et aussi
* Béatrice Bruno
dans Code Quantum (série télévisée)
* Valérie Karsenti dans Petits mensonges entre frères
* Julie Dumas
dans L'Objet de mon affection
* Monika Lawinska
dans Friends (série télévisée,
* Charlotte Valandrey
dans La rumeur court…
* Catherine Privat
dans Burning Love (série télévisée)
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Isabelle Leyrolles
dans :
et aussi
* Natalie Hamel
Roy
dans L'Abominable Lutin
* Marjorie Smith dans Voici Polly
Voir aussi
Articles connexes
