Délégation aux Jeux olympiques d'hiver de 2018|France|France aux Jeux olympiques|2018|Sport en France en 2018|Jeux olympiques d'hiver
La France participe aux Jeux olympiques d'hiver de 2018 à Pyeongchang en Corée du Sud du 9 au 25 février 2018.
Il s'agit de sa vingt-troisième participation à des Jeux d'hiver.
La délégation française est représentée par 108 athlètes.
Le porte-drapeau du pays est le biathlète Martin Fourcade lors de la cérémonie d'ouverture et le couple de patineurs artistiques Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron lors de la cérémonie de clôture.
La France remporte quinze médailles au total, cinq en or, quatre en argent et six en bronze.
La France termine à la neuvième place du classement des médailles.
Préparation et objectifs
L'objectif affiché est une vingtaine de médailles pour la fédération française de ski, un score habituellement obtenu lors des championnats du monde.
La fédération française des sports de glace souhaite aussi prendre part, la France depuis 2002 n'a plus remporté de médailles olympiques en patinage.
Devant les faibles résultats obtenus en première semaine, l'objectif est revu à la baisse : «
Mon but est de faire mieux qu’à Sotchi
, soit mieux que quinze médailles », explique Luc Tardif .
Délégation
Le CNOSF sélectionne une délégation de , et , qui participent à 11 des 15 sports présents aux Jeux.
La France est absente dans les épreuves de curling, de hockey sur glace, de luge et de skeleton.
Ces se répartissent en pour les sports de glace et 89 pour les sports de neige.
Les sports dans lesquels les Français sont les plus nombreux sont le ski alpin, avec , et le ski acrobatique, avec .
Les athlètes français sont toutefois moins nombreux qu'à Sotchi en 2014, où la délégation comptait .
Douze médaillés olympiques font partie de l'équipe de France : les biathlètes Martin Fourcade, double champion olympique à Sotchi en 2014 et Marie Dorin-Habert, médaillée dans le relais féminin et sur l'épreuve du sprint en 2010, les skieurs acrobatiques Jean-Frédéric Chapuis, Arnaud Bovolenta, premier et deuxième du skicross, Marie Martinod et Kevin Rolland, respectivement médaillés d'argent et de bronze en halfpipe, toujours en 2014, les fondeurs Jean-Marc Gaillard et Maurice Manificat, médaillée de bronze en relais masculin, les snowboardeurs Pierre Vaultier et Chloé Trespeuch, titré et médaillé de bronze en snowboard cross, le skieur alpin
Alexis
Pinturault et le coureur de combiné nordique
Jason Lamy-Chappuis, le premier médaillé de bronze en slalom géant en 2014, et le second vainqueur de l'épreuve sur petit tremplin lors des Jeux de 2010 à Vancouver.
La skieuse acrobatique
Tess
Ledeux
et la snowboardeuse Julia Pereira de Sousa-Mabileau, âgées toutes deux de , sont les athlètes les plus jeunes de la délégation,
tandis que la skieuse acrobatique Ophélie David, qui a , est la plus âgée.
Le tableau suivant montre le nombre d'athlètes français dans chaque discipline :
Vie au village olympique
Cérémonies d'ouverture et de clôture
Comme cela est de coutume, la Grèce berceau des Jeux olympiques et qui accueillit les premiers Jeux de l'ère moderne en 1896, ouvre le défilé des nations.
La Corée du Sud, qui est le pays hôte, ferme la marche, tandis que les autres nations défilent par ordre alphabétique.
La France est la des 91 délégations à entrer dans le stade olympique de Pyeongchang au cours du défilé des nations durant la cérémonie d'ouverture, après Porto Rico et avant la Macédoine.
Le porte-drapeau du pays est le biathlète Martin Fourcade, double champion olympique des épreuves de l'individuel et de poursuite lors des Jeux de Sotchi en 2014.
La cérémonie de clôture a lieu également au stade olympique de Pyeongchang.
Les porte-drapeaux des différentes délégations entrent ensemble dans le stade olympique et forment un cercle autour du chaudron abritant la flamme olympique.
Le drapeau de la France est alors porté par les patineurs artistiques Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron.
Bilan général
Médailles
Sports
Biathlon
Sélection
Résultat (s)
Ski de fond
Sélection
Le quota d'athlètes pour les hommes est le suivant : 32 en slalom géant parallèle, 30 en half-pipe, 40 en snowboard cross et 40 pour le slopestyle et le big air qui comptent pour une épreuve.
Le quota d'athlètes pour les femmes est similaire en slalom géant parallèle, en revanche il n'y a que attribuables en half-pipe et 30 en snowboard cross et pour le duo slopestyle/big air avec le patinage artistique et de vitesse.
Ensuite, le 25 janvier, une nouvelle liste comportant est dévoilée.
Les sont finalement dévoilés le dimanche 28 janvier .
