Stockholm|*|Hanse|Ville portuaire de la mer Baltique
Stockholm (prononciation en suédois : ) est la capitale et la plus grande ville de Suède.
Elle est le siège du gouvernement et du parlement suédois ainsi que le lieu de résidence officiel du roi Charles XVI Gustave.
La ville de Stockholm () ou, plus officiellement, la commune de Stockholm () est, avec ses , la plus peuplée des .
Le Grand Stockholm, qui couvre la majeure partie du Comté de Stockholm, a, lui, une population de .
Stockholm s'écrit et se prononce différemment dans d'autres langues : Holmia en latin, Stockholbma en same, Stokholma en letton, Estocolmo en portugais et espagnol, Stokholmas en lituanien, Tukholma en finnois, Stokholmi en meänkieli, Stokkhólmur en islandais, Stoccolma en italien, Sztokholm en polonais,
Stokgol'm (Стокгольм) en russe, Sutokkuhorumu (ストックホルム) en japonais, Sídégēěrmó (斯德哥尔摩) en chinois.
En anglais, en néerlandais et en allemand, Stockholm s'écrit de la même façon mais se prononce légèrement différemment.
Géographie
Situation
Stockholm se trouve sur la côte orientale de la Suède, à l'endroit où le lac Mälar rejoint la mer Baltique.
La ville elle-même s'étend sur quatorze îles qui font toutes partie de l'archipel de Stockholm, faisant de l'eau un élément omniprésent puisqu'elle représente environ 30 % de la superficie de la ville avec une proportion identique pour les espaces verts.
Cinquante-sept ponts permettent de relier les différents quartiers.
Si la ville a été fondée sur la petite île de Stadsholmen (là où se trouve Gamla stan, la vieille ville), elle s'est ensuite développée au Nord où l'on trouve désormais Norrmalm et Östermalm, et au sud vers Södermalm.
L'important archipel, constitué d'environ , est un lieu de détente particulièrement prisé des habitants de la ville, qui aiment s'y rendre le week-end et le mercredi après-midi.
Néanmoins, la température n'est jamais descendue au-dessous de depuis l'hiver 1986-1987.
Le nombre d'heures d'ensoleillement est 1830 heures.
Les principaux quartiers
La partie principale de Stockholm est composée de plusieurs quartiers qui constituent autant de lieux à visiter.
La vieille ville, Gamla stan se situe principalement sur l'île de Stadsholmen.
Elle est constituée d'étroites ruelles ,ainsi que de nombreux lieux d'intérêt comme le palais royal, le musée Nobel, l'église allemande, Storkyrkan ou la maison de la noblesse.
Djurgården, une des îles de Stockholm, rassemble les principales attractions touristiques de la ville, dont le musée Vasa, Skansen, le nordique, ABBA, le parc d'attraction de Gröna Lund ainsi qu'un grand parc.
Södermalm est un quartier très animé, grâce à de nombreux bars et restaurants, galeries d'art et brocantes.
La place de Mariatorget y est un lieu très prisé, ainsi que les nombreuses églises.
En 2014, le magazine Vogue a désigné Södermalm comme l'un des quartiers les plus « cools » du monde.
Les autres quartiers notables sont Norrmalm, Östermalm, Kungsholmen ou Skeppsholmen.
Histoire
Les débuts de Stockholm
La première mention de la ville de Stockholm date de 1252.
La ville se réduit alors à la petite île de Gamla Stan (Vieille ville).
Elle aurait été fondée par Birger Jarl, afin de protéger la Suède d'invasions par des flottes étrangères et afin de mettre fin aux pillages dont étaient victimes des villes comme Sigtuna située sur le lac Mälaren.
Le premier bâtiment construit est un fort qui contrôle le trafic maritime entre la mer Baltique et le lac Mälaren.
Sous l'influence de Magnus Ladulås, Stockholm prospère grâce à ses relations commerciales avec Lübeck.
Elle fait alors partie de la ligue hanséatique.
En 1270, Stockholm est décrite par des documents comme une vraie ville et, en 1289, elle est déjà la plus grande ville de Suède.
La première estimation fiable de sa taille remonte au .
Elle rassemble alors environ un millier de ménages pour cinq à six mille habitants.
En 1349, la ville connaît un épisode de peste noire ravageur.
L'union de Kalmar
Ce n'est qu'en 1419 que Stockholm est proclamée capitale de la Suède.
Sa position stratégique, ainsi que son poids économique en font une place importante dans les relations entre les rois danois de l'union de Kalmar et le mouvement d'indépendance suédois pendant le .
Elle verra de nombreuses batailles se dérouler, notamment la bataille de Brunkeberg gagnée contre le roi du Danemark Christian par Sten Sture le Vieil en 1471, et le bain de sang de Stockholm qui aura lieu en 1520 sous les ordres de Christian II de Danemark, mettant un terme à l'union de Kalmar.
La période des Vasa
En 1521, Gustav Vasa fait son entrée à Stockholm et signe le début d'une nouvelle ère pour la Suède.
La ville s'agrandit et s'étend au-delà de Stadsholmen sur Södermalm et Norrmalm.
En 1600, elle compte dix mille habitants.
Au , Stockholm devient une ville européenne d'envergure.
Entre 1610 et 1680, sa population est multipliée par six.
Ladugårdslandet, maintenant appelé Östermalm ainsi que l'île de Kungsholmen sont alors rattachés à la ville.
En 1628, le Vasa coule dans Stockholm.
Peu après, sont instaurées des règles qui donnent à celle ci un monopole sur les échanges entre les négociants étrangers et les territoires scandinaves.
À cette époque, sont bâtis nombre de châteaux et de palais, dont la maison de la noblesse (riddarhuset) et au le palais royal.
Après la guerre du Nord qui entraîne la destruction partielle de la ville, Stockholm voit sa croissance ralentir.
Elle conserve toutefois son rôle de capitale politique de la Suède et, sous le règne de Gustave III de Suède, elle affirme sa supériorité culturelle.
L'opéra royal est un bon exemple de l'architecture de cette époque.
Au début du , Stockholm perd encore de son influence économique.
Norrköping devient la principale cité industrielle du pays, et Göteborg devient un port incontournable grâce à sa localisation sur la mer du Nord.
Dans la deuxième partie du siècle, Stockholm retrouve son rôle moteur sur le plan économique avec l'apparition de nouvelles industries, et devient un centre important pour le commerce et les services, ainsi que la principale porte d'entrée de la Suède.
Sa population croît alors de manière très importante du fait d'une forte immigration.
À la fin du siècle, seuls 40 % des habitants de la ville y sont nés.
Des quartiers commencent alors à se développer au-delà des limites de Stockholm, dans la campagne et sur les côtes.
C'est aussi à cette époque que la ville accroît son rôle central dans l'éducation et la culture, avec l'ouverture de nombreuses universités, comme le Karolinska Institut.
Durant le , la ville réhabilite une grande partie de son centre ville, alors composé de rues étroites et enchevêtrées qui posent un problème au fur et à mesure que la circulation augmente.
Les autorités communales y interdisent la rénovation des bâtiments et les achètent sur toute une zone proche de la gare centrale, de Hötorget à Sergels torg, pendant la première moitié du siècle.
De 1945 à 1967, la zone est rasée puis reconstruite, avec de larges rues piétonnes ainsi que des gratte-ciels.
À la fin de celui ci, Stockholm est une ville moderne, cosmopolite et très en avance dans les domaines technologiques.
En 1923, le gouvernement de la commune emménage dans le nouvel hôtel de ville.
Le métro de Stockholm est construit à partir de 1950, et le district de Kista est maintenant devenu un important centre pour les nouvelles technologies.
Événements récents
Du 5 au 16 juin 1972 a lieu la première conférence de l'Organisation des Nations unies sur l'environnement humain.
Généralement appelée conférence de Stockholm, cette rencontre marque un tournant dans l'émergence de la conscience environnementale planétaire.
Moment de rencontre, de confrontation et d'échange, elle a été un catalyseur.
Elle fut et reste aussi un symbole par la reconnaissance institutionnelle de la gravité des problèmes d'environnement .
En 1986 le premier ministre Olof Palme est abattu en pleine rue, et en 2003 la ministre des affaires étrangères Anna Lindh est assassinée dans le grand magasin Nordiska Kompaniet.
Stockholm a été nommée capitale européenne de la culture en 1998.
Ecoquartier, chauffage urbain, transports publics,
circulation automobile...
La ville suédoise a été récompensée par la Commission de Bruxelles : elle a été sacrée championne de l'environnement pour 2010.
Évolution démographique
Le tableau et la courbe ci-dessous retracent l'évolution démographique de la commune de Stockholm de 1570 à nos jours.
Culture
Capitale de la Suède
, Stockholm abrite une grande partie des principaux lieux culturels de Suède, dont des théâtres, des musées ou des opéras.
Dans Stockholm et ses environs, se trouvent deux sites inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, le château de Drottningholm et le cimetière de Skogskyrkogården.
Stockholm a par ailleurs été capitale européenne de la culture en 1998.
Musées
Stockholm compte près d'une centaine de musées.
Certains de ces musées qui étaient gratuits sont pour la plupart devenus payants.
Les plus célèbres sont le musée Vasa, Skansen, le musée historique, le musée ABBA, le musée d'art moderne, le musée national des beaux arts, le muséum suédois d'histoire naturelle ou encore le musée nordique ou le Stockholm Music Museum.
Musique classique
Stockholm possède deux orchestres de renom : l'orchestre philharmonique royal de Stockholm et l'orchestre symphonique de la radio suédoise.
La capitale suédoise a été pays hôte de trois éditions du Concours Eurovision de la Chanson.
Événements
Stockholm a accueilli deux fois le congrès mondial d’espéranto, en 1934 et 1980, rassemblant chacun environ pendant toute la semaine.
Sport
Stockholm a abrité les Jeux olympiques d'été de 1912 et possède, avec le stade olympique, globen et Råsunda, des arènes importantes pour la pratique du football, du hockey sur glace ou encore du bandy.
Les principaux clubs de football de la ville sont Hammarby
Fotboll AB, Djurgårdens IF et l'AIK Solna.
La présence de nombreux plans d'eau est propice à la pratique du patin à glace en période hivernale.
Stockholm est le lieu d'un tournoi de tennis se déroulant début octobre en indoor.
Stockholm a également accueilli, en 1990, les premiers jeux équestres mondiaux.
Stockholm a été désignée «
Capitale Européenne du Sport » pour l'année 2002
L'hippodrome de Solvalla, dans la banlieue nord-ouest de Stockholm, accueille chaque dernier dimanche de mai une course réservée aux trotteurs, réunissant les meilleurs chevaux du monde pour une épreuve disputée sur .
Il s'agit de l'Elitlopp (course des élites).
Les quatre premiers de chaque demi-finale, s'affrontent en fin d'après-midi pour une grande finale.
Transports
Transport ferroviaire
La Gare centrale de Stockholm est le point central du système de chemin de fer suédois.
Transport aérien
La ville possède un aéroport international, Arlanda (desservi avec l'Arlanda Express), ainsi que deux aéroports moins importants : Skavsta et Bromma.
Fichier
Stockholms subway at Söderström-Slussen.jpg|Le métro de Stockholm.
Fichier
Emelie January 2017 01.jpg|L'arrivée du ferry Emelie à Henriksdalshamnen.
À l'arrière plan, les quartiers résidentiels de Norra Hammarbyhamnen à gauche et Södermalm en face.
Janvier 2017
Fichier
Skeppsbrokajen Gamla
Stan from
Skeppsholmen
Stockholm 2016
01.jpg|Quai de Skeppsbrokajen vu de Skeppsholmen, avec Stadsholmen derrière
Janvier 2016.
Fichier
Vasabron Vasa bridge
Stockholm
01.jpg|Le pont de Vasa (Vasabron) sur la rivière Norrström avec l'hôtel de ville (Stadshuset) à l'arrière.
Janvier 2016.
Fichier:
View towards Södermalm and Gamla Stan (Carl Curman).jpg|Vue panoramique sur le port.
Carl Curman.
Port
Stockholm est également un port important, avec des liaisons notamment vers les villes de Helsinki, Saint-Pétersbourg, Turku et Tallinn.
Les principales compagnies de ferries sont Viking Line, Silja Line et Tallink.
Transports
en commun
Les transports en commun sont d'une grande variété, et comptent .
Un métro (tunnelbana) dessert les lieux principaux de la ville et comporte trois lignes, des trains de banlieue (pendeltåg, Roslagsbanan et Saltsjöbanan) permettent de rallier les banlieues sur de longues distances (une centaine de kilomètres du nord au sud).
Il y a aussi des tramways (Tvärbanan, Nockebybanan, Lidingöbanan et Djurgårdslinjen), ainsi qu'un vaste réseau de bus.
Les équipements sont détenus par la société Storstockholms Lokaltrafik (SL, propriété du comté de Stockholm), et sont exploités et maintenus par des sous-traitants comme Veolia Transport.
Des liaisons en bateau sont également assurées vers l'archipel.
La ville compte enfin de pistes cyclables.
Enseignement
Stockholm possède et universités, dont l'école de Commerce de Stockholm, le Karolinska Institut, l'université de Stockholm et l'institut royal de technologie.
Qui plus est, leur nombre est en expansion, comme le montre la création de l'université de Södertörn, en banlieue sud (Flemingsberg).
Des académies royales sont également situées à Stockholm, comme l'académie royale des sciences de Suède et l'académie suédoise qui entre autres distribuent tous les ans les prix Nobel.
Déchets, bilan carbone et énergie
73 % des déchets ménagers sont incinérés avec production d'énergie, 25 % sont recyclés, 1,5 % sont compostés.
70 % des habitants sont raccordés au réseau de chauffage dont la chaleur provient des usines et de l'incinération des déchets .
En 1990, chaque habitant émettait en moyenne de par an.
En 2005, ce ratio était de 4.
L'objectif est de passer à par habitant et par an en 2015 .
Personnages célèbres
Les personnages suivants sont nés à Stockholm :
Les personnalités qui y sont décédées :
