Zanzibar (pays)
Le Zanzibar, en forme longue à sa création République populaire de Zanzibar, était un État indépendant issu de la décolonisation britannique du protectorat de Zanzibar le , qui fut incorporé au Tanganyika le en tant que Gouvernement révolutionnaire de Zanzibar pour former la Tanzanie actuelle.
Géographie
L'État de Zanzibar s'étendait sur deux des trois îles principales de l'archipel de Zanzibar situé dans l'océan Indien : les îles de Pemba et d'Unguja, cette dernière abritant la capitale, Zanzibar City.
Histoire
La naissance de l'État de Zanzibar se fait dans l'agitation avec des émeutes raciales durant les élections législatives de 1961.
Les Britanniques, réalisant qu'une autodétermination est inévitable, mettent fin au protectorat et accordent l'indépendance à Zanzibar le sous la forme d'un sultanat membre du Commonwealth avec à sa tête
Jamshid bin Abdullah, le sultan au pouvoir depuis .
Mais le climat de tension populaire et politique ne se calme pas : les manifestations sont courantes, les séances parlementaires sont agitées et des émeutes raciales d'une grande violence débouchent sur une révolution.
Ces actions menées par un groupe armé de quelques centaines de paramilitaires dirigés par John Okello originaire de l'île de Pemba, débutent dans la nuit du 11 au et se poursuivent dans la nuit.
Le lendemain, les infrastructures de communication de l'île et les trois casernes de polices sont aux mains des rebelles qui peuvent renverser le sultan et instaurer une junte marxiste-léniniste.
Le chef de l', le Cheik Abeid Amani Karume, est alors nommé président de la République populaire et les autres dirigeants du parti constituent le Gouvernement révolutionnaire de Zanzibar.
Le coût humain de cette révolution est élevé puisqu'elle s'accompagne de massacres, de pogroms et de pillages.
Ces violences, qui prennent une tournure raciale, touchent principalement des Arabes et des Indiens, faisant plusieurs milliers de victimes (certaines sources parlent de morts, d'autres de ) et en chassant des milliers d'autres.
Ces troubles au Zanzibar faillirent déstabiliser le récent Tanganyika indépendant depuis le : un coup d'État manqua de renverser le président Julius Nyerere.
Ce dernier organisa alors une rencontre avec Abeid Amani Karume afin de trouver un accord politique.
Selon les termes de cet accord, les deux pays fusionnent le pour donner naissance à la « République unie de Tanganyika et de Zanzibar », rebaptisée quelques mois plus tard «
République
unie de Tanzanie » ou plus simplement «
Tanzanie » avec à sa tête Julius Nyerere comme président et Abeid Amani Karume comme vice-président.
Mais l'accord stipule néanmoins qu'Abeid Amani Karume reste à la tête du Gouvernement révolutionnaire de Zanzibar qui est chargé de gérer l'autonomie politique de Zanzibar.
République populaire de Pemba
Le , l'île de Pemba déclare son indépendance vis-à-vis de la République populaire de Zanzibar et adopte un drapeau.
Cette nouvelle République sera réintégrée avant la fin du mois à Zanzibar.
Annexes
Sources
* http:/ zanzibar europe.htm
Zanzibar, le royaume perdu des Arabes
- Les Européens et le protectorat britannique
* http:/ Zanzibar/zanzibar_revolution.htm
Références
pl0uinretzu4m4zxuk30lve2n85xf3r
