Biscarrosse|Voie de Soulac|Station balnéaire des Landes|Villes et villages fleuris des Landes
Biscarrosse est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département des Landes (région Nouvelle-Aquitaine).
Biscarrosse, capitale de l'hydraviation, est une station balnéaire réputée, notamment pour ses spots de surf.
Ses habitants sont les Biscarrossais.
Géographie
Localisation
Biscarrosse se situe en Pays de Born entre le lac de Cazaux et le lac de Parentis.
Elle est limitrophe du département de la Gironde.
Communes limitrophes
Quartiers et hameaux
Commune la plus étendue du département des Landes,
avec une superficie de hectares (près du double de celle de Paris), troisième ville du département en termes de population, elle se décline en trois pôles complémentaires :
* Biscarrosse-Bourg, centre administratif et commercial de la ville,
* Biscarrosse-Plage, station balnéaire sur l'océan Atlantique,
* Biscarrosse-Lac, à du centre-ville, au bord de l'étang de Cazaux et de Sanguinet.
Constituée de hameaux résidentiels
, elle abrite le golf et les ports de Maguide et Navarrosse.
Transports
en commun
Pendant la période estivale un réseau de navette dessert Biscarrosse reliant le bourg aux plages.
File:
Bisca Bus ligne 1 08-17.jpg|Ligne estivale
Toponymie
Le toponyme Biscarrosse est issu de l'aquitanique (cf. basque bizkar, tertre) ou directement du basque bizkar
dos, colline » suivi du suffixe aquitain -ossum / -os.
Chemin de fer
Biscarrosse fut desservie par le chemin de fer pendant le .
En effet, la ville possédait une gare, qui se trouvait sur la ligne de Ychoux à Biscarrosse de la compagnie locale des Voies ferrées des Landes.
La ligne, prolongée à Biscarrosse-Bourg en 1903 puis à Biscarrosse-Plage en 1909, fut construite essentiellement pour desservir des établissements industriels mais connut un trafic voyageurs important.
Elle a fermé au trafic voyageurs en 1960 et a été détruite dans les années 1990.
Seuls les bâtiments de l'ancienne gare subsistent aujourd'hui.
Cette ancienne voie ferrée a été aujourd'hui transformée en piste cyclable et fait partie de la « Vélodyssée » qui va de Roscoff à Bayonne sur plus de en site propre.
Héraldique
Économie
* Traditionnellement basée sur la coupe des pins de la forêt des Landes, depuis sa plantation par Nicolas Brémontier, l'économie biscarrossaise est maintenant largement tournée vers le tourisme estival balnéaire et le commerce.
Le DGA Essais de missiles (anciennement CELM pour Centre d'essais de lancement de missiles, anciennement CEL pour Centre d'essais des Landes) est situé entre Biscarrosse-plage et Mimizan-plage et entre l'océan Atlantique et l'étang de Biscarrosse et de Parentis.
Ce centre de la Direction Générale de l'Armement (DGA) est spécialisé dans les essais en vol et terrestre de missiles pour les industriels et clients du ministère de la Défense, ainsi que l'entraînement des forces armées.
* Biscarrosse est aussi la ville où est basé le d'artillerie.
La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie des Landes.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Démographie
Lieux et monuments
Voies
Édifices et sites
* Musée historique de l'hydraviation, à proximité du lac de Latécoère (lac de Parentis-Biscarrosse) ancienne base hydronavale pour les hydravions transatlantiques.
Toute l'histoire de l'hydravion explicité par des maquettes, des photos et des pièces détachées vous est relatée dans ce musée.
découvrez l'épopée de l'hydraviation à travers des personnages comme Guillaumet ou encore Mermoz...
* L’église fortifiée
Saint-Martin des érigée en «
garluche », pierre typique du pays landais.
Le château de Montbron date du : il est constitué de quatre tours d'angle circulaires, avec fenêtres à meneaux ;
il abrite des cheminées Louis XIII.
Il accueillit une garnison du Prince Noir, lors de l’occupation de l’Aquitaine par les Anglais.
* L’Orme ancien
Vieil arbre de plus de 600 ans qui voit, selon la légende, sa couronne de feuilles blanches pousser mystérieusement tous les ans au mois de mai.
Mort en 2010, le Vieil Orme a été abattu en mai 2012.
Les morceaux de l'arbre ont été récupérés pour intégrer un projet artistique afin de perpétuer sa mémoire.
Le Musée des traditions et de l'histoire de Biscarrosse
Un Musée qui offre un panorama du patrimoine traditionnel landais et plus spécifiquement de celui du Pays de Born, et propose aux visiteurs une balade en barque pour découvrir les marais.
La formation des dunes, des lacs, l'exploitation de la résine et les activités rurales et artisanales locales y sont exposées.
Quelques images de Biscarrosse-Plage
Image
Biscarosse
Plage 1.JPG|Promenade.
Image
Biscarosse
Plage 2.JPG|Promenade.
Image
Biscarosse
Plage 6.JPG|Promenade.
Image
Biscarosse
Plage 3.JPG|Église.
Image
Biscarosse
Plage 4.JPG|Église.
Image
Biscarosse
Plage 5.JPG|Église.
Image
Biscarosse
Plage 7.JPG|Biscarrosse
Plage.
Image
Biscarosse
Plage 8.JPG|Warf du SIBA.
Image
Biscarosse
Plage 9.JPG|La plage.
Image
Biscarosse
Plage 10.JPG|La plage.
Vie locale
Sports
Rugby
à XV
* Biscarrosse olympique rugby (BOR)
fondé en 1922
* Course d'orientation
Biscarrosse olympique nature orientation.
* AquaPark :
le Parc aquatique de Port Maguide à Biscarrosse.
* Promenade à cheval
dans la forêt des Landes de Gascogne.
* Bisc'Aventure' : 105 jeux accessibles à tous à partir de huit ans et les bras levés, jeux pour les tout petit de trois à huit ans, free-jump, saut à l'élastique…
* Surf : l'océan Atlantique borde Biscarrosse sur .
* Balades : qu'elles soient pédestres, à bicyclette/VTT,
en quad, en barque ou en bateau, la faune et la flore locales peuvent être découvertes en toute liberté.
* Football : division Honneur (plus haut niveau régional)
* Voile :
le Centre nautique Biscarrosse olympique (CNBO)
* Échasses :
groupe folklorique, artistique et sportif
Les Hérons des Lacs et groupe folklorique
Lous esquirous.
* Handball : gymnase à côté du collège Nelson-Mandela.
Enseignement
Biscarrosse possède quatre écoles primaires :
Deux collèges :
* Collège Nelson-Mandela (En 2006, pour faire face à l'évolution de la population,
ce nouveau collège a vu le jour au nord de la ville.
Celui-ci a été inauguré le ).
La ville abrite également une annexe de l'École nationale de l'aviation civile, utilisée pour la formation des élèves pilotes de ligne et des ingénieurs du contrôle de la navigation aérienne.
Jumelages
Biscarrosse est jumelée avec les villes suivantes :
Village fleuri
Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué quatre fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
* Pierre-Georges Latécoère
établit à Biscarrosse une base de montage d'hydravions.
Des vols transatlantiques partiront du lac de Biscarrosse-Parentis, également connu à Biscarrosse sous le nom de lac Latécoère.
* Antoine de Saint-Exupéry décollait du lac de Latécoère pour effectuer ses missions
L'archère et sportive de haut niveau
Virginie Arnold est native de Biscarrosse.
Leo Coly champion du monde de rugby des moins de 20 ans
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Communauté de communes des Grands
Lacs
