Naissance en novembre 1999|Actrice mexicaine de théâtre|Actrice mexicaine de telenovela|Naissance à Mexico|Chanteuse mexicaine
Karol Itzitery
Piña Cisneros est la fille de Carolina Cisneros et de Javier Itzitery Piña.
Elle est née le à Mexico, plus connue sous le nom de scène Karol Sevilla, c'est une actrice, chanteuse, et youtubeuse mexicaine.
Elle est d'abord connue pour jouer divers rôles dans la série La rosa de Guadalupe puis pour son rôle de Luna Valente dans la série Soy Luna, qui est diffusée sur la chaîne Disney Channel.
Biographie
Sa grand-mère, Bertha Sevilla l'a fait auditionner pour un casting dans l'entreprise Televisa (très connue au Mexique).
La directrice du casting l'a repérée puis suite à un deuxième casting, elle a été choisie pour assister aux nombreux cours du Centro de Educación Artística de Televisa, de 2006 à 2008.
Sa première apparition à la télévision a eu lieu en 2008 chez l'ennemi mexicain telenovela
Querida , interprétant Gina.
En 2009, elle a fait une participation spéciale à la série télévisée Mujeres asesinas, dans le rôle de Cecilia.
En 2012, Karol participe à la comédie musicale le magicien d'Oz.
En 2015, elle est choisie parmi plus de 5 000 filles pour jouer le rôle principal de Luna Valente dans la série Soy Luna.
Elle déménage alors en Argentine pour assurer le tournage de la série diffusée en Argentine entre le et et en France du 12 avril 2016 au 12 octobre 2018.
La série reçoit de nombreuses critiques positives et est diffusée dans 40 pays ( en Europe et en Amérique latine).
En 2017, le cast réalise sa première tournée Soy
Luna en Concierto qui fait le tour de l'Amérique latine.
Elle est suivie de la tournée européenne Soy
Luna Live de janvier à avril 2018 puis de la tournée d'adieux
Soy
Luna en vivo de juin à novembre 2018 en Amérique Latine.
Le elle lance sa première tournée en tant que soliste, le "Que se pare el mundo Tour" (Que le monde s’arrête Tour) où elle réalise 29 concerts dans 8 pays ( Argentine, Brésil, Chili, Colombie, Paraguay, Guatemala, Nicaragua, Costa Rica) jusqu’au .
Puis, Karol retourne dans son pays d'origine et devient l’une des 4 juges pour le programme Pequeños Gigantes diffusé par Télévisa sur "las Estrellas" (chaîne Mexicaine) chaque Dimanche soir du au et revient avec le "Que se pare el mundo tour" pour une tournée au Mexique et en Colombie.
Sa nouvelle tournée commence le par Morelia (Mexique) et se termine le à Medellin (Colombie).
Marketing
Le , elle crée sa chaîne YouTube.
Le 7 mai 2019 , sa chaîne atteint plus de 7 663 000 abonnés.
Le , son livre autobiographie Soy
Karol
Sevilla sort en Argentine puis dans toute l'Amérique Latine.
Actuellement elle prépare son premier Album.
Filmographie
Discographie
Soy
Luna
Tournée
