Noblesse norvégienne|Famille des Oldenbourg-Glücksbourg|Prince norvégien|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre de Charles III d'Espagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre d'Orange-Nassau|Récipiendaire de l'ordre de l'Étoile blanche d'Estonie de 1re classe|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Étudiant de l'université de Californie à Berkeley|Prince
héritier|Norvège|Étudiant de l'université d'Oslo|Étudiant de la London School of Economics|Dernier relayeur de la flamme olympique|Naissance en juillet 1973|Naissance à Oslo
Haakon ou Håkon de Norvège, prince héritier de Norvège, est le fils du roi Harald V et de la reine Sonja.
Il est né le .
Le prince Haakon a une sœur aînée, la princesse Märtha-Louise, née en 1971.
Biographie
Naissance
et baptême
Le prince Haakon est né à l'hôpital d'Oslo le .
Les prénoms du prince sont officiellement annoncés par le gouvernement trois jours après sa naissance, le 23 juillet.
Le , Haakon a été baptisé dans la chapelle du palais royal d'Oslo.
Prince
héritier
À la suite du décès du roi Olav et de l'accession au trône du roi Harald V, le prince Haakon devient en 1991 le prince héritier de Norvège en vertu des dispositions de la loi de succession antérieure qui empêchaient la princesse Märtha-Louise, de deux ans son aînée, d'être la princesse héritière.
Depuis la réforme de 1990, l'ordre de succession au trône, tel que défini par l' de la Constitution, est basé sur la primogéniture stricte, sans distinction de sexe.
Cette règle s'applique à partir de la première génération suivant Haakon.
La fille aînée de ce dernier, Ingrid Alexandra, est ainsi deuxième dans l'ordre de succession devant son frère cadet.
Par ailleurs, en tant que descendant de la reine Maud, née princesse britannique, il est dans l'ordre de succession au trône britannique.
Il étudie à l'Université de Californie à Berkeley ou il obtient une licence de sciences politiques en 1999.
Il prend ensuite des cours d'introduction à la fonction publique à l'Université d'Oslo en 2001 puis il obtient un master de la London School of Economics en 2003.
Lors des Jeux olympiques d'hiver de 1994 (se déroulant à Lillehammer), c'est le prince lui-même qui alluma la flamme olympique.
Mariage et descendance
Le , le prince héritier Haakon épouse à Oslo Mette-Marit Tjessem Høiby, une roturière norvégienne, mère d'un petit garçon.
Le couple héritier a deux enfants :
* la princesse Ingrid
Alexandra
née le , deuxième dans l'ordre de succession ;
* le prince Sverre Magnus, né le , troisième dans l'ordre de succession.
Le prince Haakon est également le beau-père de Marius Borg Høiby, fils de son épouse, né d'une précédente union.
Décorations
*Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
*Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne
*Grand-croix
de l'Ordre du Mérite de la république de Pologne
