Foudre
La foudre est un phénomène naturel de décharge électrostatique , qui résulte d'une dilatation explosive de l'air échauffé par l'éclair, et se propage relativement lentement (à la vitesse du son dans l'air, qui dépend de sa température).
La foudre a tendance à frapper de préférence le sol proche du nuage générateur, en particulier dans les régions de haute altitude, et plus particulièrement les bâtiments et arbres, ou tous objets proéminents sur le sol ou la mer, qui peuvent être plus précisément ciblés par effet de pointe, mais aussi par des effets de conduction électrique.
Le tonnerre peut résonner d'un craquement sec et immédiat lorsque l'éclair est proche, ou gronder plus largement au loin, en particulier en montagne, par effets d'écho.
Comme la lumière voyage beaucoup plus vite que le son, l'éclair est en général visible bien avant que le tonnerre ne soit audible, ce qui permet d'estimer la distance à laquelle la foudre est tombée .
Elle présente de nombreux dangers : électrocution des personnes et des animaux, déclenchement d'incendies, interférences électromagnétiques nuisibles aux communications, à l'aviation et à la navigation, destructions de composants dans les équipements électroniques C'est pourquoi plusieurs techniques ont été développées pour la détecter, ce qui reste difficile avant le coup de foudre, et la canaliser quand c'est possible, afin de protéger les êtres vivants et les biens.
La charge
Les nuages d'orage (cumulonimbus) créent les conditions météorologiques favorables à l'accumulation de charges électriques et, par conséquent, à la création d'effets de condensateur géants.
Mais il faut aussi tenir compte de champs électrostatiques horizontaux qui sont présents dans le nuage, ou entre nuages.
Il existe des champs électriques qui peuvent devenir très importants.
L'électrisation du nuage d'orage est donc explicable par la contribution de deux phénomènes physiques : convection atmosphérique et gravitation
La gravitation
Les gouttes de pluie, les grêlons et les particules de grésil (de petits grains de glace) tombent par gravité vers le bas du nuage, plus vite que les gouttes d'eau et les cristaux de neige et de glace de poids inférieur, qui restent en suspension ou ne tombent que lentement.
Lorsque les grosses particules entrent en collision avec les cristaux de glace à une température inférieure à une limite critique, autour de , les grains de grésil se chargent négativement, ou positivement si cette température est supérieure à ladite limite.
Comme les grains tombent plus rapidement que les cristaux, ils transportent vers le bas, depuis les zones supérieures du nuage où les températures sont en général bien inférieures à , des charges négatives.
En effet, il implique le plus souvent la partie supérieure du nuage, l'enclume (située vers dans les régions tempérées), ce qui correspond à une plus grande distance du sol, et donc à une plus grande différence de potentiel électrique au moment du déclenchement.
Alors que le coup négatif produit en moyenne un courant de , pour une charge de , le positif peut produire des pointes jusqu'à , et plusieurs centaines de coulombs.
L'éclair positif peut frapper à plusieurs kilomètres en aval de l'orage, sous l'extension horizontale de l'enclume, dans une région sans précipitations, surprenant ainsi les observateurs de l'orage : c'est un cas de foudre en ciel clair.
Tracé
Ce qui se passe pour un éclair nuage-sol "classique" peut se décrire en trois étapes :
# le potentiel électrostatique, devenu très élevé, crée une première décharge montante , qui arrache des électrons aux molécules de l'air, créant ainsi un premier canal ionisé, appelé traceur ou précurseur, qui ne transporte encore qu'une faible charge électrique, et avance vers une zone de charge opposée, à une vitesse de l'ordre de .
Une seconde décharge suit, prolongeant le traceur de quelques dizaines de mètres, puis ce précurseur va progresser par bonds de longueurs proportionnelles à l'amplitude des décharges élémentaires.
Le traceur est le plus souvent à multiples branches, pouvant buissonner avec des directions variées, la progression correspondant à la recherche d'un cheminement optimal, de moindre résistance électrique ;
# les charges positives accumulées sous l'orage, en réponse à l'approche de la charge négative croissante portée par les précurseurs
, ont tendance à se concentrer sur des objets élevés et pointus, tels que les arbres, les poteaux et les bâtiments...
quelquefois les personnes, isolées et debout ou (pire) en groupe.
Un phénomène que tentent d'exploiter les paratonnerres.
Cela initie à un certain moment un traceur allant jusqu'au nuage ;
# quand le canal précurseur rejoint le nuage, en général à moins de du sol, un arc électrique en retour va se déclencher, utilisant le canal du précurseur (traceur en dard).
Il libère alors les charges électriques accumulées de part et d'autre, qui vont pouvoir se rejoindre, et donne l'éclair proprement dit ;
le courant se propage alors à une vitesse qui peut atteindre (un tiers de la vitesse de la lumière).
La décharge passe dans un canal qui a entre et de longueur, et environ de diamètre.
La perception de couleur blanche de l'éclair est aussi liée à l'ensemble des longueurs d'onde des différents éléments présents dans l'air électrifié, l'air étant notamment composé de manière principale d'oxygène et d'azote, qui contribuent en émission à des longueurs d'onde correspondant au vert (508 à ) et jaune-orange () pour l'oxygène et bleu (420 à ) et rouge () pour l'azote.
Mais ce n'est là qu'une partie des longueurs d'onde présentes dans la lumière de l'éclair en air sec, car d'une part ces éléments produisent aussi d'autres longueurs d'onde, et d'autre part, l'air contient d'autres éléments physiques.
La foudre provoque également des parasites électromagnétiques qui perturbent les télécommunications.
Fréquence de la foudre, risques pour l'aviation
On voit dans l'image de droite que la foudre est plus fréquente à l'équateur et, selon la latitude, dans les zones chaudes et humides, notamment près des littoraux.
En effet, les orages qui produisent la foudre sont engendrés par une instabilité de l'atmosphère due à une élévation de la température du sol et à une humidité de basse altitude.
Les zones équatoriales, bien plus chaudes et humides, sont donc beaucoup plus orageuses que les zones polaires.
Les orages peuvent y atteindre d'altitude.
Les conditions à l'échelle synoptique organisent la convection de l'ensemble de l'atmosphère terrestre.
Ce n'est pas partout à l'équateur que les conditions sont favorables à la formation des orages.
Ainsi, la zone de convergence intertropicale, alimentée par l'action des alizés, correspond d'abord à des mouvements de soulèvement au-dessus de sols surchauffés permettant la formation assez continuelle d'orages.
Au nord et au sud de cette zone, il y a par contre des mouvements descendants d'air sec, qui dégagent le ciel, et correspondent à des zones désertiques, où l'humidité et les orages sont absents.
Les eaux des courants marins froids inhibent l'apparition des orages (ex. côte ouest de l'Amérique du Nord et du Sud), alors que les eaux chaudes les favorisent (ex. le Gulf Stream, et tous les parcours des ouragans).
Les taux varient aussi d'année en année suivant la variation climatique annuelle.
Ainsi, selon Météorage (filiale de Météo-France), la France a connu le record en nombre d'éclairs et d'activité orageuse dans ses annales : presque de foudre et d'éclairs intra-nuage entre le et le début septembre à cause de l'été particulièrement chaud.
L'aviation est particulièrement concernée par les risques de foudroiement, qui sont fréquents dès qu'un avion pénètre dans un cumulonimbus (il va jouer alors le rôle d'un court-circuit traversant rapidement le nuage électrisé...).
Les pilotes ont pour consigne d'éviter la traversée et même la trop grande proximité de ce type de nuages, principalement à cause de la force des courants aériens internes et périphériques (et aussi au-dessous et en dessous), qui peuvent conduire à des pertes de contrôle (décrochages), ou à la traversée de nuages de grêle très violents et destructeurs (risques d'extinction moteurs, impacts sur le pare-brise, etc.).
Les avions sont protégés contre les foudroiements par l'effet «
cage de Faraday » assuré par leur structure métallique, ou par des aménagements des structures en matériaux composites), mais aussi par les normes appliquées pour la conception et la réalisation des câblages et des équipements internes, certains équipements plus exposés pouvant toutefois être endommagés (antennes radar météo, gouvernes...).
Les équipages sont quant à eux soumis alors à une lourde charge de travail quand ils n'ont pas pu éviter le cœur des zones orageuses (perte de visibilité extérieure, bruits violents et fortes turbulences, communications difficiles, pertes de vitesse brutales en approche ou au décollage, ou même à très haute altitude...).
Au sol, la foudre a fait l'objet de différents types d'études scientifiques statistiques, car il y a de nombreuses différences de caractéristiques selon les lieux et les circonstances d'observation (amplitude, durée, nombre d'arcs en retour) et suivant le type d'éclair (intra-nuage, nuage-sol, positif, négatif) :
* selon une étude française, 50 % des coups de foudre qu'elle a répertoriés ont une intensité inférieure à et 99 % inférieure à .
On peut donc écrire f = a w^6 où a est un coefficient de proportionnalité.
Elle s'exprime
La référence est en fait plus spécifique, et les auteurs affirment aussi dans une seconde équation que :
:f = a Z W
où W (en mètres) est la « largeur » du mouvement ascendant et Z est la réflectivité radar (en mètre-cube).
En mettant en relation les deux équations, on constate que la fréquence f des éclairs permet d'estimer la vitesse des courants ascendants, et donc la dangerosité de l'orage si on connait Z et W. Toutefois, en ce qui concerne les orages tropicaux, Yoshida affirme que la fréquence des éclairs est proportionnelle à w^5, ce qui modifierait la relation pour ces latitudes.
Tonnerre, autres effets
Tonnerre
La foudre génère une onde acoustique, le tonnerre.
Cette onde est engendrée par la dilatation brutale de l'air surchauffé par l'arc électrique, réseaux de télécommunication).
Particules relativistes
Les éclairs (et les nuages d'orage) se comportent aussi comme des accélérateurs naturels de particules.
À l'intérieur des nuages d'orage, des cascades d'électrons relativistes sont créées dans des champs électriques, devenant une source de flashs intenses de rayonnement γ qui ont pu être détectés par des observatoires au sol, par des détecteurs aéroportés et par des flashs γ terrestres de l'espace.
Ces flashs sont brefs mais énergétiquement assez intenses pour provoquer des réactions photonucléaires atmosphériques qui produisent des neutrons et éventuellement des positons par désintégration bêta d'isotopes radioactifs instables.
Grâce au télescope spatial Fermi, Michael Briggs et ses collaborateurs ont analysé le spectre d'émission des flashs de ;
ils y ont trouvé un pic net à , l'exacte quantité d'énergie produite par l'annihilation d'un électron et de son antiparticule, le positron.
Des positrons ont été accidentellement détectés (en 2009) autour d'un avion volant à l'intérieur d'un nuage d'orage.
Puis des indices d'émissions de neutrons et de positons ont été détectés au sol (à 0,5 -1,7 km de la foudre) lors d'un orage au Japon début 2017, à l'occasion d'un flash gamma (γ) de moins d'une milliseconde.
Ces phénomènes avaient été prévus par Leonid Babich (Physicien russe du centre fédéral nucléaire de Sarov), qui avait aussi prédit que tous les neutrons délogés de l'azote par un rayon γ ne sont pas absorbés, certains pouvant alors déclencher une transmutation d'un autre noyau d'azote en carbone 14 (isotope radioactif contenant deux neutrons de plus que le carbone ordinaire.
On considère généralement que le carbone 14 de l'atmosphère serait formé par les rayons cosmiques, mais théoriquement la foudre pourrait aussi en produire une petite quantité, encore à évaluer.
Distance
Pour un observateur, la durée entre la vue de l'éclair venant d'un orage et la perception du son tonnerre permet de déterminer la distance approximative d'un impact de foudre.
En divisant par 3 le temps en secondes qui s'écoule entre la vue de l'éclair et l'instant où on entend le tonnerre, on obtient une distance en kilomètres.
La vitesse de la lumière dans l'air est de presque .
L'observateur réagit à la vue de l'éclair en un ou deux dixièmes de secondes, alors que le temps de trajet de la lumière, sur une distance qui ne dépasse pas quelques dizaines de kilomètres, est de moins d'un dix-millième de seconde.
On peut dire qu'il voit l'éclair au moment où il se produit.
Au point d'origine de l'éclair, on a une onde de choc plutôt qu'un son ;
mais après une courte distance par rapport à celle jusqu'à l'observateur, la propagation du son suit les lois de l'acoustique linéaire.
La vitesse du son dans l'air est approximativement de plus 0,6 par degré Celsius aux températures courantes.
Mais la température de l'air peut varier largement entre l'éclair et l'observateur, et de ce fait, le son, par réfraction, ne se propage pas exactement en ligne droite ni à une vitesse constante ;
les vents violents qui soufflent souvent dans les nuages d'orage s'ajoutent ou se retranchent à la vitesse de propagation du son ;
l'origine de l'éclair, dans le ciel, peut-être plus près que l'arrivée de la foudre au sol.
Même en mesurant le temps avec un chronomètre, la précision est illusoire.
La distance maximale à laquelle on entend le tonnerre varie selon la stabilité de l'air.
En effet, le son se disperse dans des conditions instables et porte plus loin dans des conditions stables.
On peut voir un éclair sans entendre le tonnerre et donc sans pouvoir calculer la distance à l'orage.
Les orages estivaux se produisent dans de l'air instable et il y a une limite à la perception du tonnerre.
Dans le cas des orages hivernaux se produisant au-dessus d'une couche stable d'inversion de température (engendrés par des altocumulonimbus), le son sera réverbéré en altitude par cette couche et ne sera généralement pas perçu au sol mais s'il peut la pénétrer, il portera très loin.
L'éclair le plus long a été mesuré en Oklahoma à le sur une distance horizontale de , mais n'a duré que .
De même, en France en 2012, a été observé l'éclair ayant duré le plus longtemps, soit , la moyenne étant de seulement .
Différents types de foudre
Éclairs intra et inter-nuages
La disposition des charges électriques dans l'orage, telle qu'expliquée antérieurement, crée des différences de potentiel entre le sommet, le centre et la base de l'orage.
Lorsque le potentiel est suffisamment grand, l'air entre ces différents niveaux n'est plus assez isolant et un claquage se produit.
La foudre alors générée peut se produire entre les différentes parties du nuage ou entre des nuages voisins.
Comme ces couches sont plus près en général les unes des autres qu'elles ne le sont du sol, ce genre d'éclairs sera le premier à se produire.
À mesure que l'orage prend de l'extension verticale et que le potentiel augmente, la foudre nuage
sol prendra le dessus sans jamais être la seule.
Le changement de proportion entre le type inter/intra-nuageux et nuage
-sol est donc une indication du stade de développement du cumulonimbus.
Orage5-soft.jpg|Éclair intra-nuageux au-dessus de Toulouse.
Blaisephoto.fr.jpg|Éclair inter-nuageux au Maroc.
Éclairs nuage
sol
Il existe deux types de foudre nuage-sol, soit descendant (sommet du nuage vers le sol) et ascendant (sol vers base du nuage).
Alger Orage.jpg|Éclair nuage
sol à Alger
Foudre.
JPG|Éclair nuage-sol près d'Issoudun.
Orage1.JPG |Éclair nuage
-sol près de Dardilly.
Animation bolt from the blue.gif|Coup de tonnerre dans un ciel serein.
Foudre en boule
La foudre en boule, ou foudre globulaire, est un phénomène se produisant parfois à l'impact (dans de très rares cas, avant).
Elle se présente en règle générale sous la forme d'une sphère lumineuse de taille variable (de l'ordre du centimètre à plusieurs dizaines de centimètres de diamètre).
Les observations rapportent différentes couleurs (blanc, rougeâtre, parfois jaune) et une durée de vie très différente selon les cas, mais le plus souvent tout au plus quelques secondes.
Encore aujourd'hui, les connaissances à son sujet sont assez fragmentaires.
Il a été tenté de nombreuses fois de la reproduire en laboratoire, comme selon la théorie chimique imaginée par les chercheurs néo-zélandais John Abrahamson et James Dinnis, sans toutefois apporter d'explication définitive au phénomène.
Les premières « boules de feu » artificielles auraient été créées par des scientifiques brésiliens de cette façon :
Un arc électrique créé entre deux électrodes vaporise du silicium pur ;
En se refroidissant, le nuage de silicium se contracte ;
Le silicium se combine à l'oxygène de l'air.
La réaction chimique dégage de l'énergie donnant une température estimée de à ces boules de feu qui tournent généralement sur elles-mêmes juste au-dessus du sol puis disparaissent.
Foudre volcanique
Un orage volcanique est un phénomène météorologique résultant de l'apparition de foudre au-dessus d'une éruption volcanique quand les particules de cendre et de poussière qui sont expulsées par cette dernière sont projetées à grande vitesse dans une zone d'activité thermique intense.
Elles se frottent rapidement, ce qui les charge en électricité, et les fait donc accumuler des charges positives ou négatives.
La tension des champs électromagnétiques formés par ces dernières devient progressivement trop forte, ce qui provoque l'apparition de foudre volcanique.
Dangers
Il y a environ dans le monde entier à chaque instant.
Ces orages produisent entre nuage-sol par seconde ou environ cinq millions d'éclairs par jour.
Les dommages à travers le monde sont donc importants.
Par exemple en France,
selon l'INSERM, il y a de par an liés à la foudre.
Les dangers de la foudre sont définis par :
* les effets directs (thermoélectriques) : la circulation d'un très fort courant électrique échauffe la matière et cause des dommages mécaniques souvent très importants, voire spectaculaires.
Chaque année, en France, environ deux millions d'impacts de foudre sont enregistrés par les systèmes de détection, et près de sont plus ou moins gravement endommagés par le « feu du ciel » qui provoque également entre ;
* les effets indirects (électromagnétiques)
De nombreux animaux craignent instinctivement la foudre, qui est plus dangereuse pour les animaux au sol que dans les arbres (tant que l'arbre n'est pas lui-même foudroyé), et tout particulièrement pour les quadrupèdes (par rapport aux bipèdes).
Le foudroiement direct d'animaux (ou de personnes) est très rare, mais la foudre peut indirectement tuer en frappant à proximité : en effet autour du point d'impact elle crée un déplacement de charges électriques avec un certain potentiel électrique.
Ce potentiel est plus ou moins important suivant la nature du sol (sa résistivité) et selon la distance à l'impact.
La différence de potentiel (tension) entre deux points est d'autant plus importante que l'écart est grand entre ces deux points (pour une résistivité donnée).
Plus cette tension est importante, plus un courant intense peut circuler dans un organisme vivant (électrocution) par les membres en contact avec le sol.
Ce phénomène est appelé « tension de pas », plus élevée pour un grand quadrupède orientée vers le point d'impact, que pour un être humain.
Ainsi en aout 2016, dans un parc national norvégien la foudre a tué plus de qui s'étaient regroupés lors d'un orage.
Si la personne n'est pas tuée ou gravement brûlée, la majorité des lésions cutanées laissée par la foudre sont superficielles (brûlures ponctuées de points et carbonisations linéaires ou brûlures de contact induites par des objets métalliques sus-jacents) avec marques de ramification en feuilles de fougère dites figures de Lichtenberg.
Les caractéristiques histopathologiques de ces figures ont été décrites par Resnik & Wetli, Charles en 1996.
Détection
Il existe différents systèmes de détection de la foudre :
* le moulin à champ est un instrument de mesure d'un champ électrique statique.
En météorologie, cet instrument permet, grâce à l’analyse du champ électrostatique au-dessus de lui, de signaler la présence d'un nuage électriquement chargé traduisant l'imminence de la foudre ;
* réseau d’antennes réceptrices qui reçoivent le signal radio généré par la décharge.
Chacune des antennes en tire la direction d’où vient la foudre et son intensité.
Par triangulation des directions, on peut ensuite déduire la position.
Les réseaux de détecteurs de foudre sont utilisés par les services météorologiques comme le Service météorologique du Canada, Météo-France et le National Weather Service américain pour suivre les orages et prévenir les populations.
D'autres utilisateurs privés et gouvernementaux les utilisent également, dont en particulier les services de préventions des feux de forêts, les services de transport d'électricité, comme Hydro-Québec, et les usines d'explosifs.
Le repérage par satellite est en développement, il a un meilleur taux de détection mais les données sont rapportées à intervalles de 5 à 10 minutes et non en continu.
Les systèmes mobiles sont utilisés par l’industrie du transport aérien à bord d’avions afin de détecter les orages et de les éviter.
Protection
La foudre est comme issue d'un générateur parfait de courant.
Une des méthodes de protection est donc de faciliter la circulation des charges électriques vers la terre, au moyen de conducteurs dédiés.
Le paratonnerre va faciliter le chemin du canal foudre par effet de pointe.
Le paratonnerre sera efficace à condition d'être en présence d'un coup de foudre descendant dont le précurseur avance par bonds successifs ;
ce qui est le cas dans 90 % des coups de foudre.
Il est, ensuite, très important d'assurer une continuité électrique de grande capacité jusqu'à la terre.
Ce procédé ne garantit pas l'interception d'un arc électrique, qui peut tomber juste à proximité.
Pour cette raison, les constructions industrielles sensibles sont équipées de nombreuses pointes et filins conducteurs.
Il est aussi conseillé de réaliser l'interconnexion de toutes les parties conductrices présentes aux abords (par exemple les conduites d'eau) avec ce circuit de descente de foudre (s'il reste en bon état).
Un bon dispositif extérieur de protection d'une installation contre la foudre
est constitué de quatre composantes :
Un dispositif de capture, qui peut prendre plusieurs formes : fils tendus, paratonnerres à tige ou paratonnerres à dispositif d'amorçage, conducteurs maillés…
Ces dispositifs doivent être dimensionnés, en fonction du niveau de protection souhaité, par la méthode de la sphère fictive déduite du modèle électrogéométrique de la foudre, de manière qu'un impact de foudre se produise préférentiellement sur le dispositif et non sur l'installation à protéger ;
Une bonne liaison équipotentielle de toutes les pièces métalliques du bâtiment connecté au puits de terre (constitué d'un réseau de conducteurs nus et enterrés, en contact intime avec le sol), qui doit permettre de disperser « facilement » les courants dans le sol.
Pour ce faire, ces conducteurs doivent présenter une faible résistance à la terre, ce qui permet en outre de limiter les surtensions susceptibles d'apparaître sur les liaisons électriques extérieures qui pénètrent dans l'installation à protéger ;
# Des conducteurs de descente, qui assurent la jonction entre le dispositif de capture et le puits de terre ;
# Des parasurtenseurs au niveau du tableau électrique principal afin de dissiper toutes les charges électriques qui pourraient circuler sur le réseau électrique du bâtiment (entre autres par induction, même sans contact direct avec la foudre) et risqueraient d’endommager les appareils branchés à l'installation électrique.
Cet ensemble de conducteurs doivent être interconnectés correctement, et durablement.
Toutefois, l'installation d'un paratonnerre ne prend pas en compte les effets indirects de la foudre sur une installation.
La circulation du courant foudre sur les conducteurs du dispositif génère un champ magnétique impulsionnel intense, qui peut perturber voire détruire certains constituants de l'installation électrique du bâtiment à protéger.
Plusieurs solutions peuvent être envisagées afin de limiter ces effets :
* éloigner les conducteurs de capture et de descente de l'installation à protéger, puisque le champ magnétique rayonné par un conducteur est inversement proportionnel à la distance par rapport à ce conducteur ;
* multiplier ces conducteurs de manière à diviser les courants : on peut réduire ainsi les niveaux de champs à proximité des conducteurs, et si le courant est bien réparti autour de l'installation à protéger, on obtient également un certain effet de compensation du champ magnétique créé par chaque conducteur ;
* augmenter l'atténuation propre à la structure de l'installation, par exemple par une amélioration de la continuité électrique du ferraillage dans le cas de constructions en béton armé (soudure des croisements et des chevauchements de fers), de manière à constituer un meilleur écran électromagnétique ;
* améliorer l'équipotentialité des masses métalliques de l'installation, pour limiter les différences de potentiels induites, en interconnectant les différents éléments conducteurs de l'installation (poutres métalliques, conduites d'eau, châssis des armoires et des équipements électriques…), au moyen de tresses de masse par exemple ;
* apporter un traitement particulier au câblage de l'installation : placer les câbles au plus près des masses métalliques (poutres par exemple) ou sur des chemins de câbles métalliques reliés à la masse à leurs deux extrémités, ce qui permet de réduire les surfaces des boucles de masses et donc les tensions parasites induites aux entrées / sorties des équipements électriques.
Dans les réseaux électriques, on évite que la foudre tombant sur les lignes électriques ne se propage à l'intérieur du poste en installant au-dessus des conducteurs électriques de ces lignes des câbles de garde, qui en plus de leur rôle de support de communication (ils contiennent des fibres optiques), jouent un rôle de protection contre la foudre.
Au-delà de cette protection primaire, la protection des installations électriques contre les surtensions produites par la foudre sur les conducteurs actifs des liaisons électriques est réalisée par l'utilisation de composants parasurtenseurs (parafoudres, éclateurs à gaz, thermistances, diodes Transil) qui ont pour but de court-circuiter les impulsions parasites cheminant sur les liaisons électriques en dérivant la majeure partie de l'énergie de l'impulsion directement vers la terre.
Le bon câblage de ces composants est essentiel à leur efficacité, ainsi que la longueur et la position des câbles, qui jouent en effet un rôle primordial.
À l'extérieur
, les règles de protection individuelles sont en ville de se protéger dans un bâtiment et en campagne de s'éloigner de tout point culminant (effet de pointe des arbres, des clôtures) et de ne pas se regrouper (en espace exposé).
La voiture, avec sa carcasse métallique, est une assez bonne protection (effet cage de Faraday).
La position la plus sûre, si on ne peut se mettre à l'abri, est celle de la « boule de sécurité » qui consiste à s’accroupir, les pieds joints et sans toucher le sol avec les mains mais il faut penser à se séparer des objets métalliques pointus (alpinistes).
Le risque de foudre peut être apprécié par la « règle des 30-30 », selon laquelle il devient impératif de se protéger contre la foudre si le délai entre éclair et coup de tonnerre est inférieur à (l'orage est situé à une distance d'environ ), ou si le délai écoulé après le dernier éclair ou coup de tonnerre est inférieur à .
Normalisation en France
Le dimensionnement d'un dispositif extérieur de protection foudre des installations est régi en France par les normes et , qui proposent une méthode d'analyse de risque à partir de paramètres tels que la sensibilité d'une installation (présence de matières dangereuses, risque de panique) et son exposition au phénomène foudre, estimée à partir de statistiques de foudroiement de la zone géographique dans laquelle l'installation à protéger se situe est beaucoup plus fine, mais également plus difficile à appliquer, que celle de la norme .
Quant à la norme , elle propose des solutions plus concrètes et est beaucoup plus exhaustive, concernant les configurations d'installations, que la norme .
La norme permet de prendre en compte les effets de l'impulsion magnétique créée par un impact foudre sur une installation électrique, contrairement à la qui ne traite que des effets directs.
Les paratonnerres à dispositif d'amorçage (PDA) sont régis par la norme mais leur utilisation reste très controversée, à cause du manque de démonstrations solides de l'augmentation du rayon de protection qu'un PDA est censé apporter par rapport à un paratonnerre classique de hauteur équivalente.
En ce qui concerne les parafoudres à placer sur les liaisons d'alimentation en entrée d'une installation électrique, se référer à la norme pour le choix des caractéristiques de ces composants et au guide pour des préconisations sur leur intégration dans l'installation électrique.
La norme NF C 15-100 donne quelques informations à ce sujet, mais renvoie essentiellement à ces deux textes.
Les liaisons de communications entre installations peuvent également nécessiter une protection des interconnections électriques par parafoudres, régies par la norme .
Énergie
Certaines personnes caressent l'espoir de récupérer l'énergie de la foudre pour s'alimenter en électricité.
Une telle récupération de l'énergie des éclairs paraît pour l'instant peu probable, car non seulement elle nécessiterait la couverture de l'ensemble du territoire par un nombre immense de paratonnerres, mais surtout elle ne pourrait être que très peu productive.
En effet, un éclair est un phénomène ponctuel
dégageant une grande puissance, mais sur une faible durée.
L'énergie en jeu est donc bien faible, comparativement à d'autres énergies renouvelables par exemple.
L'ordre de grandeur de l'énergie de la foudre est de quelques centaines de kilowatts-heures par choc (environ , en incluant l'énergie de l'onde rayonnée magnétiquement).
Il y a entre un et deux millions de chocs par an en France.
Ainsi, même si toute cette énergie était récupérée et partagée entre les d'habitants du pays, chacun obtiendrait une part de l'ordre de , soit l'équivalent de trois heures d'utilisation d'un four ou d'un radiateur électrique.
Armement
Un autre projet futuriste est celui de domestiquer la foudre à usage militaire.
Pour le moment, on ne sait si les expériences dans ce domaine ont été vraiment concluantes, et ce pour les raisons évoquées plus haut.
La fiction est pleine de références sur ce mythe : ex. : la « centrale météo » génératrice de tempête du jeu Command and Conquer : Alerte rouge 2, l'installation météorologique secrète souterraine d'Ile de France dans la BD de E. P. Jacobs
S.O.S. Météores, Tome 8 des Aventures de Blake et Mortimer.
Dans la mythologie grecque, le foudre est une arme avec laquelle Zeus
lance des éclairs.
Arts
Certains photographes, appelés chasseurs d'orages, se sont spécialisés dans les clichés de foudre.
Foudre est un film écrit et réalisé par Manuela Morgaine entre 2004 et 2012.
Il a été sélectionné au festival de Rotterdam de 2013, et visible dans les salles au printemps 2013.
Entre documentaire et fiction, ce film met en scène quatre saisons différents sens du mot foudre : celle qui foudroie, celle qui réanime, celle qui engendre une mythologie et enfin le coup de foudre amoureux.
Un espace muséographique entièrement consacré à la foudre existait dans le Cantal, à Marcenat dans le Cézallier, au cœur du Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, mais il a fermé en septembre 2012.
La maison de la Foudre avait été créée en 1992 par Alex Hermant
est une œuvre d'art de l'artiste Walter de Maria créée en 1977.
Elle se trouve au Nouveau Mexique aux États-Unis et elle se compose de plusieurs poteaux en acier.
C'est une œuvre de , qui peut donc être frappée par la foudre, ce qui arrive cependant rarement.
