Le mot offset signifie décalage en anglais.
En français, c'est un anglicisme qui a plusieurs significations :
*en imprimerie, loffset est un procédé d'impression.
*en informatique, loffset est un « déplacement » par rapport à un emplacement mémoire.
*en finance
, loffset est une compensation : mode d'extinction de créances qui suppose que deux dettes s'éteignent jusqu'à concurrence de leurs montants respectifs.
*en électronique
, cela représente le décalage en tension continue par rapport à la référence.
Le mot offset peut aussi désigner :
cqhohh89whsslkxp7h4yasv4x3gy4tu
