Naissance en novembre 1972|Naissance dans le comté de Cobb|Écrivain américain du XXIe siècle|Écrivain américain de science-fiction|Écrivain américain de fantasy|Étudiant de l'université Brigham Young
James Dashner, né le à Austell dans l'État de Géorgie, est un romancier américain spécialisé en science-fiction et fantasy.
Biographie
Après avoir écrit des histoires inspirées du Seigneur des anneaux sur la vieille machine à écrire de ses parents, James Dashner suit des études de finances.
Mais, très vite, il revient à sa passion de l'écriture.
Aujourd'hui, depuis les montagnes où il habite avec sa femme et ses quatre enfants, il ne cesse d'inventer des histoires, influencées par ses lectures et ses films préférés.
Sa série L'Épreuve a rencontré un grand succès aux États-Unis et un film intitulé Le Labyrinthe, adapté du premier volume, est sorti en 2014, suivi de Le Labyrinthe : La Terre brûlée, adaptation du deuxième roman, sorti en 2015 et suivi de Le Labyrinthe :
Le Remède mortel, adaptation du troisième roman, sorti en 2018.
Accusations
Le mouvement MeToo éclabousse James Dashner en février 2018.
L'auteur est accusé de harcèlement sexuel suite à une enquête parue le 3 janvier 2018 dans le School Library Journal.
Si plusieurs auteurs et écrivains sont clairement cités, l'identité de James Dashner ne figure pas dans la liste.
Mais l'auteur a été dénoncé par des commentaires anonymes.
Ce processus de dénonciation a déjà provoqué la chute de Jay Asher, l'auteur de 13 Reasons Why.
Les éditeurs américains (Penguin Random House) et anglais (Chicken House et Sweet Cherry Publishing) de James Dashner ont rompu leur contrat après la révélation d'accusations de harcèlement sexuel à son encontre.
James Dashner a également été abandonné par son agent, Michael W. Bourret, qui affirme ne pas avoir « bonne conscience » pour pouvoir continuer de travailler avec l'écrivain.
Œuvres
Série
The Jimmy Fincher Saga
# )
Série
The 13th
Reality
Univers
L'Épreuve
Série L'Épreuve
Avant le labyrinthe
Série Infinity Ring
Série
Jeu du maître
Références
Liens externes
hx5v8zjagophqi97w6b07rf59fc91jo
