Dans la mythologie grecque, la Chimère est un monstre constitué de différentes parties de plusieurs animaux (lion, serpent, chèvre, dragon).
Elle fut tuée par Bellérophon, monté sur Pégase.
Pris métaphoriquement, chimère est un nom commun, employé dans des contextes variés.
Arts et culture
Architecture
* En architecture, une chimère est un figure décorative sculptée à l'aspect mythologique ou grotesque
Cinéma
* Chimère est un court-métrage de Bénédicte Moufflet.
* Dans le film Mission impossible 2, la Chimère est le nom donné à un virus mortel.
Héraldique
* En héraldique, une chimère est une figure imaginaire.
Littérature
* Chimères est une revue de psychanalyse fondée en 1987.
* Les Chimères est un recueil de poèmes de Gérard de Nerval.
* Les chimères sont des êtres hybrides dans l'univers du manga Fullmetal Alchemist.
Sculpture
Télévision
* Chimère est un téléfilm français de Jean-Pierre Prévost (1983).
* Chimère est un téléfilm néerlandais de Kaweh Modiri (2017).
* Chimère est un épisode de la saison 7 de la série télévisée X-Files (2000).
Jeux vidéo
* Dans la série de jeux vidéo
Resistance
, l'antagoniste est une race extraterrestre du nom de Chimère.
Sciences et techniques
Biologie
** une chimère est un organisme possédant deux ou plusieurs génotypes distincts ;
** une chimère (ou un ADN chimérique)
est une séquence d'ADN formée à partir de la recombinaison de fragments d'origines diverses.
** un récepteur antigénique chimérique est une molécule artificielle permettant aux cellules immunitaires de reconnaître et de cibler des protéines déterminées.
* Les chimères (ordre des Chimaeriformes, comprenant le genre Chimaera) sont des poissons cartilagineux proches des requins et vivant dans les abysses.
Écologie
* En recherche sur la pollution atmosphérique, Chimere est un modèle numérique.
Sciences de la Terre
* En paléontologie, une chimère est un fossile composé à partir d'éléments provenant de plusieurs espèces, à la suite d'une erreur ou d'une falsification volontaire.
** Dans les muséums on rencontre quelques autres chimères, qui sont en fait des canulars de taxidermistes.
Société
Langage
Une chimère, est une idée irrationnelle produite par l'imagination,
un fantasme irréalisable
Ce terme de chimère peut être trouvé dans différentes œuvres littéraires, notamment parmi les œuvres poétiques, et c'est le sens utilisé dans Les Chimères de Nerval.
Politique
* En Haïti, les chimères sont des hommes de main favorables au président Jean-Bertrand Aristide.
4mursk83dxyco52c3cifau9iqvp3dhk
