Personnalité politique kényane|Président du Kenya|Panafricaniste|Militant anti
-colonialiste|Étudiant de l'University
College
de Londres|Étudiant de la London School of Economics|Naissance
en octobre 1894|Décès en août 1978|Décès à Mombasa|Décès à 83 ans|Article dont des informations diffèrent sur Wikidata|Opération Entebbe|Naissance en Afrique|Naissance au Kenya
Kamau wa Ngengi baptisé John Peter
Kamau avant d'être appelé
Johnstone Kamau et d'être connu à partir de 1938 sous le nom de Jomo Kenyatta, né le à et mort le à Mombasa, est un homme d'État kényan d’origine kikuyu.
Militant indépendantiste, il est emprisonné de 1952 à 1961 et devient Premier ministre de 1963 à 1964 puis président de la République de 1964 à 1978.
Biographie
Kamau wa Ngengi est né dans une famille kikuyu dans le village de Ngenda, Gatundu, dans la colonie britannique d'Afrique orientale (le Kenya).
Après la mort de ses parents, il est élevé par son oncle et son grand-père, et éduqué par les missionnaires chrétiens de l'église d'Écosse qui le convertissent au christianisme en 1914 et le baptisent John Peter Kamau, nom qu'il modifiera plus tard en Johnstone Kamau.
Il s'installe alors à Nairobi puis travaille comme clerc à Narok durant la Première Guerre mondiale.
En 1920, il épouse Grace Wahu et travaille pour le service des eaux de la ville de Nairobi.
En novembre 1920 naît son fils Peter Muigai.
Militant indépendantiste et voyages en Europe
En 1924, Johnstone Kamau commence une carrière politique en rejoignant l'association centrale des Kikuyu (KCA) puis en 1928 commence une carrière d'éditorialiste au quotidien Muigwithania.
En 1929, le KCA l'envoie à Londres pour défendre les intérêts fonciers des Kikuyu.
Il est reçu par lUnion des étudiants d'Afrique de l'Ouest, association inspirée par Marcus Garvey, qui lui offre l'hospitalité.
Il est accompagné par Isher Dass, militant anticolonialiste d'origine indienne, qui le met en contact avec la Ligue contre l’impérialisme et le Parti communiste de Grande-Bretagne.
Ses articles sur les révoltes noires sont publiés par la revue communiste Sunday Worker.
En 1932 et 1933, aidé financièrement par George Padmore, un riche militant communiste et panafricain de Trinidad, il quitte la Grande-Bretagne pour s'installer à Moscou où il étudie l'économie à l'école du Komintern.
Quand Padmore est exclu de l'internationale communiste pour « tendance à l'unité de race contre l'unité de classe » et quitte l'URSS, Kenyatta choisit d'interrompre ses études et de revenir à Londres.
Président du Kenya
Ils sont libérés en 1961, alors que l'indépendance du Kenya se profilait, car les autorités britanniques espéraient s’appuyer sur des personnalités modérées afin de préserver leur influence sur leurs anciennes colonies.
Peter Anyang
' Nyong'o
explique que « quand, en 1954, le gouvernement colonial et le colonat européen reconnurent qu'il fallait mettre fin à l'apartheid au Kenya pour parvenir à un règlement politique de la crise, il était clair que, parmi les Africains, il y avait suffisamment de partisans d'une alliance de classe avec les colons, prêts à partager le pouvoir politique contre les Mau Mau et les autres "nationalistes extrémistes" ».
Il met aussitôt fins aux espoirs des indépendantistes radicaux de redistribution des terres : les terres sont rachetés aux colons qui veulent partir et revendus aux Kényans qui en ont les moyens, les capitaux britanniques sont épargnés et les investissements étrangers encouragés.
Le choix d'une économie de marché renforce une classe de capitalistes locaux au détriment des anciens rebelles, au sujet desquels Kenyatta déclare : « nous ne laisseront pas des gangsters diriger le Kenya, les Mau Mau étaient une maladie qui a été éradiquée et qu'il nous faut oublier à jamais ».
Témoin de cette orientation, le journal conservateur britannique
The Economist lui consacre en 1965 un article élogieux intitulé «
Notre homme au Kenya ».
