Sacrifice animal|Antisémitisme|Nazisme|Expression issue de la Grèce antique
Un holocauste ( ; de ὅλος, entier + καύστος, brûlé) est, dans la Grèce antique, un sacrifice où l'offrande est entièrement consumée.
Pratiqué par les Grecs dans le cadre des rituels chthoniens, il l'est aussi dans la tradition juive.
Ce terme apparaît dans l'Ancien Testament lorsque Noé remercie Dieu de l'avoir sauvé des eaux et dans le livre du Lévitique.
Selon la terminologie créée par le Tribunal de Nuremberg, le terme « génocide » est le plus souvent utilisé après la Seconde Guerre mondiale pour désigner les massacres perpétrés par le régime nazi et en particulier le massacre des juifs dans les camps d'extermination ;
toutefois, le terme « holocauste » est aussi parfois utilisé.
Il se répand en particulier après la diffusion du téléfilm américain Holocauste en 1979.
Cependant, le terme « Shoah » s'impose en Europe francophone dans les années 1990 après la diffusion en 1985 du film homonyme réalisé par Claude Lanzmann.
L'holocauste dans le monde antique
Le sens des sacrifices dans la Grèce antique
Pour les Grecs anciens, les dieux, qui vivent dans les nuées, se nourrissent d'odeurs délectables.
On les satisfait en leur envoyant des fumées plaisantes (d'où le mot parfum : « par la fumée »).
Ces odeurs agréables peuvent être celles de la chair rôtie mais aussi la fumée de matières végétales que l'on brûle.
Le sacrifice quotidien des Grecs est de brûler des herbes odorantes pour se concilier les divinités par des odeurs plaisantes.
De façon plus solennelle et communautaire, il consiste, lorsqu'ils en ont les moyens, à rôtir une pièce de viande ;
on invoque les dieux pendant que la chair cuit et que les exhalaisons montent vers le ciel ;
puis la communauté se partage la viande au cours d'un festin sacré.
Dans d'autres circonstances, par exemple les funérailles, on consume des matières odorantes comme l'encens, la myrrhe, l'aloès, le benjoin ;
cette fumée agréable escorte l'âme du défunt montant vers le ciel afin de lui ménager un accueil favorable des dieux.
L'holocauste est un sacrifice extraordinaire ;
toute la communauté est impliquée ;
l'offrande est de prix : c'est un animal ou des animaux qu'il a fallu élever, auxquels on est parfois attaché ;
la victime est entièrement brûlée ;
toute l'offrande est consommée/consumée en fumée odorante pour les dieux.
Le plus souvent, on pratiquait un holocauste annuel.
Ce pouvait être des volailles, un mouton ou une chèvre dans les petits villages ;
à Athènes, à la haute époque, on sacrifiait jusqu'à cent bœufs.
Dans le monde ancien
Dans tout le monde ancien la pratique des sacrifices est de même nature, avec des variantes, et a le même sens.
On pratique partout des holocaustes solennels.
Si, en Grèce, l'holocauste est un sacrifice de prix qui implique la communauté entière, ce n'est pas pour autant nécessairement un sacrifice animal : c'est la communion sacrificielle qui est importante.
Chez les Juifs, l'holocauste implique le sacrifice d'un animal.
À l'époque classique, les sacrifices humains ont disparu en Italie et en Grèce bien qu'ils soient représentés sur des tombes étrusques en tuf de Tarquinia () et perpétués par les combats de gladiateurs.
Ils subsistent à Carthage jusqu'à l'époque des guerres puniques, où l'on sacrifie des enfants à Ba'al Hammon.
Ces sacrifices humains portaient le nom de "Moloch", mot homonyme du nom d'un dieu phénicien.
Selon C. Jules César, les Gaulois pratiquaient aussi les sacrifices d'humains en brûlant des prisonniers et des esclaves enfermés dans des cages en fer .
Les termes «
Holocauste »
et «
Shoah
Dès 1894
, Bernard Lazare parle d'« holocauste » pour évoquer les Juifs brûlés vifs pendant la Peste noire, au Moyen Âge : .
En 1937, c'est ce terme qui vient à Max Jacob, dans l'idée qu'il s'agit d'un sacrifice voulu par Dieu, pour désigner ce qu'il ne comprend pas devoir être un projet d'extermination totale, dont il sera lui-même la victime :
En 1978, aux États-Unis une série télévisée de fiction consacrée au génocide des Juifs assassinés par les nazis est intitulée Holocauste et popularise ce terme.
Cependant, pour la tradition juive, un holocauste est un sacrifice :
# offert à Dieu pour lui être agréable ;
# fait de chair animale
brûlée ;
# fait uniquement sur l’autel du Temple de Jérusalem, qui n’existe plus depuis l’an 70.
C’est pourquoi
le terme « holocauste » est considéré par les Juifs comme un grave contresens.
Les francophones européens emploient plutôt le terme «
Shoah » (« catastrophe » en hébreu)
surtout depuis la sortie du film Shoah de Claude Lanzmann en 1985.
Le terme Shoah est le nom officiel que donne l’État d’Israël à cet événement historique.
Il s’agit d’une décision du Parlement israélien (Knesset) du , à l’occasion de la fixation du jour national du souvenir (Yom Ha-Shoah Mered Ha-Getaot).
Le monument commémoratif élevé à Berlin se nomme , « Mémorial de l’extermination des Juifs d’Europe ».
Le terme de « judéocide » est également employé, notamment par l’historien Arno J. Mayer dans La Solution finale dans l’histoire.
L'expression «
Solution finale » était celle utilisée par le régime nazi.
Usage en français et en anglais
En français
En France, le terme « génocide », forgé par le Tribunal de Nuremberg, est neutre et s'emploie pour désigner le massacre systématique de diverses populations : « génocide des Juifs », « génocide des Tziganes » ;
ce terme s'emploie aussi hors du contexte de la Seconde Guerre mondiale.
Le terme «
holocauste », popularisé par un téléfilm américain, désigne plus spécifiquement le massacre des Juifs par les Nazis (avec un h majuscule : lHolocauste) ;
mais, comme calque de l'anglais, il semble un peu artificiel.
L’usage a consacré l’emploi du terme «
Shoah
Ainsi Le Petit Larousse (2008) écrit à l’entrée «
Holocauste » :
« génocide des Juifs d’Europe perpétré par les nazis et leurs auxiliaires de 1939 à 1945
Le terme est plus couramment Shoah.
» Et à l’entrée «
Shoah » : «
mot hébreu signifiant « anéantissement » et par lequel l’extermination de plus de cinq millions de Juifs par les nazis durant la Seconde Guerre mondiale est désignée.
De même, l’ dit à l’entrée «
Shoah »
En hébreu, shoah signifie catastrophe.
Ce terme est de plus en plus employé pour désigner l'extermination des juifs réalisée par le régime nazi.
En anglais
En anglais, le terme prévaut sur celui de Shoah et possède globalement la même signification.
Toutefois, ce terme est souvent étendu à l'ensemble des massacres pratiqués par les nazis à l'encontre des handicapés physiques et mentaux (Action T4), des dissidents politiques, des Francs-Maçons, des Tsiganes, des communistes, des pacifistes, des homosexuels, des Témoins de Jéhovah, des Russes, des Polonais, des Serbes et d'autres peuples slaves.
La définition du United States Holocaust
Memorial
Museum de Washington est la suivante :
En 2005, les Nations unies proclament le 27 janvier «
Journée internationale de commémoration en mémoire des victimes de l’Holocauste ».
