Acteur français de théâtre|Acteur du XVIIIe siècle|Acteur du XIXe siècle|Sociétaire de la Comédie-Française|Professeur du Conservatoire national supérieur d'art dramatique|Artiste de la Révolution ou de l'Empire|Décès en octobre 1826|Naissance en janvier 1763|Naissance à Paris|Décès à 63 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 12)
François
Joseph Talma (Paris, − † ) fut l'acteur français le plus prestigieux de son époque, suivant en cela Lekain.
Biographie
En 1776, il se rend en Angleterre pour retrouver son père, devenu dentiste à Londres.
Mais son avenir sera plutôt influencé par la découverte du théâtre élisabéthain que par le métier paternel.
En Angleterre, il joue en amateur.
Rentré en France, en 1785, il s'établit dentiste.
Talma s'inscrit à la fondation de l'École royale de déclamation en 1786, abandonnant le métier de dentiste.
Il débute à la Comédie-Française en 1787 dans Mahomet puis il y joue Brutus et La Mort de César, des tragédies de Voltaire.
Il crée Charles IX de Marie-Joseph Chénier.
C'est un immense succès public, mais l'Église fait interdire la pièce à la .
Le , la pièce est jouée malgré l'interdiction.
La troupe de la Comédie-Française se divise alors entre les révolutionnaires et les autres sociétaires qui refusent de jouer avec Talma.
Il s'engage de plus en plus politiquement, n'a pas de grandes affinités avec Robespierre mais se lie d'amitié avec un jeune militaire : Bonaparte...
Il est exclu de la Comédie-Française en 1791 et va se réfugier dans un nouveau théâtre rue Richelieu.
La salle prend vite le nom de théâtre de la République, et quand les « comédiens-français » sont emprisonnés en septembre 1793, on accuse Talma d'avoir comploté contre ses anciens partenaires.
Il est réintégré au sein de la Comédie-Française en 1799 et devient officiellement « le comédien préféré de Napoléon », notamment grâce à son jeu, qu'admira énormément l'Empereur, dans Cinna, la pièce de Corneille.
En 1799, le théâtre de la rue Richelieu devient la seule salle du Théâtre-Français.
Première représentation de sa réouverture : Le Cid, avec Talma dans le rôle de Rodrigue.
En 1806 il est nommé professeur au Conservatoire.
En 1812 il a une liaison avec la princesse Pauline Bonaparte.
En 1813 on relève sa participation aux activités de la Société de la Goguette au côté d'autres comme Carle Vernet, Firmin Didot, Désaugiers, Cicéri, Ravrio.
Les critiques sont unanimes sur son immense talent.
Talma innove aussi dans le domaine des costumes, en incarnant Proculus par exemple (dans Brutus de Voltaire), il s'habille en romain : toge, cothurnes « d'époque » et ce qui choque surtout : bras et jambes nus !
Il propose de jouer les personnages vêtus selon leur temps, et non selon la mode contemporaine.
Il réforme entièrement l'esprit des costumes avec les conseils du peintre David.
Pionnier d'une révolution esthétique, il adapte la révolution politique à ses idées théâtrales.
Il paraît en scène sans perruque, sans déclamer le vers tragique ;
il bouscule les conventions du spectacle tragique de telle sorte que la tragédie se dirigea vers un nouveau style : le drame historique et politique.
Il faut noter son succès en décembre 1821 dans la tragédie Sylla d'Étienne de Jouy où son physique, allié à une perruque appropriée, lui permet de « faire revivre »
Napoléon qui vient de s'éteindre quelques mois auparavant.
Un an avant sa mort, Talma a rédigé sa vision révolutionnaire du théâtre dans son Mémoire sur Lekain et sur l'art dramatique.
Il mourut le au 9 rue de la Tour-des-Dames.
Paris tout entier assista à ses funérailles au Père-Lachaise (12e division), sans cérémonie religieuse, le .
Carrière à la Comédie-Française
Entrée en 1787
Nommé sociétaire en 1789
: Décès le 19 octobre 1826
Liste non exhaustive de ses rôles :
* 1788 : L'Entrevue d'Étienne Vigée, Comédie-Française : M. de Gernocourt
* 1788 : Alphée et Zarine de Nicolas Fallet, Comédie-Française
, théâtre de l'Odéon :
un guerrier
* 1788 : L'Inconséquent d'Étienne-François de Lantier, Comédie-Française
* 1788 : Lanval et Viviane de Pierre-Nicolas André-Murville, Comédie-Française : Tristan
* 1788 : Athalie de Jean Racine, Comédie-Française :
Asarias
* 1788 : Bajazet de Jean Racine, Comédie-Française : Bajazet
* 1788 : Bérénice de Jean Racine, Comédie-Française
Antiochus (6 fois de 1788 à 1790 et 1 fois en 1807)
* 1788 : Eugénie de Beaumarchais, Comédie-Française :
Sir Charles
* 1788 : George Dandin de Molière, Comédie-Française :
Clitandre
* 1788 : La Comtesse d'Escarbagnas de Molière, Comédie-Française : vicomte
* 1788 :
Le Barbier de Séville de Beaumarchais, Comédie-Française : l'alcade
* 1788 :
Le Mariage de Figaro de Beaumarchais, Comédie-Française : l'huissier
* 1789 : Le Bourgeois gentilhomme de Molière, Comédie-Française : le maître à danser;
* 1789 : L'Esclavage des nègres d'Olympe de Gouges, Comédie-Française : Valère
* 1789 : La Mort de Molière de Michel de Cubières, Comédie-Française : Chapelle
* 1789 :
Le Paysan magistrat de Jean-Marie Collot d'Herbois, Comédie-Française : Juan
* 1789 : Le Présomptueux de Fabre d'Églantine, Comédie-Française :
Crécy
* 1789 : Marie de Brabant, reine de France de Barthélemy Imbert, Comédie-Française :
Darméri
* 1789 : Raymond V, comte de Toulouse de Michel-Jean Sedaine, Comédie-Française : Sabran
* 1789 : Athalie de Jean Racine, Comédie-Française
Abner
* 1789 :
Le Mariage de Figaro de Beaumarchais, Comédie-Française : Pédrille
* 1789 : Auguste et Théodore d'Ernest de Manteufel :
un Anglais
* 1789 :
Charles IX ou l'École des rois de Marie-Joseph Chénier : Charles IX
* 1790 : L'Honnête criminel de Charles-Georges Fenouillot de Falbaire de Quingey, Comédie-Française : le comte
* 1790 : Le Comte de Comminges de François-Thomas-Marie de Baculard d'Arnaud, Comédie-Française : Dorsigny
* 1790 : Le Journaliste des ombres de Joseph Aude, Comédie-Française :
Rousseau
* 1790 : Le Réveil d'Épiménide à Paris de Flins des Oliviers, Comédie-Française : d'Harcour
* 1790 : Le Souper magique de Pierre-Nicolas André-Murville, Comédie-Française :
Verseuil
* 1790 : Les Trois noces de Nicolas Dezède, Comédie-Française : Thomas
* 1791 : Abdélazis et Zuléïma de Pierre-Nicolas André-Murville : le Prince
Théâtre de la République
* 1792 :
Le Barbier de Séville de Beaumarchais : comte Almaviva
* 1792 : Adélaïde du Guesclin de Voltaire :
le duc de Nemours
* 1793 : Fénelon ou Les Religieuses de Cambrai de Marie-Joseph Chénier :
Elmance
* 1795 : Abufar ou La Famille arabe de Jean-François Ducis : Pharan
Théâtre-Français (réunification)
* 1799 : Blanche et Montcassin d'Antoine-Vincent Arnault, Comédie-Française :
Montcassin
* 1799 : Épicharis et Néron de Gabriel-Marie Legouvé, Comédie-Française :
Néron
* 1799 : Étéocle et Polynice de Gabriel-
Marie Legouvé,
Comédie
Française :
Étéocle
* 1800 : Pinto ou la Journée d'une conspiration de Népomucène Lemercier : Pinto
* 1800 : Montmorency de Henri de Carrion-Nizas, Comédie-Française :
Montmorency
* 1800 : Orphis de Népomucène Lemercier, Comédie-Française :
Tholus
* 1800
: Oscar fils d’Ossian d'Antoine-Vincent Arnault, Comédie-Française :
Oscar
* 1800 : Othello ou le Maure de Venise de Jean-François Ducis d'après William Shakespeare, Comédie-Française :
Othello
* 1800 :
Thésée de Claude Frédéric Henri Mazoier,
Comédie
Française :
Thésée
* 1801 : Foedor et Wladamir ou le Famille de Sibérie de Jean-François Ducis, Comédie-Française :
Foedor
* 1801 : Henri VIII de Marie-Joseph Chénier, Comédie-Française :
Norris
* 1802 : Isule et Orovèse de Népomucène Lemercier, Comédie-Française :
Orovèse
* 1802
Le Roi et le laboureur d'Antoine-Vincent Arnault, Comédie-Française : Don Pèdre
* 1804 : Shakespeare amoureux d'Alexandre Duval, Comédie-Française : Shakespeare
* 1804 : Polyxène d'Étienne Aignan, Comédie-Française : Ulysse
* 1804 : Guillaume le Conquérant d'Alexandre Duval, Comédie-Française :
Harold
* 1804 : Pierre le Grand de Henri de Carrion-Nizas, Comédie-Française :
Pierre
* 1804 : Cyrus de Marie-Joseph Chénier, Comédie-Française :
Cyrus
* 1805 : Les Templiers de François Just Marie Raynouard : Marigny
* 1806 : La Mort de Henri IV, roi de France de Gabriel-Marie Legouvé : Henri IV
* 1806 : Omasis ou Joseph en Égypte de Pierre Baour-Lormian : Joseph
* 1806 : Manlius Capitolinus d'Antoine de La Fosse : Manlius
* 1806 : Gaston et Bayard de Dormont de Belloy : Bayard
* 1807 : Pyrrhus ou les Aeacides de Louis-Grégoire
Le Hoc : Pyrrhus
* 1808 : Plaute ou la Comédie latine de Népomucène Lemercier : Plaute
* 1809 : Hector de Jean-Charles-Julien Luce de Lancival :
Hector
* 1811 : Mahomet II de Pierre Baour-Lormian : Mahomet II
* 1814 : La Rançon de Du Guesclin d'Antoine-Vincent Arnault :
Du Guesclin
* 1814 :
Les États de Blois ou La Mort du duc de Guise de François Just Marie Raynouard : le duc de Guise
* 1816 : Arthur de Bretagne d'Étienne Aignan : Rutland
* 1817 : Germanicus d'Antoine-Vincent Arnault : Germanicus
* 1820 : Marie Stuart d'après Friedrich von Schiller :
Leicester
* 1820 :
Jean de Bourgogne de Guilleau de Formont : le duc de Bourgogne
* 1820 : Clovis de Jean-Pons-Guillaume Viennet : Clovis
* 1821 : Falkland ou la Conscience de Jean-Louis Laya :
Falkland
* 1823 :
Le Maire du palais de Jacques-François Ancelot : Ebroin
* 1823 : L'École des vieillards de Casimir Delavigne : Danville
* 1824 : Richard III et Jeanne Shore de Népomucène Lemercier : Richard III, et un mendiant
* 1825 :
Le Cid d'Andalousie de Pierre-Antoine Lebrun : Sanche,
* 1825 : La Clémence de David de Drap-Arnaud :
Abiathar
* 1826 :
Charles VI d'Alexandre-Jean-Joseph de La Ville de Mirmont : Charles VI
Vie privée
Talma était le fidèle ami de Louise Desgarcins, qu'il avait fait entrer au Conservatoire et de l'éditeur Martin Bossange.
Il avait épousé en 1791
Julie Careau, danseuse.
En 1802 il divorce et épouse Charlotte Vanhove (dite Caroline), comédienne et fille de comédiens.
En 1812 Talma a une brève liaison, à Aix-en-Savoie (Aix-les-Bains), avec Pauline Bonaparte, sœur de Napoléon.
Les époux se séparent en 1815 mais ne divorcent pas.
Talma aura trois enfants de Madeleine Bazile ;
après la mort de Talma, Caroline Vanhove-Talma assumera les frais de leur éducation.
La tombe de l'acteur se trouve au Père-Lachaise.
Hommages
Quelque temps après sa mort, un comité propose d'ériger un monument lui rendant hommage et un tract en vue d'une souscription est diffusé :
"Talma n'est plus !
Il est du devoir de ses contemporains de consacrer, par un monument durable, la mémoire d'un talent dont le souvenir seul peut se transmettre à la postérité.
Une Souscription a été ouverte, un Comité a été organisé.
Il se compose de : M. le Baron Gérard, premier peintre du roi ;
le Baron Taylor, commissaire-royal près le Théâtre-Français ;
M. Alexandre Duval, de l'Académie française ;
M J.-G Ymbert, ancien chef de bureau au ministère de la Guerre, M. Kératry, ancien député, M. Moreau, homme de lettres.
Les offrandes sont reçues à Paris, dans les Bureaux de la Pandore, rue du Sentier n°15 ;
chez M° Maine de Glatigny, notaire, rue de Richelieu n°95 ; et chez M. J.-G. Ymbert, directeur de la Bourse générale, rue de la Michadière (sic)n°4
Tous les amis des arts et de la gloire nationale s'empresseront de seconder une Souscription dont le produit est destiné à rendre hommage au plus beau génie qui ait illustré la scène française.
Dans ses Journaux de Théâtre, Alexandre Dumas rend hommage à l'art de Talma dans la dernière décennie de sa vie, et fait le récit de sa mort.
Il publiera en 1849 François-Joseph Talma.
Mémoires de J.-F. Talma écrits par lui-même et recueillis et mis en ordre sur les papiers de sa famille par Alexandre Dumas.
Gérard de Nerval a composé une élégie intitulée La Mort de Talma (un hommage rendu plus à Napoléon qu'à Talma!) :
« ...
Sur un rocher désert notre grand capitaine Et comme lui, plus tard, une plage lointaine /Dévora David exilé !
Jules Janin dira lors de sa mort, dans son Talma et Lekain :
Talma n'est plus.
En répétant cette pénible nouvelle, chacun semble chercher un démenti.
Cette incrédulité publique est un hommage rendu au génie.
On a peine à concevoir qu'un feu céleste puisse s'éteindre ;
ce sentiment est tellement puissant que tout le temps de sa maladie on se félicitait en apprenant que Talma souffrait encore : il existait.
Le mouvement d'orgueil national qu'on éprouvait en prononçant le nom de ce grand comédien sera désormais mêlé de regrets.
Nous tous, jeunes contemporains de cet homme célèbre, qui pourtant l'avons applaudi naguère, nous en sommes à envier celui qui peut s'écrier : «
J'ai frémi d'enthousiasme à ses dernières inspirations tragiques.
Mais si sa perte nous inspire une douleur si naturelle, combien elle doit être vive pour ceux qui ont vu naître et grandir son talent !
Quelle leçon la mort donne aux citoyens obscurs, lorsqu'elle frappe sans cesse ceux à qui des vertus ou des talents immenses avaient presque donné le droit de demander pour eux une exception dans les lois de la nature !
Postérité
François
Joseph a laissé son nom à un lycée à Brunoy, dans le département de l'Essonne.
Son nom a également été donné à plusieurs rues à Paris 16e, Vitry-sur-Seine, ou Brunoy.
Un timbre lui est consacré en juin 1961 (série de cinq timbres de comédiens français.
Les autres sont La Champmeslé, Rachel, Raimu et Gérard Philipe)
Filmographie
Abel Gance, Napoléon, 1927.
Une scène où Talma fait répéter à Bonaparte sa déclaration d'amour à Joséphine.
Bien des scènes entre Talma et Bonaparte se trouvent dans le scénario original, mais semblent ne pas avoir été tournées, ou bien coupées au montage.
Notes
Liens externes
jf2c9vylqtr668matr0d3khtxl6voad
