Brest|Commune
du Finistère|Préfecture maritime|Ville détruite par une guerre ou un conflit|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Collectivité territoriale décorée de la médaille de la Résistance|Paroisse ou trève de l'évêché de Léon|Ancien chef-lieu de district|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Brest Métropole|Unité urbaine de Brest|Aire urbaine de Brest|Ville-étape du Tour de France dans le Finistère
Brest est une commune française, chef-lieu d’arrondissement du département du Finistère dans la région Bretagne.
C'est un port important, deuxième port militaire en France après Toulon, situé à l'extrémité ouest de la Bretagne.
Avec ses (2016), Brest est la la plus peuplée de France.
Forte d'une métropole de (2016), elle représente la première agglomération de l'ouest breton et la seconde de la région Bretagne après Rennes.
Bien que Brest, aussi appelée la cité du Ponant, soit la ville la plus peuplée du Finistère, la préfecture du département est Quimper.
Au Moyen Âge, l'histoire de Brest se confond avec l'histoire de son château.
Puis Richelieu en fait un port militaire.
Brest se développera autour de son arsenal, jusqu'à la seconde moitié du .
Fortement marquée par des bombardements lors de la Seconde Guerre mondiale, Brest a vu son centre historique presque entièrement renouvelé pendant la Reconstruction.
À la fin du , la désindustrialisation de la ville s'accompagne du développement du secteur tertiaire.
Brest est labellisée Ville d'art et d'histoire.
Brest est aujourd'hui une ville universitaire importante de .
Son université est pluridisciplinaire et comporte notamment une faculté de médecine.
Par ailleurs, Brest et son pays comptent plusieurs grandes écoles : des écoles d'ingénieurs (ESIAB, IMT Atlantique, ENSTA Bretagne, ENIB et ISEN)
, l'école de commerce BBS, le Brest Open Campus, l'EURO-Institut d'Actuariat EURIA, Brest est aussi un pôle de recherche important, axé sur la mer, et accueille notamment le siège social et plus grand des centres Ifremer, le CEDRE, le SHOM ainsi que l'Institut universitaire européen de la mer et l'Institut polaire français.
Le Technopôle Brest-Iroise facilite la mise en œuvre de ces compétences scientifiques et techniques dans le domaine économique et industriel.
Brest a toujours été très marquée par son passé maritime : l'Académie de marine y fut fondée en 1752, le porte-avions Charles de Gaulle y fut construit, et tous les quatre ans, en juillet, Brest accueille la grande fête internationale de la mer, des bateaux et des marins.
Brest accueille également l’école de Maistrance (école de formation initiale des officiers mariniers), l’école des mousses au Centre d’Instruction navale.
Géographie
Localisation
Brest est située à l’ouest de la Bretagne, dans le nord du Finistère, département dont elle est une des sous-préfectures ;
mais Brest est également une préfecture maritime de l'Atlantique.
Brest se trouve à la pointe nord-ouest de la péninsule armoricaine, en bordure de la rade de Brest et fait partie historiquement du pays de Léon.
La ville de Brest est excentrée dans l'espace français et européen.
Brest est par exemple un terminus ferroviaire, une seule voie ferrée y aboutissant (Ligne Paris-Montparnasse
- Brest), un terminus routier (deux voies express, les route nationale 12 et route nationale 165, venant de Paris et Nantes-Quimper s'y achèvent) et même aérien (absence de liaisons internationales long-courrier).
Brest est éloigné en espace-temps de Paris et du centre de gravité économique de l'Union européenne, bénéficiant certes désormais d'une desserte par trains TGV Atlantique mais sans ligne à grande vitesse au-delà de Rennes.
Installée sur une péninsule, le Léon
, Brest est quasiment dépourvue d’arrière-pays : au sud, elle donne directement sur une vaste rade, au-delà de laquelle la presqu’île de Crozon regarde vers Douarnenez et plus loin vers Quimper, tandis qu’à l'ouest et au nord la mer n’est qu’à une vingtaine de kilomètres, et à l’est Landerneau et Morlaix ont longtemps limité son influence.
Au sud, l'estuaire de l'Élorn a joué longtemps le même rôle (d'ailleurs historiquement cet estuaire séparait le Léon de la Cornouaille) car, avant la construction du pont Albert-Louppe, mis en service en 1930, seul un bac permettait de le franchir, ou il fallait faire le détour par Landerneau.
Désormais ce pont a été doublé par le pont de l'Iroise qui a mis fin aux embouteillages en direction du sud.
Le désenclavement par la voie maritime n'a pas eu le succès escompté : si Brest est le port de France métropolitaine le plus proche du continent américain, la tentative d'y créer un port transatlantique pour passagers ne fut que fugitive sous le Second Empire ;
Brest n'a même aucune liaison maritime directe par ferries avec les îles Britanniques (c'est Roscoff qui l'a obtenue avec la Brittany Ferries), ni avec la péninsule Ibérique.
Topographie de brest.jpg|Topographie de Brest.
Brest.png|Brest et ses alentours.
Brest
- Entree du port.jpg|Brest vue de la rade.
Communes limitrophes
Relief, géologie
La ville de Brest, constituée majoritairement sur les orthogneiss de Brest, datés du Cambrien (529 à 504 Ma), s'est développée sur un plateau situé à une centaine de mètres d'altitude, une situation paradoxale pour un port, « tournant le dos à la mer » alors que l'axe urbain principal (place de Strasbourg
- rue Jean-Jaurès
- place de la Liberté
- rue de Siam
- rue de la Porte
- rue Anatole-France
- rue Victor-Eusen) parallèle à la côte.
Les espaces proches de la mer ont été urbanisés tardivement, à l'exception de la Penfeld et de ses abords (château de Brest, Recouvrance).
La présence de falaises élevées qui matérialisent une des failles majeures du Massif armoricain, qui limitent au sud le plateau du Léon et dominent la rade de Brest, explique ce paradoxe, que les entraves à l'urbanisation littorale liées aux servitudes militaires du port de guerre ont accentué.
La topographie brestoise se caractérise aussi par un relief en creux lié à la reprise de l'érosion après la pénéplanation survenue à l'ère secondaire, formant un synclinorium à relief appalachien selon la direction NE-SO.
Le resoulèvement du Massif armoricain à l'ère tertiaire a provoqué la destruction de la pénéplaine armoricaine réduite à l'état de lambeaux de plateaux séparés les uns des autres par des ravins encaissés (de l'ouest vers l'est, vallons de Maison-Blanche, des Quatre-Pompes, de la Grande-Rivière, de la Penfeld et de ses affluents comme le ravin du Moulin-à-Poudre, de la rue Pierre-Semard, du Dour-Bras, du Vieux Bourg de Saint-Marc, du Stang-Alar) difficiles à franchir sauf à construire des ponts .
L'étroitesse et la profondeur de ces vallons encaissés provoque parfois des inondations comme celles qui surviennent périodiquement dans le quartier de Kérinou.
C'est l'aber encaissé de la Penfeld, vestige du lit de l’Aulne avant qu’elle ne creuse le passage du Goulet qui a constitué un havre, seul lieu propice à l'établissement d'un port avant les extensions portuaires datant du Second Empire.
À son embouchure un éperon rocheux fournissait un site défensif qui porte le château de Brest et qui est le site originel de la « cité du Ponant ».
Par le jeu de la tectonique des plaques et de la déformation isostatique, Brest se soulève (subsidence) de - 0,25.
Les données ne pouvant être .
Brest se situe dans le domaine structural de la zone de Léon qui constitue un vaste antiforme métamorphique de sur orienté NE-SW.
Cet antiforme forme une vaste série d'un métamorphisme croissant depuis les zones externes (fossé de l'Élorn, bassin de Morlaix) où l'on observe essentiellement des schistes et quartzites, jusque vers le centre (région de Lesvenen) où l'on trouve des gneiss d'origine variable partiellement anatectiques.
Cette région est considérée comme un (phase tardive du Viséen).
L'antiforme .
Postérieurement au métamorphisme hercynien, se développe un important plutonisme : le chapelet nord de granites rouges tardifs (ceinture batholitique de granites individualisée pour la première fois par le géologue Charles Barrois en 1909), formant de Flamanville à Ouessant un alignement de direction cadomienne, contrôlé par les grands accidents directionnels WSW-ENE, datés de 300 Ma, correspond à un magmatisme permien.
L'orogenèse hercynienne se termine par la formation de deux accidents crustaux majeurs qui décalent les granites carbonifères : le décrochement dextre nord-armoricain (faille de Molène - Moncontour) et le cisaillement senestre de Porspoder-Guissény (CPG).
Le plutonisme dans cette région s’étend d’un pôle gabbroïque à un pôle leucogranitique, la majorité des venues étant à associer au fonctionnement des grands cisaillements : le décrochement nord-armoricain et celui de Porspoder-Guissény.
L'intérêt géologique de la région réside dans la qualité des affleurements et leur facilité d’accès, ainsi que la simplicité de la structure permettant une compréhension aisée.
Les orthogneiss de Brest affleurent depuis la pointe Saint-Mathieu à l'ouest jusqu'à Guiclan à l'est (environ de long, pour une largeur variant de 5 à .
La nature et l'origine de cette formation composite (orthogneiss dominants avec probablement de nombreuses passées de paragneiss associées à des arkoses et des ) transformée par le métamorphisme général en un orthogneiss à biotite.
Une promenade géologique à Brest permet de découvrir l'utilisation de pierres proximales (privilégiées pour des raisons de coût) et distales, témoignant de la diversité de la palette lithologique des constructions.
Depuis le , les constructions témoignent de la richesse du substrat géologique local mais aussi de la diversité des approvisionnements en pierres exogènes qui déterminent pour partie le rang social des propriétaires.
L'orthogneiss dont la nuance gris
-bleu de la roche saine passe au brunâtre par altération, est dépourvu de qualité architecturale, aussi est-il utilisé en moellons (muraille de l'arsenal, murs des cours, tours du château de Brest) ;
le granite de Trégana (donjon du château de Brest, chapelle Sainte-Anne-du-Portzic, quelques maisons rues Vauban, de Keranquéré, de Saint-Malo…) ;
le granite porphyroïde rose d'Aber-Ildut ;
le microgranite de l'Île Longue limité à la confection du pavage des rues, cours et quais ;
la kersantite de couleur sombre ;
la pierre de Logonna (microgranite ocre-blond dans l'église Saint-Louis, maison Crosnier) ;
les galets de quartzite de la place Wilson ;
granite rougeâtre de Ploumanac'h et granite bleu de Lanhélin .
La reconstruction de Brest privilégie le granite du Huelgoat, nettement porphyroïde, caractérisé par l'abondance d'un minéral gris sombre à vert, à section rectangulaire, d'un à deux centimètres, appelé cordiérite.
Il est notamment utilisé pour la Banque de France, le palais de Justice ou plusieurs bâtiments autour de la place de la Liberté.
Son approvisionnement étant insuffisant, il est fait grandement appel au granite gris
-bleuté du massif de Dinan (monument aux morts,
résidence du préfet maritime, gendarmerie) et au granite porphyroïde de Quintin, gris ou gris bleuté (poste avec la pierre de taille bouchardée)
Dans la nuit du 19 mars 2019 au 20 mars 2019, un séisme de magnitude 3,7 sur l'échelle de Richter a été ressenti à une vingtaine de kilomètres de la ville brestoise.
Cet énième séisme (la Bretagne a été touchée plus de 700 fois par des séismes de magnitude supérieure à 2 depuis le début des années 2000) s'explique par le passé géologique de la Bretagne.
Mur typiquement
brestois.jpg|Mur typiquement brestois, associant le granite de l’Aber-Ildut, l'orthogneiss et la kersantite.
Maison Crosnier à Brest.jpg|De style
Art nouveau, la maison Crosnier est typiquement en briques rouges de terre cuite, séparées par des panneaux en microgranite de Logonna.
Maison de la Fontaine
Brest.jpg|Autre exemple de accolé au pignon est en granite de l'Aber-Ildut, l'inscription en kersanton..
Galets de la place Wilson à Brest.jpg|Galets de la place Wilson à Brest.
Climat
En raison de sa situation sur le littoral de l'océan Atlantique, le climat de Brest est tempéré océanique.
La ville est soumise aux influences maritimes toute l'année.
Les records de températures maximale et minimale à Brest et à Nantes (RN 165).
Une troisième route nationale, la RN 265, permet de les relier à l'est.
Un tronçon de cette voie fait partie de la rocade qui contourne partiellement la ville.
La gare ferroviaire et routière est desservie quotidiennement par plusieurs TGV la reliant notamment à la gare de Paris-Montparnasse.
Les trains les plus rapides relient Paris à Brest en environ contre avant la mise en place de ligne à grande vitesse Paris-Rennes en juillet 2017.
Le projet Bretagne à Grande Vitesse a comme ambition de réduire ce temps de trajet à d'ici à 2020.
Brest et son agglomération disposent d'un réseau de transports en commun complet, nommé Bibus et doté de près de 30 lignes de bus, d'une ligne de tramway (entrée en service le 23 juin 2012) ainsi que d'une ligne de téléphérique urbain, inauguré le 19 novembre 2016 et qui constitue une première en France.
Le tram traverse la ville d’est en ouest en reliant la porte de Plouzané aux portes de Gouesnou et Guipavas, desservant les quartiers emblématiques de Recouvrance, Siam et Jean-Jaurès.
Une seconde ligne de transport en commun en site propre est envisagée entre l'hôpital de la Cavale Blanche et le port, pour desservir la Gare de Brest, l'Université de Bretagne-Occidentale et le quartier de Bellevue.
L’aéroport de Brest-Bretagne, situé sur la commune de Guipavas, est le premier aéroport breton pour le trafic passagers (45 % de ce trafic dans la région).
L'aérogare, en forme de raie manta, est en service depuis le 12 décembre 2007 et porte la capacité de l’aéroport à de passagers par an.
Le port de Brest, premier centre français de réparation navale civile, surtout affecté au transport de vracs agroalimentaires, de marchandises diverses, d'hydrocarbures et de conteneurs, est aussi utilisé pour le transport de passagers, à destination de la presqu'île de Crozon et des îles de la mer d'Iroise.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Si Brest est connue pour son pont de Recouvrance, son arsenal militaire et sa rue de Siam, elle l’est aussi par son urbanisme décrié.
D’abord louée comme la ville la plus moderne de Bretagne dans les années 1950-1960, surnommée «
Brest la Blanche », du fait de l’utilisation massive des enduits blancs qui étaient les seuls hydrofuges efficaces bon marché, et par référence à son surnom politisé de « Brest la Rouge », l’image de la ville ne tarda pas à se ternir dans les années 1970.
Les dernières années ont vu l’ébauche de coloration des façades dont beaucoup étaient devenues grises avec le temps.
Brest s'est toujours construite autour de son arsenal le long de l'embouchure de la rivière de Penfeld : la rive gauche, francophone et bourgeoise, s'est développée autour de son château alors que la rive droite, connue pour son quartier de Recouvrance, s'est constituée autour d'une tour médiévale et reste plus populaire, étant restée bretonnante jusqu'au début du .
À ce titre, le château et la tour Tanguy sont les deux monuments les plus anciens.
Le bâti du centre-ville, rive gauche, a été quasiment entièrement renouvelé dans sa partie historique après-guerre.
En revanche, plusieurs rues ont échappé aux destructions de la guerre et de la Reconstruction sur la rive droite, et constituent aujourd'hui des promenades rappelant la ville d’avant-guerre.
Le vieux Brest
Le quartier des Sept-Saints, construit autour de l'église homonyme des Sept-Saints, fut le noyau historique du centre-ville de Brest, Brest même (rive gauche), au bord de la Penfeld avant de monter sur le plateau plus haut.
Tout le vieux Brest était ceinturé dans des remparts construits par Vauban, et s’organisait rive gauche autour de deux rues principales qui partaient de la porte de Landerneau : la Grand-rue (renommée rue
Louis-Pasteur
, l’artère principale de la ville qui descendait jusqu’à l’arsenal, et la rue de Siam.
Sur la rive droite autrement appelée Recouvrance, la rue principale était la rue de la Porte débouchant sur la porte du Conquet.
Brest fut petit à petit chassé de son cœur historique qu'est la Penfeld, par les militaires qui se l’approprieront complètement à la fin du ce qui se traduira entre autres par la destruction des quartiers en bordure de la Penfeld comme celui des Sept-Saints.
Les bâtiments officiels et militaires étaient marqués par une architecture rigoureuse, sobre et classique.
Le cours Dajot, à partir de sa construction à la fin du était alors habité par la bourgeoisie et les officiers de marine et était le lieu de promenade privilégié des Brestois, tandis que la rive droite était beaucoup plus populaire et déshéritée.
À noter que Brest d'avant-guerre était connue comme l'une des villes les plus insalubres de France.
La Reconstruction eut raison des vestiges que la guerre avait épargnés sur la rive gauche : le bagne (1750) et la corderie qui n'avaient subi que peu de dégâts, furent rasés pour faire place au boulevard Jean-Moulin à la fin des années 1940 ;
la façade du théâtre (1766) ne subira le même sort
qu’en 1970.
Néanmoins, de cette époque, il reste le bâtiment des subsistances dans l’arsenal, l'église Saint-Sauveur, une partie du tissu urbain de Recouvrance, ainsi que quelques ruines ici et là dans le centre-ville reconstruit, comme la porte de l'ancien séminaire de Brest, ou le péristyle de la caserne Fautras.
Ancientheatre.jpg|Le théâtre, place du Champ-de-Bataille, dont la façade sera détruite en 1970 .
Bagne_1943.jpg|Vue aérienne de Brest en 1943, ceinturé dans des remparts ;
en haut, le quartier ouvrier et populaire de Recouvrance et en bas, Brest même, centre-ville bourgeois.
Flickr
- …trialsanderrors
- Port Militaire from swing bridge, Brest, France, ca.
1895.jpg|Le port et l'arsenal en Penfeld vus depuis le Grand Pont : de gauche à droite, côté Recouvrance, la caserne du des équipages de la flotte (dit la Cayenne), les ateliers du plateau des Capucins ;
côté Brest même, en arrière-plan la corderie et le bagne la surplombant, et à droite, la majorité générale.
Fontaine
caffarelli.jpg|Le triomphe d'Amphitrite d'Antoine Coysevox, donné à la ville de Brest en 1801.
Neptun11.jpg|Neptune d'Antoine Coysevox sur le cours Dajot (transféré au musée du Louvre à la Libération).
Rivier10.jpg|La Marne d'Antoine
Coysevox sur le cours Dajot (transférée au musée du Louvre à la Libération).
Eglise
Saint Louis.jpg|Vue de l'ancienne église Saint-Louis, des halles du même nom, de la place Étienne-Dolet et la rue Keravel.
- BREST
- Arrivée de la Place des Portes.
JPG|Les Glacis, Porte Landerneau, vue de la place de la Liberté ;
derrière les murs, la place des Portes ouvrant sur la rue de Siam et la Grand-rue (renommée rue Louis-Pasteur en 1907).
Remparts Recouvrance 2.jpg|Vue de Recouvrance et de ses fortifications au niveau de la porte du Conquet.
Arsenal
Brest
Penfeld
Recouvrance.jpg|Vue du port militaire aux bords de Penfeld et du quartier de Recouvrance en 2004.
Brest
- porte ancien séminaire.jpg|Porte de l'ancien séminaire de Brest () devenu école des mécaniciens puis caserne Guépin.
DSCF0501.jpg|Péristyle de la caserne Fautras aujourd'hui, déplacé au bord du boulevard Jean-Moulin à la Reconstruction.
Du à 1940
Sous le Second Empire, Brest commence à changer de visage avec l'arrivée d'une architecture industrielle qu’illustrent les ateliers du plateau des Capucins, ainsi que d’autres bâtiments de l’arsenal et évidemment le pont National (aujourd’hui disparu et remplacé par l’actuel pont de Recouvrance depuis la Reconstruction), qui permit de relier Brest même et Recouvrance.
Le vit aussi la ville se développer hors de ses murs, notamment avec l’Annexion, futurs quartiers Saint-Martin et Saint-Michel qui furent peu touchés par la Seconde Guerre mondiale.
La ville est reliée au réseau des chemins de fer dès 1865, avec la création de la gare de Brest.
Elle se dote d'un premier réseau de tramway en 1898, qui circulera jusqu'en 1944, après avoir été également desservie par des chemins de fer secondaires à voie métrique la reliant à Saint-Pol-de-Léon, les Chemins de fer départementaux du Finistère, dès 1893.
Art déco tient une place importante dans le style architectural privilégié dans l’entre-deux-guerres, avec ses immeubles à bow-windows ;
la présence américaine a poussé Brest à se moderniser et l’on y construit notamment le Palais du Commerce dit maison Esders , l’hôpital
Augustin
Morvan (
architectes :
Raymond Lopez, Raymond Gravereaux), l'hôtel Continental et une nouvelle gare (architecte : Urbain Cassan).
On trouve aussi des lotissements mêlant style
Art déco et régionalisme bon marché censés répondre aux besoins des ouvriers et des employés.
Les faubourgs de la ville n’ayant subi que peu de dégâts, les constructions de ces époques sont toujours bien visibles aujourd’hui dans le tissu urbain de Brest, par opposition à la vieille ville malheureusement disparue ;
certains de ces immeubles donnent lieu localement à des opérations de rénovation.
Le Pont national en 1900.jpg|Le pont National remplacé par l’actuel pont de Recouvrance depuis la Reconstruction.
Capucins
photo
01.jpg|Les ateliers du plateau des Capucins.
EgliseStMartin03.jpg|Église Saint-Martin.
HalleStMartin03.jpg|Les halles Saint-Martin.
Ex-Palais du Commerce.
JPG|L’ex-palais du Commerce :
immeuble caractéristique de l’
Art
déco brestois.
Nouvelle gare de Brest .jpg|La
nouvelle gare de Brest, construite entre 1936 et 1937 en style
Art déco (bas-relief du beffroi de Lucien Brasseur).
Monumento Americano Brest.
JPG|Le monument américain sur le cours Dajot (reconstruit à l'identique après guerre).
Hôpital Augustin-Morvan
18.JPG|L'
hôpital
Augustin
Morvan
au pur style « paquebot »
Architecture de la Reconstruction
Le centre-ville est reconstruit suivant le plan de l’urbaniste en chef Jean-Baptiste Mathon, secondé par Maurice Piquemal ;
très conservateur et hygiéniste, ce plan puise ses influences dans le plan de Georges Milineau élaboré en 1929 et dans le mouvement moderne, tout en respectant les formes géométriques dessinées par Vauban.
Le centre-ville est débarrassé de ses remparts et voit le plateau sur lequel il se trouve aplani, ce qui coupe la ville des rives de la Penfeld (le vallon de la rue Louis-Pasteur, ex-Grand-rue, est remblayé) ;
par endroits, le plancher originel du centre-ville se situe à plusieurs dizaines de mètres au-dessous de l'actuel.
Il s’organise autour deux lignes fortes : un axe majeur nord-sud, la rue de Siam, avec pour extrémité la place de la Liberté avec l’hôtel de ville (architecte : Maurice-Léon Génin) d’un côté et le pont de Recouvrance de l’autre ;
et un axe mineur est-ouest bordé par nombre d’administrations publiques se terminant par le palais de Justice de Brest sur le cours Dajot en passant par l’immeuble de la banque de France et la place Wilson (ancien champ de bataille).
En leurs intersections devait se trouver un forum que la librairie Dialogues occupe depuis quelques années.
La place de la Liberté construite sur les anciens glacis a pour rôle de relier le cœur historique reconstruit de la ville avec ses faubourgs Saint-Martin ou l’Annexion en une espèce d’agora ;
la place en 1996 par l’architecte Bernard Huet.
Le tissu urbain est aussi dé-densifié par rapport à celui de l'avant-guerre.
La monotonie admise du style de la ville reconstruite contraste avec la diversité relative des façades (aucune n’est identique).
Cette diversité architecturale de la ville vient du fait que les chefs d’îlot censés harmoniser la reconstruction étaient parfois propriétaires d’autres parcelles et ainsi s’arrangeaient entre eux.
La rigueur, le monumental et l’impression de répétition règne dans la ville où les corniches jouent un rôle unifiant à l’échelle des groupes d’immeubles d’angle.
Loin des rues étroites de l’ex-intra-muros, elles sont maintenant aérées et rectilignes.
Venant casser ce style haussmannien simplifié et miniature, il n’y a guère que les bâtiments d’État qui ont le droit à un pavement en granite ainsi que les immeubles monumentaux de la place de la Liberté et de l’avenue Georges
-Clemenceau (
architectes :
Jean de Jeagher, Y. Francès et M. Philippe), la nouvelle église Saint-Louis avec son parement de pierre de Logonna et l’immeuble Comœdia (architecte : M. Ouchacoff, sculpteur Jean-René Debarre).
De l’avant-guerre dans l’ex-intra-muros de la rive gauche, ne subsistent que quelques immeubles longeant le cours Dajot, un immeuble dans le bas de la rue du Château et l’ex-palais du commerce dans la rue d’Aiguillon.
La rive droite, aussi débarrassé de ses remparts, voit fusionner Recouvrance et la désormais ex-commune de Saint-Pierre-Quilbignon.
Bien que la rive droite fût aussi lourdement touchée par la guerre et la Reconstruction, le tissu urbain ne fut pas entièrement renouvelé comme ce fut le cas pour le centre-ville rive gauche, où immeubles anciens, souvent insalubres au sortir de la guerre, jouxtent immeubles de la Reconstruction.
Place liberté2 800x600.JPG|Perspective monumentale de la place de la Liberté, ouvrant sur la rue de Siam, avec la rade en arrière-plan, et sur la droite, le clocher de l'église Saint-Louis dépassant du centre reconstruit.
Comoedia.jpg|L'ancien théâtre Comœdia, place Wilson, immeuble remarquable du centre reconstruit.
Rue de siam.jpg|Vue de l’hôtel de ville de Brest et du monument aux morts fermant la nouvelle rue de Siam (cliché de 2005).
Hotel vauban.
JPG|Hôtel Vauban.
Période contemporaine et projets d’aménagements
Dans les années 1980, les différentes équipes municipales brestoises tentèrent d'embellir la ville
en faisant appel à des artistes contemporains de premier plan : les fontaines de Marta Pan (1988) en plein centre de la rue de Siam sont emblématiques de cette volonté.
Ces fontaines en granit noir d'Afrique du Sud
- dont le coût et le résultat avaient défrayé la chronique à l'époque, Marta Pan les nommait Lacs ;
elles devaient être le prélude à une tentative
- finalement avortée
- de remodeler l'ensemble de la rue de Siam en une sorte de parcours d'eau : il devait prendre sa « source » place de la Liberté, se continuer dans la partie existante, et se terminer en delta, dans la partie basse de la rue.
Un changement de majorité municipale eut raison de ce projet.
À noter que Bernard Huet reprit en partie l'idée du parcours d'eau, ainsi que celle de fosse, lorsqu'il rénova l'ensemble place de la Liberté et du square Mathon en 1999.
En ce qui concerne les nouvelles constructions, on peut citer le bâtiment très ajouré de la librairie Dialogues, la salle de spectacle Quartz située dans ce qui devait être la « zone verte » du plan Mathon (remanié par Pierre Henri Argouarch en 2008) et la faculté des Lettres et Sciences sociales.
Plus récemment, la salle des musiques actuelles la Carène rappelant le style international du port de commerce et le cinéma multiplexe Liberté, reconnaissable par son placage rouille, participent du renouvellement architectural incessant de la ville.
Le centre-ville de Brest a connu son plus profond remaniement depuis la reconstruction de la ville et la rénovation de la place de la Liberté, avec l'arrivée du tramway, mis en service en juin 2012 : la rue de Siam est devenue piétonne ce qui profite aussi aux rues adjacentes ;
la partie basse de la rue de Siam a vu son aspect entièrement transformé avec le réaménagement de la place des Français-Libres.
La rue Jean-Jaurès est passée à sens unique, ce qui a notablement réduit le trafic automobile.
Le pont de Recouvrance a reçu un nouveau tablier aux formes plus arrondies ;
enfin, la rue commerçante de Recouvrance, la rue de la Porte, a été complètement rénovée.
La Brest Arena, salle de spectacles d'une capacité modulable de et inaugurée le , a pour vocation d'accueillir à la fois des grandes compétitions sportives, des entraînements d'équipes et des concerts d'ampleur nationale et internationale.
Le quartier des Capucins a été créé sur sur un plateau rétrocédé par la Marine nationale.
Il accueille les ateliers du plateau des Capucins, entièrement rénovés pour l'occasion.
Ceux-ci hébergent des activités commerciales et culturelles (la médiathèque François Mitterrand
- Les Capucins et, à terme, un cinéma).
Un téléphérique urbain, premier ouvrage du type en France, relie le centre-ville à ce nouvel équipement.
Le quartier le jouxtant est desservi par le tramway.
D'autres projets :
* La rénovation des halles Saint-Louis, qui devaient initialement être détruites et remplacées par un nouveau bâtiment de style contemporain.
Ce dernier devait comprendre les halles à proprement parler, mais aussi un centre commercial géré par la Compagnie de Phalsbourg.
Après de nombreux problèmes, la municipalité a repris la main sur le dossier et annulé le projet.
Des stalles ont été installées en bordure de l'ancien bâtiment en attendant d'un budget soit voté pour un nouveau projet d'aménagement, qui prévoit de rendre la place Saint-Louis piétonne.
* La rénovation du théâtre Comoedia est actuellement menée par des fonds privés.
Le bâtiment, notable par son architecture, était fermé depuis des dizaines d'années.
* Un ascenseur urbain devrait voir le jour entre la gare et le port de commerce d'ici à 2020.
Brest Rue de Siam.
JPG|Les Lacs de Marta
Pan au milieu de la rue de Siam.
Brest tram Recouvrance.
JPG|La rue de la Porte à Recouvrance, de nos jours.
Brest tram
Château II.JPG|Le bas de la rue de Siam, place des Français-Libres et le tram de Brest.
Logement
Le nombre total de logements dans la commune est de .
Parmi ces logements, 89,9 % sont des résidences principales, 2,2 % sont des résidences secondaires et 8,0 % sont des logements vacants.
Ces logements sont pour une part de 25,1 % des maisons individuelles, 74 % sont des appartements et enfin seulement 0,8 % sont des logements d'un autre type.
Le nombre d'habitants propriétaires de leur logement est de 45,7 % abrite le fameux conservatoire botanique national de Brest, qui regroupe de très nombreuses espèces exotiques.
* Les rives de Penfeld offrent d'agréables promenades sur les deux rives de ce fleuve côtier, véritable coulée verte en plein tissu urbain.
Le jardin des Explorateurs, appelé ainsi car il commémore les marins partis de Brest, offre une vue imprenable sur le port et le château ainsi que sur la rade de Brest.
Le jardin de l'Académie, tout près du château, domine le port de commerce.
Le parc d'Éole se trouve près du rond-point de Coat-Tan, à l'angle du boulevard de Plymouth et de la rue Tanguy-Prigent.
* Des jardins publics plus classiques, comme le jardin Kennedy, le square Mathon, le jardin Anne-Marie Rosenbaum, ceux de Lambézellec, Saint-Marc et Kérinou, etc.
* Des espaces boisés : le bois de Dour-Braz, le bois de la brasserie à Lambézellec, le bois de l'Arch'antel à Saint-Pierre-Quilbignon et, surtout, le bois de Keroual, situé sur le territoire de la commune de Guilers.
La vallée du Costour, en fait située sur le territoire des communes de Guipavas et du Relecq-Kerhuon, est aussi toute proche de Brest.
Le fort du Questel, réhabilité et sécurisé pour en permettre la visite, était un élément important du système de défense de Brest.
Ce site de six hectares permet de nombreuses promenades dans un site naturel en partie boisé, qui descend jusqu'aux rives de la Penfeld et de son affluent l'Allégoet.
Toponymie
Au , elle s'appelait en latin , c'est-à-dire en français Brest-sur-Chevrette ;
la Chevrette désignant la Penfeld.
Plusieurs hypothèses prévalent quant à l'origine de son nom.
, son nom en français proviendrait du nom breton qui serait une forme abrégée de Beg ar Rest (la pointe du château).
Pour Hervé Abalain, dans son nom, qui n'est pas directement traduisible en français, on retrouverait l'élément , fréquent en toponymie bretonne sous les formes , , , , , qui signifie « mamelon, colline, mont ».
Il trouve également ses racines en gaulois dans le mot brista signifiant combat en français et dit brezel en breton, signifiant guerre.
Une étymologie populaire ferait dériver Brest du nom d'un roi Bristok ou Bristocus du mentionné dans la Vie de saint Rioc.
En français, Brest se prononce et en breton .
Histoire
Héraldique et vexillologie
Premier port du duché, la ville de Brest a arboré, durant les temps qu'elle n'était plus anglaise, plusieurs brisures de l'enseigne navale de celui-ci, la Croazuff, avant d'adopter, dans les suites de l'Union de la Bretagne et de la France, le drapeau actuel :
Banniel_Brest_
15vet_kantved).svg|Drapeau de Brest au .
Banniel_Brest_ (16vet_kantved).svg|Drapeau de Brest au .
Banniel_Brest_ (
18vet_kantved).svg|Drapeau de Brest au .
Brest flag.jpg|Le drapeau héraldique de Brest : drapeau brestois le plus utilisé actuellement.
De la préhistoire à 1900, voir l'article détaillé Histoire de Brest.
Un foyer de francophonie
La présence de la Royale explique que très tôt, Brest a été un îlot de francophonie dans un monde bretonnant, comme en témoigne par exemple une enquête de 1902 : Brest est alors l'une des trois seules communes du Finistère, avec ses voisines Saint-Pierre-Quilbignon et Le Relecq-Kerhuon où l'enseignement du catéchisme est donné exclusivement en français, alors que dans 169 communes du département il est donné en breton et en français, que dans 123 autres communes le catéchisme est donné en breton alors que les élèves savent le français et que dans une seule commune (Guengat) les instituteurs déclarent que les élèves sont incapables de comprendre le français.
Première Guerre mondiale
En 1914, des troupes composées de soldats bretons ont combattu sur le sol belge et notamment dans la commune de Maissin en province de Luxembourg et depuis lors deux voiries communales commémorent ce lien.
Elle s'appellent rue de Brest et rue du régiment d'infanterie de Brest.
Au cimetière franco-allemand de Maissin figure un calvaire breton du transféré depuis Le Tréhou.
Entre-deux-guerres
L'activité du port fut grande aussi en 1919-1920, au moment du réembarquement des troupes américaines.
La vente des stocks américains fin 1919 et courant 1920 attira à Brest une foule de spéculateurs guettant l'aubaine d'achats à bas prix.
Brest devient à cette époque une forteresse ouvrière et syndicale : les manifestations et grèves y sont nombreuses et de véritables émeutes éclatent, comme celle du , déclenchée par la décision du gouvernement de Pierre Laval de réduire les salaires des ouvriers d’État (de 3 % à 10 % du total mensuel).
La répression fait deux morts parmi les ouvriers, une centaine de blessés et des dizaines d'arrestations'.
Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les troupes allemandes entrent à Brest le .
À l'annonce de l'arrivée des Allemands, les marines de guerre et de commerce françaises évacuent rapidement le port, détruisent les installations et mettent hors de service les ponts et plusieurs bâtiments dont quatre sous-marins en réparation.
Les Allemands construisent alors, à Laninon, une base sous-marine.
C'est à Brest qu'eut lieu, de la part d'un groupe de jeunes militants trotskistes, une des rares tentatives de recruter et d'organiser des soldats allemands antinazis.
Les premiers bombardements des Alliés sur la ville commencent en 1941 et dureront jusqu’à l'occupation de la ville le 18 septembre 1944 par les troupes américaines, après un siège de quarante-trois jours, la bataille de Brest.
Les dégâts collatéraux sont alors immenses.
Barbara
, un poème de Jacques Prévert rappelle la dramatique destruction de Brest dans ces quelques
vers :
Entre 1940 et 1944, Brest est la cible de et , qui firent et graves.
Une soixantaine de Brestois furent fusillés par les Allemands et 146 furent déportés.
L'abri Sadi-Carnot, creusé en plein centre-ville de Brest en 1941-1942 servait de refuge aux restés dans la cité, ainsi qu'aux troupes allemandes d'occupation.
L'explosion accidentelle survenue dans la nuit du 8 au provoqua la mort de (dont celle de Victor Eusen, président de la délégation spéciale chargée d'administrer Brest entre 1942 et 1944) et de 500 à allemands.
De nombreux Brestois participèrent à des actions de résistance ;
parmi eux, le groupe Élie dont 11 membres brestois furent condamnés à mort le et fusillés au mont Valérien le .
Dix-neuf Brestois sont fusillés le au mont Valérien, après avoir été condamnés à mort le « pour actes de sabotage et de terrorisme contre les troupes d'occupation allemandes ».
De nombreux autres méritent d'être cités, comme Mathieu Donnart ou Charles Jourde.
De nombreux résistants furent fusillés à Brest, par exemple les 18 résistants de Saint-Pol-de-Léon membres du réseau Centurie, fusillés le et dont les restes n'ont été retrouvés qu'en 1962 sur le plateau du Bouguen ou Yves Hily, Gaston Viaron et Julien Kervella, fusillés au fort du Bouguen le , Marcel Cousquer, Alfred Jameau, Jean-Pierre Gourlaouen, tous trois FTPF, fusillés par les Allemands le rue Coat-ar-Guéven.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, Brest est assiégée par les , et divisions d’infanterie US, membres du corps d'armée commandé par le général Troy Middleton de la armée américaine ;
la ville est libérée le après 45 jours de siège du au .
Pendant le siège, la ville reçut et ; environ alliés ou allemands y laissèrent leur vie.
Sur les existant avant-guerre, seuls 200 étaient encore debout, dont quatre seulement dans le centre-ville.
L'hebdomadaire
Le Courrier du Finistère a publié des témoignages de Brestois ayant subi ces bombardements.
À l'issue de la Seconde Guerre mondiale, la ville de Brest se voit décerner la Légion d'honneur, la croix de guerre 1939-1945 et la médaille de la Résistance française.
La formation du Grand Brest et la reconstruction
Brest s'était agrandie une première fois en 1681 (annexion de Recouvrance au détriment de la paroisse de Saint-Pierre-Quilbignon) et à nouveau en 1861 au détriment de la commune de Lambézellec .
L'expression locale
Brest même, utilisée par les anciens Brestois, désigne Brest dans ses limites traditionnelles d'avant ces annexions, par opposition aux quartiers certes désormais brestois depuis ces annexions, mais qui faisaient partie antérieurement des communes précitées.
Mais c'est en 1944 (arrêté du pris par Victor Le Gorgeu, alors commissaire régional de la République), que la commune de Brest s'agrandit de façon importante, quand commença sa reconstruction, en absorbant trois communes voisines : Lambézellec, Saint-Marc et Saint-Pierre-Quilbignon.
Les habitants, réfugiés pour beaucoup dans d’autres régions , rentrent alors reconstruire, sur les décombres du vieux Brest, une ville nouvelle (1946-1961) selon les plans de Jean-Baptiste Mathon.
Brest est alors devenu une ville de conception urbaine moderne, s'opposant au Brest d'avant-guerre, où des quartiers insalubres existaient.
Alors que la vieille ville était très vallonnée, la ville nouvelle, débarrassée de ses remparts, est aplanie et ouverte.
Le centre-ville du nouveau Brest se présente donc sur un plateau, qui par endroits est à plusieurs dizaines de mètres au-dessus du sol originel.
À l'inverse de villes reconstruites dans l'esprit d'avant-guerre comme Saint-Malo, à Brest n'a pas été visé la conservation de l’esthétique et du patrimoine historique de la ville d'avant-guerre.
Le plan Mathon, bien vite adopté, est fondamentalement conservateur, d'un point de vue urbanistique, et n'eut pas la complexité de celui d'Auguste Perret au Havre.
Du vieux Brest, seuls le château, la tour Tanguy, des parties de Recouvrance, ainsi que les faubourgs, ont résisté aux bombes américaines et à la Reconstruction.
Le , l'explosion de lOcean Liberty, un Liberty ship chargé de d'ammonitrates (un engrais très explosif), échoué sur le banc de Saint-Marc, provoque , une centaine de blessés graves et des dégâts considérables dans toute la ville, l'effet de souffle ayant été très important.
La baraque
-hôtel située en bordure de l'avenue Amiral-Réveillère
a été entièrement brûlée …
L'hôpital Ponchelet a été entièrement dévasté ….
Le plafond du cinéma Éden s'est effondré.
Les rues sont jonchées de débris de verre » écrit le journal Ouest-France.
Pendant cette période de Reconstruction, on construisit également des baraques en bois pour les sans-abri.
Le Grossherzogin Elisabeth, un trois-mâts-école allemand rebaptisé Duchesse Anne, sert de logement militaire à partir de 1949.
La seconde moitié du
En mars 1950, débutent les grèves ouvrières des dockers et des ouvriers de la Reconstruction, pour une augmentation de salaire.
À la suite d'une manifestation agitée le , réunissant , des responsables du parti communiste et de la CGT sont arrêtés.
Le lendemain, dénoncent ces arrestations et affrontent violemment les forces de l’ordre.
La répression fait quarante-neuf blessés et un mort, Édouard Mazé, ouvrier de vingt-six ans tué par les CRS d’une balle dans la tête.
Les syndicats lancent alors une grève générale en signe de deuil.
Son enterrement réunit près de , tandis que l’Assemblée nationale décide de ne blâmer officiellement que la violence des grévistes.
Orientée de longue date vers l’industrie d’armement, Brest y puise sa prospérité d’après-guerre.
Mais le déclin de cette industrie impose, à la fin du , la reconversion des activités économiques vers les services, la recherche et les nouvelles technologies.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La ville est le chef-lieu de l'arrondissement de Brest du département du Finistère.
Pour l'élection des députés, elle fait partie, selon les quartiers et depuis 2012 des deuxième et troisième circonscriptions du Finistère.
D'après la délimitation établie par l'INSEE, Brest est au centre de l'unité urbaine de Brest, de l'espace urbain de Brest, et de l'aire urbaine de Brest.
La sous-préfecture occupe rue Parmentier l'aile gauche du bâtiment départemental dominant le cours Dajot, construit après la dernière guerre par l'entreprise Marc, l'aile droite hébergeant à l'origine la chambre de commerce et d'industrie de Brest, transférée dans les années 1980 à proximité de la gare SNCF, sur l'ancien parking de la gare routière.
Désormais cette aile droite de l'ensemble immobilier sous-préfecture-CCI a été récupérée par les services du département.
La sous-préfecture a été agrandie dans les années 1990 par un appendice de style résolument moderne, destiné à l'accueil du public.
La préfecture maritime de l'Atlantique se trouve dans le château de Brest.
La ville possède un tribunal de grande instance, rue de Denver.
Dans le cadre de la nouvelle carte judiciaire, le TGI de Morlaix a fermé en 2010 et c'est le TGI de Brest se voit doté d'un pôle d'instruction chargé de de l'ancienne juridiction de Morlaix.
Le conseil de prud'hommes, le greffe du tribunal de commerce et le tribunal d'instance se trouvent tout près du port du commerce, rue Hemingway.
La Banque de France se situe rue du Château.
Par exception à la règle d'implantation des services départementaux de l'État dans la ville-préfecture
, la trésorerie générale du Finistère a son siège à Brest, square Marc-Sangnier.
Cantons
La ville a été divisée dès 1801 en plusieurs cantons.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, Brest est désormais le bureau centralisateur de , qui répartissent ainsi la commune :
Intercommunalité
De 1973 à 2014, Brest formait avec sept communes voisines la communauté urbaine de Brest (CUB), rebaptisée Brest métropole océane le 8 novembre 2005.
Cette communauté urbaine est transformée en une métropole le sous le nom de Brest Métropole.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
La mairie principale de Brest se situe à l'hôtel de ville, place de la Liberté.
Le conseil municipal est composé de 55 conseillers, dont le maire et, pour la mandature 2014-2020, ses 21 adjoints.
Quarante-quatre des conseillers municipaux appartiennent à la majorité municipale PS et 11 représentent l’opposition dont 8 LR, 1 MPF et 2 indépendants.
Liste des maires
Démocratie participative
La ville de Brest est divisée en sept grands quartiers possédant chacun une mairie et un maire délégué, dont les maire-adjoints responsables de quartier sont, en 2018 :
* Bellevue
- Jacqueline Héré, en 2010 (Bellevue, Le Bergot, Bouguen, Kerbernier, Kergoat, Kerhallet, Lanrédec, Quizac) ;
* Brest
centre
- Yann Masson, en 2010 ;
* Europe
- Hosny Trabelsi, en 2010 ;
* Lambézellec
- Sylvie Jestin, en 2010 (Bonne Nouvelle, Kerédern, Kerellé, Kerinou, Kervao, Lambézellec, Loscoat, Pen-ar-C'hleuz, Le Restic, Treornou/Croix Rouge) ;
* Quatre
Moulins
- Marie-Pierre Creff, en 2010 (Le Carpon, Kerangoff, Kerbonne, Le Landais, Mesdoun, les Capucins, Prat-Lédan, Les-Quatre-Moulins, Quéliverzan, Recouvrance) ;
* Saint-Marc
- Nathalie Chaline, en 2010 ;
* Saint-Pierre
- Robert Jestin, en 2010 .
Jumelages
Le jumelage de Brest avec Denver est un des plus anciens jumelages de France.
Il a été officiellement signé en 1959, mais les relations entre les deux villes ont débuté dès 1948 par l'aide de Denver à la reconstruction.
On a fêté les 70 ans de relations en 2018.
Population et société
Démographie
Brest est la plus grande ville de l’ouest breton, avec une population de (2016).
Le 7 décembre 2017 le Conseil municipal s'est engagée dans la labellisation de niveau 2 de la charte Ya d'ar brezhoneg.
La ville a reçu le label Ya d'ar brezhoneg de niveau 1 le 20 avril 2018.
À la rentrée 2018, étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues (soit 5,2 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).
Le parler tizef
Contrairement à Recouvrance, Brest même a longtemps été une île francophone dans un océan bretonnant.
Le français parlé à Brest jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, et même quelques décennies plus tard, a donc acquis des caractéristiques originales qui rendaient les Brestois facilement reconnaissables quand ils se déplaçaient.
Parmi ces caractéristiques on peut relever :
* des archaïsmes (par exemple espérer pour attendre),
* les termes bretons courants (par exemple du reuz pour du bruit) qui sont aussi passés dans le français parlé dans toute la Bretagne,
* des termes bretons plus rares dont l'origine n'est pas toujours comprise par les locuteurs (par exemple pondalez pour palier qui est orthographié «
pont d'allée » par Anne Selle dans Brume sur le grand pont),
* des bretonnismes lexicaux (par exemple envoyer avec soi pour emporter ou emmener),
* des bretonnismes syntaxiques (comme la forme Objet-Sujet-Verbe :
Brestois que je suis)
* des termes maritimes utilisés dans un contexte proche de celui d'origine (par exemple amarrer, baille, carrée…)
* des termes maritimes détournés (par exemple décapeler pour se déshabiller),
* une phonétique originale (pas de e ouvert, pas de o fermé, diphtongues avalées…) qui fait entendre bréçâdbrésmeum pour « Brestois de Brest même »,
* un débit apparemment un peu traînant mais qui ne fait que compenser les nombreux phonèmes avalés,
* un accent tonique plus marqué que le français standard
mais moins que le breton,
Parmi les « brestismes », il faut retenir ti-zef qui désigne un habitant natif de « Brest même » (intra-muros, rive gauche) et Yannick qui désigne un habitant de Recouvrance (Brest intra-muros, rive droite).
Enseignement
Établissements éducatifs
Brest relève de l'académie de Rennes.
Celle-ci évolue sous la supervision de l'inspection départementale de l'Éducation nationale.
À l’unanimité de ses élus
, le conseil municipal de Brest s’est engagé, le 5 octobre 2007, à proposer une initiation à la langue et la culture bretonnes dans toutes les écoles primaires publiques.
Voici ci-dessous la liste des principaux établissements scolaires du secondaire de la commune :
Recherche et enseignement supérieur
Principal pôle économique de la pointe bretonne, Brest et son pays dispose de nombreux établissements supérieurs et de recherche :
* une université pluridisciplinaire : université de Bretagne occidentale (UBO);
* un site de l'École supérieure du professorat et de l'éducation de Bretagne (ESPÉ) ;
* des grandes écoles et autres institutions d'études supérieures :
** École nationale d'ingénieurs de Brest (ENIB) située sur le technopole Brest-Iroise à Plouzané ;
** Conservatoire à rayonnement régional de musique, de danse et d’art dramatique de Brest Métropole ;
** École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne (ENSTA Bretagne, ex-ENSIETA)
** École navale située dans l'anse du Poulmic sur la commune de Lanvéoc ;
** École supérieure de commerce
Bretagne Brest (
ESC Bretagne Brest)
** École supérieure d'ingénieurs en agroalimentaire de Bretagne atlantique (ESIAB)
, située sur le technopôle Brest Iroise à Plouzané ;
** Euro-institut d'actuariat
Jean Dieudonné (EURIA) ;
** IMT Atlantique (né de la fusion de Télécom Bretagne (ex-ENSTB) et Mines Nantes en 2017)
située sur le technopôle
Brest Iroise
à Plouzané
** Institut supérieur de l'électronique et du numérique (ISEN Brest)
** Institut universitaire européen de la mer, situé sur le technopôle Brest Iroise à Plouzané ;
** Institut de Préparation à l'Administration Générale (IPAG), situé dans les locaux de la facultés des Lettres et des Sciences Humaines;
** Centre de documentation de recherche et d'expérimentation
sur les pollutions accidentelles des eaux (le Cedre)
** Centre européen de réalité virtuelle, situé sur le technopôle Brest Iroise à Plouzané ;
** Institut français de recherche
pour l'exploitation de la mer (Ifremer) situé sur le technopôle Brest Iroise à Plouzané
** Institut polaire français
Paul
Émile
Victor situé sur le technopôle Brest Iroise à Plouzané ;
** Service hydrographique et océanographique de la Marine (SHOM) ;
* un Institut pour le Travail Educatif et Social (ITES)
Manifestations culturelles et festivités
Fête internationale de la mer, des bateaux et des marins
Tous les quatre ans, en juillet, Brest accueille la grande fête internationale de la mer, des bateaux et des marins.
Le clou de la fête est la grande régate pendant laquelle l'ensemble de la flotte navigue de Brest à Douarnenez où se prolonge la fête, en longeant la côte rocheuse et découpée de la pointe bretonne, et passant pour beaucoup entre les Tas de Pois.
Brest 1992
en fut la première édition.
L'ouverture de la Penfeld aux civils constitua une attraction qui explique en partie le succès inattendu de la fête, avec près d'un million de visiteurs.
Le moment fort de la fête fut sans conteste la mise à l'eau, le 14 juillet, d'une goélette, réplique d'un aviso du début du .
Baptisée La Recouvrance, du nom du plus célèbre quartier de Brest, elle porte haut les couleurs de la ville.
Depuis cette époque elle propose des croisières, est présente à chaque fête et peut souvent être admirée dans le port de Brest, au quai Malbert.
Brest 2004
accueille près de traditionnels venant de vingt nations différentes.
Cette fête apporte des nouveautés majeures, comme des jangadas (bateaux brésiliens) et des bateaux vikings, des yoddlers.
Pour sa sixième édition, la fête s'appelle Les Tonnerres de Brest 2012.
Festivals
Tous les jeudis soirs d'été depuis 1988, réduit à un jeudi sur deux durant juillet et août depuis 2013, pour des raisons financières et de sécurités, la ville organise les Jeudis du port, soirées de concerts gratuits et d'arts de la rue sur les quais du port de commerce, qui font rimer qualité artistique et succès populaire.
Tous les ans au mois d'avril, la Kevrenn Brest
Sant Mark lance le Printemps des sonneurs, qui permet à dix à vingt bagadoù de présenter au public leur répertoire de la saison à venir, après un défilé des différents bagadoù.
Il se termine par un « triomphe » où les quelques centaines de musiciens jouent ensemble sur les marches de la mairie, place de la Liberté.
Cette fête a pour origine le cinquantième anniversaire de la Kevrenn Brest Sant-Mark qui avait été créée pour récolter des fonds pour aider les victimes de l'explosion de lOcéan Liberty en 1947.
Brest avait déjà organisé de 1953 à 1970 le Festival des cornemuses, qui a inspiré en 1972 le Festival interceltique de Lorient.
Le Festival Européen du film court a lieu en novembre.
Il est organisé par l’association
Côte Ouest.
Le festival de musique électronique Astropolis, se déroule à Brest et au Manoir de Keroual, à Guilers, traditionnellement au début du mois d'août ou au début de juillet, comme en 2013.
Il prend différentes formes et propose de nombreuses activités liées à la musique électroniques, gratuites ou payantes et s'adressant à tous les publics.
Ce festival se décline sous plusieurs formes, entre soutien et partenariats d'événements ou encore sa version Astropolis
Hiver au mois de janvier.
D'autres festivals ont également vu le jour dans la ville comme celui du conte Grande Marée (en novembre, organisé par l'ADAO), le festival de la radio et de l'écoute à Brest (en décembre, organisé par l’association
Longueur d’onde), le festival international de théâtre d'improvisation Subito (en mars-avril, organisé par la cie Impro Infini), et enfin le Festival intergalactique de l’image alternative (en octobre, organisé par Canal
Ti Zef).
Chaque week-end de l'Ascension
, La Foire aux Croûtes accueille sur la place Guérin
environ 200 artistes peintres, néophytes ou confirmés
en leur permettant d'exposer leurs œuvres, sous chapiteau et à l'extérieur.
Durant trois jours, cette manifestation, complétée par des animations de rue et divers spectacles, permet la découverte et l'expression de nouveaux talents.
Autre évènement attendu par de nombreux Brestois, la foire Saint-Michel.
À l'instar de la braderie de Lille, l'hyper centre de la ville de Brest voit ses rues, alors devenues piétonnes, peuplées dès les aurores de vendeurs de vide-greniers et autres camelots.
Cette manifestation populaire dure le temps d'un week-end prolongé fin septembre.
Santé
La ville de Brest possède un CHU réparti dans différentes structures;
l'hôpital Augustin-Morvan, l'hôpital de Bohars (hôpital psychiatrique), l'hôpital de la Cavale Blanche (hôpital militaire), le centre René-Fortin, la résidence Delcourt-Ponchelet, le centre de soins de suite et de réadaptation de Guilers ainsi que l'hôpital de Carhaix.
Brest possédait, avant sa fermeture en novembre 2016, un centre de rééducation et réhabilitation pour les enfants suite à un accident ou une maladie;
le site est depuis abandonné, le temps de trouver une nouvelle utilité au lieu.
En mai 2010, le Centre de ressources pour l'aide à la prise en charge des auteurs de violences sexuelles (le Cravs) ouvre ses portes.
En janvier 2019, le CHRU de Brest devient le premier centre au monde à être équipé de la dernière génération de TEP-scan
En mars 2019, le CHRU de Brest et 9 associations (Escape, Donation Lou-Salomé, Halte au cancer, Horizon d’espoir, Kerez, La Brise, La Fée du Bonheur, Leucémie Espoir, Les Étoiles de la Baie) se partagent un investissement de pour l'oncologie pour les mineurs à l'hôpital Augustin-Morvan.
Le programme (Newborn Individualized Developmental and
Assessment Program), destiné aux enfants prématurés
, a été mis en place au CHU de Brest par le Professeur Jacques Sizun, le docteur Nathalie Ratynski et Mme Catherine Mambrini (Cadre de santé) en 1998.
Ce programme de soins de développement a été conçu par Heidelise Als à la Harvard Medical School.
Sports
La ville propose au public un équipement varié et de nombreux clubs et événements sportifs.
Brest accueille du au 5 décembre 2018, le tour préliminaire du Championnat d'Europe de handball féminin 2018, où la Norvège, la Roumanie, l'Allemagne et la République tchèque s'affrontent à la Brest Arena.
Médias
Journaux et magazines
* Le mensuel économique
Le Journal des entreprises présent en Finistère
* Les Cahiers de l'Iroise de la Société d'Études de Brest et du Léon présentent tous les aspects du patrimoine historique, culturel et littéraire de la Bretagne.
Radios
* 89.0 RCF Finistère (ex-RCF Rivages) :
la radio diocésaine de Quimper et Léon depuis 1992
* 95.0
Radio Neptune : radio privée associative à Brest.
Elle diffuse principalement de la musique classique.
* 95.9
Radio Emeraude :
radio associative brestoise se trouvant au Folgoet.
Elle émettait an 1983 depuis l'Office de Tourisme de Plouguerneau.
* 96.5
Virgin
Radio Brest :
Déclinaison brestoise de Virgin Radio.
Sa régie publicitaire est gérée par le groupe Précom qui est propriétaire d'Hit West.
* 96.9
Hit West :
radio régionale de Bretagne et d'une partie des Pays de la Loire.
Elle possède un bureau local à Brest mais son siège est à Nantes.
Elle appartient au groupe Précom qui détient aussi Radio Cristal en Haute-Normandie et les régies publicitaires de Virgin
Radio dans le grand Ouest.
* 99.3
France
Bleu Breizh
Izel :
Radio locale publique de proximité et de services.
Elle émet dans la partie Ouest de la Bretagne.
Elle couvre aussi tout le Finistère grâce au 93.0 FM émettant depuis le Roc'h Trédudon à Plounéour-Ménez.
* 99.7
Chérie FM Brest :
Déclinaison brestoise de Chérie FM.
* 101.1
Radio U :
la plus jeune des radios associatives locales brestoises existe depuis 2001.
Elle est la radio étudiante de Brest et émet depuis la cité universitaire.
* 102.4 NRJ :
Déclinaison brestoise d'NRJ.
Elle partage ses locaux avec Chérie FM Brest car cette dernière appartient au groupe NRJ.
* 103.8 Fréquence Mutine : radio associative ouverte aux quartiers brestois.
Télévisions
* France 3 Bretagne
est présente à Brest où elle produit le décrochage local "France 3 Iroise".
Elle propose notamment une version bretonne de ses JT dans le 12 20.
Elle peut être reçue à Brest grâce aux sites du Roc Trédudon (TDF), de la rue Pierre Mac Orlan (Towercast
- Brest 1), de la rue de Casablanca (TDF
- Brest 2) et d'Eden Roc (TDF
- Brest 3).
* Tébéo
, «
Télévision Bretagne Ouest ».
Ses studios se trouvent au 19, rue Jean Macé à Brest.
Elle émet sur toute la partie Ouest de la Bretagne.
* Télévision générale brestoise, TGB fabrique de la TV, à Brest et autour, en asso et sans but lucratif
* TV Résidences, association qui produit le magazine Chemins de traverse diffusé sur Tébéo.
Vie associative des quartiers
La ville de Brest dispose de :
et des associations thématiques telles que le http:/ gpasbrest CSF, le http:/ Bureau Information Jeunesse, http:/ l'Office des Retraités Brestois, http:/ Brest à pied et à vélo (Bapav), etc.
Ces associations sont animées et gérées par des bénévoles.
Elles sont souvent affiliées à une fédération d'éducation populaire.
Économie
Malgré son image de ville industrielle dont l'activité dépend en grande partie des commandes militaires, le tertiaire représente 75 % de l'activité dans le bassin de Brest.
Cette tendance à la tertiarisation se poursuit encore, ce qui permet le maintien des effectifs salariés, malgré le déclin industriel.
Brest accueille ainsi le siège et de nombreuses filiales du groupe bancaire Arkéa, des hôtels B&B, du groupe textile Omnium (Eurodif, Bouchara, Devred 1902...) ou encore de la marque de surfwear Kanabeach.
Neuvième port de commerce français en comptant la réparation navale civile, la ville évolue vers les métiers de recherche et de conception, mais reste résolument attachée à la mer.
Elle revendique ainsi la place de premier pôle européen pour les sciences et techniques liées à la mer : 60 % de la recherche française dans le domaine maritime est basée à Brest.
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu fiscal médian par unité de consommation était de en 2009.
Concernant la fiscalité, on dénombre 562 Brestois redevables de l'impôt sur la fortune (impôt de solidarité sur la fortune).
L'impôt moyen sur la fortune à Brest est de par an contre par an pour la moyenne nationale.
Le patrimoine moyen des redevables brestois de l'ISF est estimé à environ pour 2012.
Emploi
En 2009, le nombre total d'actifs sur la commune de Brest était de :
Institutions économiques
Chambre de commerce et d'industrie de Brest
Brest est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Brest, qui gère des infrastructures de réparation navale civile, l'aéroport de Brest-Bretagne, ainsi que le port de commerce de Brest, le port de pêche de Brest, le port de Camaret, le port de Landerneau, le port de Lanildut, le port de l'Aber-Wrac'h.
Pôles de compétitivité
Brest est représentée dans trois pôles de compétitivité labellisés par l'État en 2005 :
Le pôle Valorial
sur les sciences du vivant et l'agroalimentaire.
Technopôle Brest Iroise
Le Technopôle Brest-Iroise regroupe et fédère les mondes de l’entreprise, de l’enseignement supérieur et de la recherche, plus particulièrement dans les domaines des sciences et technologies de la mer, des sciences et technologies de l’information et de la communication ainsi que les sciences du vivant (agro-alimentaire
- santé
- biotechnologie).
Culture et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
Sites maritimes
* Le bord de mer : bords de plage (plage du Moulin-Blanc, plage de Sainte-Anne-du-Porzic), quais des ports de plaisance (port du Moulin-Blanc, port du Château)
* La route de la Corniche et le jardin des Explorateurs offrent des points de vue sur l'arsenal de Brest.
Espaces verts
Lieu de promenade ou de détente, le vallon du Stang-Alar abrite l'un des plus prestigieux conservatoires botaniques au monde.
Son rôle est non seulement d'assurer la conservation des plantes menacées d'extinction, mais aussi, après étude et culture, de tenter une réintroduction en milieu naturel.
Le jardin de est un très beau parc paysager où alternent les plantes ornementales courantes (magnifiques magnolias et nombreux camélias) et des espèces menacées.
Les serres de carrés, dans lesquelles 95 % des espèces présentées sont des plantes menacées de disparition dans la nature, se répartissent en milieux exotiques très différents : l'étage montagnard tropical, les îles subtropicales (à remarquer le géranium de Madère dont la floraison est spectaculaire), les zones tropicales sèches (le ruizia cordata, petit arbre endémique de l'île de La Réunion) et les forêts tropicales humides.
La ville a été récompensée par quatre fleurs et la distinction Grand prix au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.
Monuments historiques
Neuf bâtiments de Brest sont inscrits (ou classés) au titre des monuments historiques : le Château (classé), l'hôpital Morvan, le Naval monument, le bâtiment aux lions (classé), l'auberge de jeunesse, la gare, la villa Mathon, l'église Sainte Thérèse du Landais, l'église saint Louis.
Autres monuments laïques
Situé à l'est
du port de commerce, en bordure du port de plaisance du Moulin Blanc, Océanopolis se présente comme un vaste bâtiment aux allures de crabe géant.
Centre de culture scientifique et technique de la mer, vitrine de toutes les activités liées à l'océanographie, Océanopolis se veut être un « lieu vivant », point de rencontre entre les chercheurs, les professionnels, les industriels et le grand public.
Devant la richesse et la diversité des sujets ayant trait à la mer, Océanopolis améliore et renouvelle souvent ses expositions.
Autres monuments religieux
L'église Saint-Luc construite en 1965 sur des plans de Pierre Pinsard, dans le quartier Montaigne-Kérichen.
Les quatre cloches proviennent d'Oran.
L’église Saint-Martin
fut construite entre 1865 et 1877 dans un style néo-roman et néo-gothique.
Le quartier l’Annexion prendra le nom de Saint-Martin par la suite.
L'église Saint-Sauveur de Recouvrance, dessinée par Frézier, est la plus vieille église paroissiale de Brest, datant du 1750.
Le plus ancien édifice religieux de Brest, aujourd'hui en ruine, est la chapelle Saint-Guénolé sur les bords de la Penfeld, ancien site d'un culte des eaux et de la fécondité.
Patrimoine culturel
Médiathèques
Le réseau des médiathèques de Brest est constitué de huit établissements répartis dans les différents quartiers de Brest.
Il met à la disposition de chacun plus de documents sur différents supports : livres, journaux et revues, CD, partitions, DVD, tablettes et livres numériques, consultables librement et gratuitement.
La Médiathèque François Mitterrand
- Les Capucins devient la tête de gondole du réseau des bibliothèques municipales dès son ouverture, en janvier 2017.
Musées
Le musée de la Marine de Brest, établissement décentralisé du Musée national de la Marine, abrite une collection de maquettes de navires, tableaux, sculptures.
Il se trouve dans le château.
Le musée de la tour Tanguy est un musée municipal gratuit présentant divers documents historiques et maquettes reconstituant le vieux Brest d’avant 1939.
Le musée des beaux-arts se veut un point d’ancrage dans la ville nouvelle : un lieu où retrouver, à travers l’expression artistique, une mémoire ailleurs effacée.
C’est pourquoi on privilégia d’emblée l’
acquisition de peinture européenne depuis la fin du jusqu’à nos jours.
Le musée mémorial
fort Montbarey raconte l’histoire du Finistère pendant la Seconde Guerre mondiale et sa libération
Le centre d'art Passerelle se donne pour objectif de promouvoir la création plastique contemporaine en favorisant les échanges avec d’autres formes d’
expression artistique (manifestations à caractère événementiel, impromptus poétiques, chorégraphiques et musicaux).
Océanopolis est un parc de découverte des océans.
Il comporte trois pavillons : tempéré, polaire et tropical ;
et associe à un contenu scientifique des mises en scène impressionnantes
, ses 42 aquariums contenant outre quelque d’eau de mer, de différentes.
Océanopolis possède la plus grande manchotière d'Europe
Le Conservatoire botanique national, niché au cœur du vallon du Stang-Alar, est un espace unique de de réputation internationale.
Il recueille, conserve et cultive les espèces rares en voie de disparition des îles du monde entier.
Personnalités liées à la commune
Films et séries tournés à Brest
Les films et séries ci-dessous ont été entièrement ou partiellement tournés à Brest.
Longs métrages
* 1977 :
L’ancre de miséricorde de Bernard d’Abrigeon
* 1982 : Querelle de Rainer Werner
Fassbinder (Brest reconstitué en studio)
* 1994 : Les Leningrad Cowboys rencontrent Moïse d'Aki Kaurismäki
* 2009 : King Guillaume de Pierre-François Martin-Laval
* 2010 : Un poison violent de Katell Quillévéré
* 2017 : Volontaire de Hélène Fillières
* 2018 : Kursk de Thomas Vinterberg
Téléfilms
* 2017 :
Peur sur la base de Laurence Katrian
Séries télévisées
