Série télévisée créée en 1996|Série télévisée allemande des années 1990|Série télévisée allemande des années 2000|Série télévisée allemande des années 2010|Série télévisée de RTL|Série télévisée d'Action concept|Série télévisée policière|Série télévisée d'action|Série télévisée humoristique|Série télévisée sentimentale|Série télévisée dramatique|Police en Allemagne|Autoroute en Allemagne|Série télévisée se déroulant en Allemagne|Série télévisée créée par Hermann Joha|Série télévisée qui a au moins 40 saisons|Série télévisée en allemand|Doublage en français réalisé en Belgique
Alerte Cobra () est une série d'action allemande créée par en 1996, et diffusée depuis le sur la chaîne RTL.
En France, la série a été diffusée pour la première fois en 1997 sur TF1 puis sur TMC depuis 2006.
Elle est également diffusée sur RTL9 depuis 2012 et a été rediffusée sur HD1 en 2014.
De juillet à fin 2018, TMC diffusait les épisodes inédits des saisons 39 à 43.
En décembre 2018, NRJ 12 diffuse la série en replay et la renomme Alerte Cobra :
Un duo Explosif.
Elle est également diffusée en Suisse, sur RTS Un et RTS Deux, et a été diffusée en Belgique sur AB3, ainsi qu'au Québec depuis à Séries+.
Une série dérivée, nommée Alerte Cobra : Team 2 a été diffusée sur la chaîne RTL de 2003 à 2005.
Le spin
-off possède onze épisodes.
Synopsis
La brigade autoroutière (section fictive de la police autoroutière allemande ) de Berlin (pour les 4 premières saisons) et Cologne/Düsseldorf (depuis la saison 5), est chargée de la sécurité et de faire respecter la loi sur les autoroutes allemandes.
Sami Gerçan et son équipe (l'équipe «
») font face à de nombreux criminels.
Leurs enquêtes se finissent régulièrement par des poursuites et des explosions spectaculaires qui se déroulent toujours dans des conditions extrêmes sur l'autoroute, ou en ville.
Diffusions actuelles
* En Allemagne
, la saison 45 (VO) est en cours de diffusion sur la chaîne RTL depuis le .
* En France, la série a été diffusée jusqu'à la saison 43 (VF) incluse, sur TMC.
Elle est en cours de diffusion sur la chaîne NRJ 12 depuis le .
* En Suisse, la série a été diffusée jusqu'à la saison 40 (VF) incluse, sur RTS1.
Caractéristiques
Fiche technique
* Sociétés de production :
Polyphon (1996 à 1998), Action
Concept (depuis 1998)
* Lieu de tournage : Berlin Ouest (1996-1998), Cologne/Düsseldorf (depuis 1998)
Productions et lieux de tournage
Les premières saisons furent produites par la société de production Polyphon et ce jusqu'à la saison 4 (1998).
Action
Concept produisait uniquement les cascades, les 4 premières saisons étaient tournées dans un restoroute abandonné à l'ouest de Berlin, plus précisément dans l'ancien poste de douane de Dreilinde et transformé en commissariat pour les tournages , sur l'autoroute A115.
À l'époque du mur de Berlin, il s'agissait d'un point de contrôle, le Checkpoint Bravo à Dreilinden.
Il y avait donc un poste frontière ainsi qu'une aire de repos comportant une station service et le restoroute.
Depuis la cinquième saison, la série est entièrement produite par Action Concept, et est donc délocalisée dans les studios de la production, près de Cologne à Hürth.
Les scènes se déroulant au sein des bureaux du commissariat étaient tournées au rez-de-chaussée des bureaux d'Action Concept.
De ce fait, l'extérieur ressemblait à un véritable commissariat (inscription Autobahnpolizei, véhicule de patrouille, ...).
Par la suite, la production a décidé de délocaliser le lieu de tournage de ces scènes de bureaux dans un bâtiment à Hürth pour des raisons pratiques, car il devenait difficile d’accueillir l'ensemble des équipes de la série dans les bureaux d'Action Concept.
Pour les tournages de scène d'action sur autoroutes, Action
Concept a construit en 2005 la Filmautobahn, une portion d'autoroute de en forme de circuit.
Notons qu'avant la construction de la Filmautobahn
, les scènes en autoroute étaient tournées sur de vraies autoroutes aux alentours de Cologne, fermées pour les besoins du tournage.
Informations sur la production
Note : épisodes 1 à 336, mise à jour le 19 juillet 2018.
* Producteur et réalisateur des cascades : Hermann Joha
* Réalisateurs (nombre de fois le réal.
de l'épisode)
* Scénario de l'épisode pilote (premier épisode)
Claude Cueni
Tournage des cascades
Le succès dAlerte Cobra est en partie dû aux scènes d'action et aux cascades.
La réalisation de ces scènes d'action coûte en moyenne environ par épisode.
Depuis le début, elles sont produites par la société Action
Concept sous la direction de Hürth Firma, spécialisé dans la fabrication de ces scènes pour la télévision et le cinéma.
Outre la réalisation et la prise de vue des scènes, la société effectue le post-traitement des images capturées.
Pour Alerte Cobra, les deux premières saisons de la société de production ont été tournées sans les scènes d'action par Polyphon.
Le fabricant de cascades produisait les scènes d'action et les remettait à Polyphon.
Cette méthode nuisait à l'unité de l'ensemble.
Aujourd'hui, toutes les scènes sont produites par Action Concept.
Pour enregistrer les scènes d'action, il faut, à l'avance :
* un , où la scène d'action est dessinée en croquis,
* la fermeture des autoroutes allemandes concernées,
* une voiture préparée avec un où le contrôle automatique est utilisé comme une voiture sans chauffeur.
Habituellement, les premiers événements inclus dans la scène d'action sont installés avant la cascade.
Les véhicules utilisés sont en réalité des modèles de plus petites cylindrées et moins équipés (Pack M, Sport...).
Exemple, la BMW est normalement une 330i mais pour les cascades elle est remplacée par des 320d.
En voyant les acteurs sortir de leurs voitures inutilisables, on peut remarquer que ces voitures n'ont souvent pas de carénage de portes ou même pas de moteur.
Pour cause, il s'agit de carcasses qui n'ont pas passés le contrôle qualité de BMW ou Mercedes-Benz et sont donc achetées à bas coût pour les cascades de la série.
Génériques
Alerte Cobra bénéficie de 10 génériques différents :
* Générique VO comporte : 2 (la saison 29 à 32, la saison 33 et 34)
* Générique VF comporte :
Introduction
Le générique dAlerte Cobra est reconnaissable par son introduction en voix off qui est identique de 1996 à 2007.
L'introduction est traduite en version française de la saison 1 à 13.
Suivant les diffusions, ce début est parfois coupé.
À partir de 2007, une nouvelle version du générique est créée par Kay Skerra.
Cette version remaniée est proche musicalement de l'ancienne bien que plus rapide et plus rythmée.
Le gros changement est opéré au niveau du texte de l'introduction.
Présente en VO, l'introduction n'est pas reprise dans la version française des épisodes.
* Ihr Revier ist die
Autobahn.
(Leur territoire est l'autoroute.
* Ihr Einsatz heißt: volles Tempo.
(Leur mission s'appelle : pleine vitesse.
* Ihre Gegner von heute: extrem, schnell und gefährlich.
(Leurs adversaires d'aujourd'hui : extrêmes, rapides et dangereux.
* Verbrechen ohne Limit
- Jeder Einsatz volles
Risiko (Délinquance sans limite
- Chaque intervention à haut risque.
* Für die
Männer von Cobra 11.
(Pour les hommes de Cobra 11.
Diffusion internationale
La série est diffusée dans plus de 140 pays :
Distribution
Acteurs actuels
Anciens acteurs
Autres
Autres acteurs
Cette liste représente une partie des autres acteurs et actrices qui ont participé à la série.
Sauf mention contraire cette page provient de la Wikipedia
Voix françaises
Historique
Création
et Hermann Joha créèrent le scénario et le tournage de l'épisode pilote en 1995.
Il sera diffusé le en Allemagne.
Intrigues des saisons
La série bénéficie de 354 épisodes (dernier diffusé le en VO).
La série est toujours en production.
Il existe deux numérotations différentes des saisons :
* celle d'Action
Concept qui compte une saison par an (actuellement 23 saisons),
* celle de RTL Television qui compte une saison par période de diffusion (actuellement 45 saisons)
Téléfilms
Alerte Cobra bénéficie de 19 téléfilms (90 minutes), coupés en France en 2 épisodes de 45 minutes, et qui ouvrent une saison, d'où le nom de Téléfilm Pilote.
Il arrive que ces épisodes de 90 minutes aient une importance dans le déroulement de la série avec très souvent un événement marquant qui intervient au cours de l'épisode (ex : mort d'un coéquipier, mariage).
Série dérivée :
Une série dérivée d'Alerte Cobra, nommée Alerte Cobra : Team 2 () a été diffusée avec les personnages de Frank Traber et Suzanna Von Landitz, qui remplacent Tom Kranich et Sami Gerçan quand ils sont en congés et qui forment tous deux l'équipe Cobra 12.
Les parodies
* En Allemagne
, Alerte Cobra a été parodiée dans un programme de comédie de la chaîne intitulé .
* En Lettonie, la série a été parodiée dans une émission d'humour intitulée Savadi gan.
Audiences
Allemagne
Le téléfilm pilote Bombes au kilomètre 92 a fait 10,6 millions de téléspectateurs en Allemagne, soit un véritable carton d'audience pour RTL.
France
En moyenne, Alerte Cobra rassemble téléspectateurs en Access prime
-time lors des rediffusions et téléspectateurs lors des épisodes inédits.
Alerte Cobra permet à TMC d'être la série la plus regardée de la TNT que ce soit le soir à ou le midi à .
Alerte Cobra se permettant même le luxe d'être le programme le plus regardé de France certains midis devant M6.
Du 13 au , la saison 34 a réuni en moyenne téléspectateurs entre et , soit 1,7 % du public présent devant son petit écran.
Alerte Cobra réalisait ainsi des performances honnêtes, dans une case globalement compliquée pour la TNT.
Le record de la saison 34 était atteint avec l’épisode « Avec préméditation », suivi par Français et 2,1 % de part de marché.
Distinctions
L'une des récompense obtenue par Alerte Cobra est le Taurus World
Stunt Awards.
La série a été récompensée dans la catégorie "meilleure scène d'action dans un film étranger" en 2004, 2007, 2009, 2011, 2012 et 2013.
Résultats commerciaux
Anecdotes
Source : http:/ laserie/saviezvous.html
Blog Alerte cobra
- Le saviez-vous ?
* René Steinke s'est blessé lors du tournage de l'épisode Relais routier (Saison 11).
Il devait courir et sauter par-dessus des toits d'immeubles.
Durant l'un de ses sauts, il perdit l'équilibre et tomba.
Il fut transporté à l'hôpital en ambulance souffrant de légères blessures au visage.
* La réalisation d'un épisode d'Alerte Cobra coûte approximativement , et le temps de tournage d'un épisode dure de 2 à 3 semaines.
Ce sont les scènes d'action qui prennent le plus de temps.
Il faut compter un jour entier pour une scène de 2 min 50.
La plupart des voitures qui sont démolies dans Alerte Cobra sont des voitures récupérées à la casse.
Le département technique d'Action
Concept les remet en état pour finalement les démolir lors de tournage.
* Lors des scènes de poursuites mouvementées et de cascades, les véhicules des deux héros sont en réalité d'anciens modèles maquillés par Action
Concept
afin qu'ils ressemblent aux nouveaux.
Pour la 328I nouvelle génération de Sami (VO : Semir), c'est le modèle d'ancienne génération qui est utilisé et maquillé.
, Action concept utilise des Opel Ascona maquillées.
La voiture Folle est un remake de Panique sur la voie express (téléfilm américain de 1995) avec Judge Reinhold, Nina Siemaszko, Brian Hooks et de Runaway Car (Téléfilm américain de 1997).
Le téléfilm de la Saison 9 Détournement sur la Ligne 834 a d'abord été diffusé sur TF1 sous le titre de Piège à haute Vitesse et durait 90 min.
Le téléfilm de la Saison 12 L'engrenage est inspiré d'un film américain de 1989 intitulé Tango et Cash avec Sylvester Stallone et Kurt Russell.
Le chat et la souris remporta l'oscar de la meilleure scène d'action dans un téléfilm aux World Stunt
Awards 2004.
* Action
Concept remporta
le World Stunt Awards 2007 de la meilleure scène d'action dans un téléfilm pour la scène de fin du téléfilm Tourner la Page.
La musique que l'on entend à la fin de l'épisode Plein Gaz (Extrem) issu de la Saison 16 est :
Kein Zurück interprété par Wolfsheim.
* À partir de la saison 21, le générique et certaines musiques d'accompagnement sont composées par Kay Skerra.
La série a fêté ses 10 ans le 12 mars 2006 ;
ses 20 ans le 12 mars 2016.
* À partir de la saison 21, les épisodes peuvent être vus gratuitement en VO sur le portail de Vidéos à la demande (VOD) de RTL: " ".
En 2008, Action Concept possède 50 véhicules de tournage dont 35 voitures de police, 52 caméras et 10 studios de montage.
Le 5 juillet 2008, un dramatique accident a eu lieu sur le tournage d'un nouvel épisode de la série Alerte Cobra.
Un cascadeur de 29 ans s'est brûlé aux mains et au visage alors qu'il sautait au milieu d'une explosion.
Le cascadeur devait sauter en jet ski au-dessus d'une voiture avant qu'elle n'explose.
La police a déclaré que le cascadeur avait sauté trop tard et s'était retrouvé au milieu de l'explosion.
Le cascadeur, qui était la doublure d'Erdogan Atalay pour cette cascade, a été transporté à l'hôpital de Duisburg où il a été pris en charge.
L'homme n'était cependant pas en danger de mort.
Action
Concept a confirmé l'accident et a déclaré que le cascadeur se portait bien et resterait quelques jours en convalescence à l'hôpital.
Il s'agit là du premier accident grave survenu à un cascadeur sur le tournage de la série.
* Dans l'épisode La tête dans les étoiles
- Saison 25, diffusé le 19 mars 2009 sur RTL, Armand (Harmut en VO) conduit une drôle de voiture.
Il s'agit d'une DeLorean DMC-12, le véhicule mythique de la trilogie Retour vers le futur.
* Dans un autre épisode (Au-delà des frontières), Ben & Samy croisent & "empruntent" une réplique de la célèbre "KITT" de la série télé K 2000.
* Dans l'épisode Chasse au Trésor
- Saison 25, Ludwig est incarné par Peter Kremer, acteur très connu en Allemagne pour son rôle de Siska.
* L'interprète d'André Fux
, Mark Keller quitte la série pour se consacrer à la musique et à d'autres projets de films lors de l'épisode
Le dernier combat.
Ses 2 fils, Aaron et Joshua Keller sont également acteurs de temps à autre.
Néanmoins, Mark Keller fait une nouvelle apparition en 2013, dans l'épisode pilote de la nouvelle saison.
* Chris Ritter a porté le même nom de famille
que Ben Jäger lorsqu'il était sous couverture.
Il s'appelait en effet Mark
Jäger
L'acteur Johannes Brandrup, qui interprète Franck, quitte la série au bout d'une saison, ne croyant pas au succès de la série et ne voulant pas garder toujours le même rôle durant des années.
Il réapparaît cependant en 2016 pour le épisode.
* L'acteur Gedeon Burkhard, qui interprète le rôle de Chris Ritter, a quitté la série pour consacrer du temps à ses filles, car l'acteur, qui vit à Berlin, est obligé de séjourner à Cologne pendant la semaine pour les besoins du tournage.
On sait que son personnage meurt en héros dans l'épisode Retrouvailles (saison 23).
Sami (VO : Semir) aura par la suite un nouveau partenaire, il s'agit de Tom Beck qui interprète le rôle de Ben Jäger, depuis 2008 à mi-2013.
* L'actrice Charlotte
Schwab
Anna Angalbert) a décidé de quitter la série après 11 années (voir l'épisode Erreur de jugement
- saison 24) en 2008.
Cependant, elle réapparaît à 2 reprises en 2016.
En 2009, la série allemande a été vendue dans 140 pays, battant ainsi le record allemand de la série Derrick, vendue dans 108 pays.
Alerte Cobra devient en 2009, la série allemande la plus vendue à l'étranger.
* En 2012
, le générique de la série apparaît dans l'épisode gy 2 (Prototype) de la série Le Transporteur.
* Pour la diffusion française, les épisodes inédits étaient diffusés de 1997 à 2010 sur TF1 (Saison 1 à 25), et depuis 2012 sur TMC (Saison 25 à 36).
Pour la Suisse, c'est la chaine RTS
Un (anciennement TSR1) qui s'occupe de cette diffusion.
* Hermann Joha,
le producteur de la série, fait une brève apparition dans "Chantage à la bombe" (saison 17) ;
il porte son vrai nom.
* L'acteur Vinzenz Kiefer (Alex Brandt, le coéquipier de Semir Gerkhan) a déjà fait une apparition dans la série ("Pour l'amour d'un frère", saison 26).
L'actrice Daniela Wutte (Susanne König, secrétaire) a déjà fait une apparition dans la série peu de temps avant ("Der letzte Coup"/"Le dernier coup").
* Vinzenz Kiefer est retiré du casting de la série car la chaîne RTL
a une volonté de revenir à un Alerte Cobra plus comique et moins sérieux dès 2016.
* L'actrice Katja Woywood alias Kim Krüger porte le même nom que la fiancé de Tom
- Elena Krüger tuée dans l'explosion d'une voiture piégée qui était destinée à Tom
* Dans l'épisode "le premier de la classe" (saison 27 épisode 4), lors de la poursuite finale, on note que la voiture de Sami change 3 fois de jantes.
* Mathias Herrmann (le procureur Sanders, saison 37/38
) a déjà fait une apparition dans la série : dans l'épisode "Flashback" (saison 19 épisode 6), il était le patron de Pétra Schubert, avant que celle-ci ne remplace Andréa.
* Jean-Yves Berteloot est le premier acteur francais à avoir eu un rôle dans Alerte Cobra en 2015 dans l'épisode Compte à rebours (Saison 39 épisode 1).
* Daniel Roesner interprétait Turbo, du duo Turbo et Tacho (de jeunes flics inexpérimentés
et gaffeurs qui intervenaient quelquefois dans les enquêtes de Sami et Ben) bien avant de jouer le rôle de Paul Renner
Cross-over et clins d'œil
Cross-over
Deux cross-over avec la série Le Clown ont eu lieu dans celle-ci.
Dans le téléfilm Vengeance masquée, Erdoğan Atalay reprend brièvement son rôle de Sami Gerçan et intervient après un accident sur l'autoroute.
Il fait aussi une apparition avec Mark Keller (André Fux) dans le premier épisode de la saison 1.
La scène dans laquelle ils apparaissent ressemble fortement à une cascade issue de l'épisode Les enfants du soleil dAlerte Cobra.
Il s'agit effectivement d'une scène recyclée en réutilisant les rushes d'une cascade ratée.
Au moment du tournage de l'épisode, la Porsche a atterri une première fois sur le toit.
Il a donc fallu retourner la scène pour que la voiture atterrisse normalement sur ses roues.
La deuxième prise fut la bonne et a été diffusée dans Alerte Cobra.
La prise ratée a été réutilisée et remontée pour Le Clown.
Clins d'œil
* Dans l'épisode
Un coin de paradis dAlerte
Cobra
, un homme s'entraine dans une salle de sport en regardant la télévision sur laquelle on voit un extrait de la série Le Clown.
Plus tard, Le Clown rend la pareille à Alerte Cobra en montrant à son tour un extrait de cette série.
* Dans Le vautour, Max s'introduit dans une villa et arrive devant une télévision diffusant l'épisode Retour de flamme.
* Dans l'épisode
Acte de courage dAlerte
Cobra
, l'hélicoptère de Medicopter est visible à la fin de l'épisode.
Produits dérivés
DVD
Alerte Cobra est éditée en DVD en Allemagne depuis la création de la série.
Le distributeur français Playon a décidé d'éditer les DVD en France.
Les 2 coffrets de la saison 4 sont sortis dans toutes les plus grandes enseignes commerciales depuis le 14 mai 2010.
Playon a promis de continuer à éditer les autres saisons en mai 2011.
La diffusion DVD n'aura pas de suite.
Une réédition sera néanmoins proposée en juillet 2012 sur les sites Fnac et Amazon.
Les autres saisons sont éditées en allemand.
Aucune autre société ne compte pour le moment publier Alerte Cobra en DVD.
Jeux vidéo
Fort de son succès international, la série Alerte Cobra bénéficie d'une série de jeux vidéo dérivée intitulée Crash Time.
Bande originale
Depuis le , cinq albums dématérialisés regroupant les musiques originales issues de la série, ils sont édités par I2I Musikverlag.
Au cours des saisons, la série fait appel aux compositeurs comme : Reinhard Scheuregger, Klaus Garternicht, K-9 Empire
* Source : http:/ laserie/musiquesoriginales.html
Alerte Cobra
- Alarm für
- Die
Autobahnpolizei
sur
Autres
Voitures
L'armement de la Brigade autoroutière
Si les policiers d'Alerte Cobra changent souvent de voiture de service, leur arme de dotation reste souvent la même d'une saison à l'autre.
Le Walther P88C arme les duos d'inspecteurs principaux jusqu'à la mort de Tom Kranich tandis que Sami Gerçan l’utilise toujours.
Cependant, le P88 C est remplacé par un SIG P6 pour Chris Ritter puis Ben Jäger, les patrouilleurs Henri Granberger, Boris Bonrath, Jenny Dornn, de même que la plupart des policiers en uniforme apparaissant dans la série.
Des Sig
-Sauer P228 (remplaçant le P6 dans les mains de Ritter et Jäger parfois à la suite d'erreurs de continuité) et des HK P2000 arment souvent les agents de police ou les inspecteurs du LKA de Cologne.
La commissaire divisionnaire Angalbert dirigeant la brigade autoroutière porte
un P6 (remplacé dans certains épisodes par un P228 ou un P2000)
Sa remplaçante Krüger opte
pour un P2000 mais le plus souvent un P30 (dans sa version Umarex en à blanc) qu'utilise aussi Alex Brandt (finition noire mat)
Seul l'expert Armand Freund utilise des revolvers calibre 357 Magnum comme un S&W 686 ou un Colt Python.
Lors des interventions risquées, les opérateurs du SEK (appelé Forces spéciales dans la VF) utilisent le plus souvent des HK MP5 (dans toutes ses versions), comme Samir et Tom Beck, mais aussi des HK MP7, des HK G36, des Mossberg 500.
