Ministre de la Troisième République|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français des Affaires étrangères|Président du Conseil de la Troisième
République|Anticlérical|Personnalité liée au Lot|Opposant au Second Empire|Député à l'Assemblée nationale (1871)|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Républicain français du XIXe siècle|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Candidat à une élection présidentielle en France (Troisième République)|Gambetta|Président de l'Assemblée nationale française|Député du Second Empire|Député des Bouches-du-Rhône|Député du Cher (Troisième République)|Député des Ardennes (Troisième République)|Député de la Seine (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député de la troisième législature de la Troisième République|Borgne|Élève du petit séminaire de Montfaucon|Naissance en avril 1838|Naissance à Cahors|Décès en décembre 1882|Décès à 44 ans|Personnalité inhumée à Nice|Personnalité transférée au Panthéon de Paris
Léon Gambetta, né le à Cahors et mort le à Sèvres, est un homme politique français républicain.
Membre du Gouvernement de la Défense nationale en 1870, chef de l'opposition dans les années suivantes, il fut l'une des personnalités politiques les plus importantes des premières années de la Troisième République et joua un rôle clé dans la pérennité du régime républicain en France après la chute du Second Empire.
Il a été président de la Chambre des députés (1879-1881), puis président du Conseil et ministre des Affaires étrangères du au .
Biographie
Origines et formation
Né le à Cahors, Léon Michel Gambetta est issu d'une famille de commerçants aisés : son grand-père Michel est originaire de Ligurie (États de Savoie).
Il épouse Benedetta Galeano et tient une épicerie, le Bazar génois.
L'épicerie est reprise et développée par son fils Jean Baptiste, qui épouse une fille de pharmacien, Marie-Magdelaine Massabie : ils sont les parents de Léon.
Prénommé «
Jean Baptiste » lors de son mariage avec Marie Madeleine Massabie, c'est sous le prénom de «
Joseph Nicolas » qu'il déclare la naissance de « Léon Michel ».
Joseph Gambetta, père de Léon Gambetta.jpg|Joseph Gambetta, le père de Léon.
Orazie Gambetta, mère de Léon Gambetta.jpg|Orazie Gambetta, la mère de Léon.
Plaque Léon Gambetta, 7 rue de Tournon, Paris 6.jpg|Plaque 7 rue de Tournon (Paris), où il vit de 1858 à 1861.
Inscrit par son père au petit séminaire de Montfaucon quelques jours avant la rentrée de 1848, il est admis le 7 novembre comme interne en .
Malgré un comportement turbulent, ses maîtres remarquent ses qualités lors des deux années de scolarité à Montfaucon : .
Pendant les vacances scolaires de 1848, il est victime d’un accident en regardant travailler un ouvrier-coutelier, un éclat d'acier lui faisant perdre l'usage de son œil droit.
Il sera énucléé avec succès en 1867 par le docteur Louis de Wecker.
Il poursuit ses études au lycée de Cahors et obtient le baccalauréat ès lettres.
Il s’
inscrit
ensuite à la faculté de droit de Paris,
en 1857
Il obtient sa licence en 1860 et devient avocat.
Il fréquente également les milieux républicains qui se réunissent dans le quartier latin au café Voltaire.
Entre-temps, en 1859, il demande et obtient sa naturalisation.
Opposant au Second Empire
En tant que jeune avocat, il est accepté à la Conférence Molé.
Il devient le collaborateur d’Adolphe Crémieux et se lie avec Clément Laurier et Jules Ferry, ce dernier lui parle de Joseph Charles d'Almeida comme étant l'un de ses anciens et très fidèles amis lors de la guerre de 1870.
Il se rapproche également des députés de l’opposition : Jules Favre, Émile Ollivier, Ernest Picard, Alfred Darimon et Louis Hénon.
Il participe à la campagne électorale de 1863 et approuve le discours de Thiers sur les «
libertés nécessaires »
Il devient l’ami d’Eugène Spuller et d’Arthur Ranc, fréquente Allain-Targé et Challemel-Lacour et le salon de Juliette Adam, cercle d'opposition républicaine.
En 1868
, le procès de Charles Delescluze le fait connaître.
Ce journaliste républicain, opposant au Second Empire est inculpé, avec d'autres personnalités (Alphonse Peyrat notamment), pour avoir ouvert une souscription publique dans son journal afin d’ériger un monument à la mémoire de Jean-Baptiste Baudin, député de la Deuxième République, mort le , en s’opposant aux côtés des ouvriers au coup d'État de Napoléon III.
Chargé de la défense de Charles Delescluze, Gambetta prononce une plaidoirie politique dans laquelle il critique le régime du Second Empire et le coup d'État du 2 décembre.
Delescluze est condamné à six mois de prison et d’amende, mais l’effet politique du discours fait de Gambetta un espoir du parti républicain.
Député
À l’occasion des élections législatives de 1869
, Gambetta décide de se présenter dans la première circonscription de la Seine, dont le centre est le quartier populaire de Belleville, habité par des commerçants, des artisans et des ouvriers de petites entreprises.
Le programme électoral, connu sous le nom de « Programme de Belleville » est rédigé par le comité républicain de Belleville.
De tonalité assez radicale, il réclame l’extension des libertés publiques, la séparation des Églises et de l’État, l’élection des fonctionnaires, la suppression des armées permanentes et des réformes économiques.
Il accepte également de se présenter à Marseille.
À la même époque, il est initié Franc-maçon à la loge La Réforme, à laquelle appartiennent également Gustave Naquet et Maurice Rouvier.
Les 23 et 24 mai suivants, Léon Gambetta est élu à Paris dès le premier tour devançant largement Hippolyte Carnot.
À Marseille, il est en ballotage favorable devant Adolphe Thiers qui se désiste.
Il l'emporte au second tour face à Ferdinand de Lesseps, et choisit de représenter Marseille comme député.
À la Chambre
, il s’oppose à Émile Ollivier.
Son discours critique du 5 avril 1870 contre le sénatus-consulte soumis au plébiscite trouve un large écho parmi les opposants du régime.
Alors que Napoléon III déclare la guerre en juillet 1870, Gambetta vote les crédits de guerre.
Gouvernement de la Défense nationale
Au cours de la journée révolutionnaire du 4 septembre 1870 qui fait suite à l'annonce, à Paris, de la défaite de Sedan et de la capture de l'Empereur, Gambetta et Jules Favre jouent un rôle essentiel dans la déchéance de l'Empire et la proclamation de la République.
Des membres de l'opposition s'emparent du pouvoir et se distribuent les ministères d'un gouvernement de la Défense nationale autoproclamé.
Ce gouvernement provisoire, non représentatif car composé exclusivement d'une dizaine de députés républicains de Paris, est formé moins de quatre mois seulement après un plébiscite favorable à l'Empire et que Jules Favre s'est exclamé : «
il n'y a plus rien à faire en politique ».
Il est présidé par le général Trochu, gouverneur militaire de la capitale.
Gambetta s'arroge le ministère de l’Intérieur.
Alors que le pays est envahi, il n'hésite pas à révoquer les préfets du Second Empire et à nommer à leur place des militants républicains, avocats ou journalistes, sans expérience pour de tels postes.
La situation militaire continue de se dégrader.
Paris et la plupart des membres du gouvernement provisoire sont encerclés le .
Au préalable, Adolphe Crémieux, ministre de la Justice, l'amiral Fourichon, ministre de la Marine et Glais-Bizoin, ministre sans portefeuille, ont été envoyés à Tours, où ils forment une délégation chargée de relayer l'action du gouvernement en province.
La Délégation manque d'autorité alors qu'il faut organiser la guerre en province et lutter contre les mouvements communalistes, notamment dans le Sud-Est.
Il apparaît donc qu'une personnalité plus forte est nécessaire à Tours.
Gambetta, d'abord réticent, est sollicité par ses collègues ministres et le 7 octobre, il quitte Paris en ballon monté, accompagné de Spuller.
Victor Hugo, qui a assisté à ce départ, en livre un témoignage oculaire dans Choses vues.
Gambetta arrive à Tours le 9 où il rejoint ses trois collègues.
La Délégation assure collectivement les responsabilités, mais le Gouvernement a accordé à Gambetta une voix prédominante en cas de partage des voix.
Gambetta s’approprie alors la fonction de ministre de la Guerre, qu’il cumule avec le ministère de l’Intérieur.
Il réorganise l'administration, s'entoure d'hommes de confiance comme Clément Laurier, Arthur Ranc, Jules Cazot, Eugène Spuller et surtout Charles de Freycinet qu'il nomme « délégué du ministre auprès du département de la Guerre » le 11 octobre.
Gambetta doit également faire face à l’agitation de républicains radicaux dans certaines villes, comme Lyon, Marseille et Toulouse.
Dans le rapport confié à Charles d’Almeida par le Gouvernement de la Défense nationale, dont l’objet était d’établir des communications entre la province et Paris, Charles d'Almeida décrit l'accueil bienveillant et cordial de Gambetta qui lui fit la promesse d'appuyer son projet.
Sur le plan militaire, Gambetta essaie d'organiser les armées de secours et intervient dans la nomination des commandants en chef.
Mais se méfiant des officiers généraux, il ne nomme pas de chef d'état-major général, laissant Freycinet assurer sans compétences appropriées la coordination des armées.
Malgré l'échec de l'armée de la Loire, les difficultés de communication avec Paris et les discussions sur l'armistice, Gambetta est partisan d'une « guerre à outrance ».
Devant l’avancée de l’armée prussienne et la perte d'Orléans, la Délégation doit quitter Tours et s’installe à Bordeaux, le .
Les efforts de l'Armée du Nord et de l'Armée de l'Est ne permettent pas de rompre le blocus de la capitale.
Paris
étant à court de vivres et bombardé depuis le 5 janvier, Jules Favre signe, pour le gouvernement provisoire, un armistice de vingt-et-un jours avec Bismarck, le 29 janvier.
Gambetta s'élève contre les conditions imposées par Bismarck d'abandon d'une partie du territoire.
Il fixe néanmoins la date des élections au 6 février, mais en posant des conditions d'inéligibilité aux personnels de l'ancien Empire, ce à quoi le gouvernement parisien ne peut consentir.
Le février, un membre du gouvernement provisoire, Jules Simon, est envoyé à Bordeaux avec les pleins pouvoirs.
Relevé de ses fonctions de ministre de l'Intérieur, mais conservant le poste de ministre de la Guerre par délégation, Gambetta hésite sur la conduite à tenir jusqu'à l'arrivée de trois autres membres du gouvernement : Garnier-Pagès, Pelletan et Arago.
Il démissionne, le .
Selon ce qu'écrivent, en 1914, les auteurs de l'ouvrage Gambetta et la défense nationale (chapitre 18), après la guerre, l'action de Gambetta est jugée sévèrement par certains de ses contemporains.
, écrit George Sand dans le Journal d'un voyageur pendant la guerre.
Le général Trochu lui reproche .
Thiers affirme que, si l'on n'avait pas prolongé la guerre, .
Il poursuit, le 8 juin 1871, devant l'Assemblée nationale : .
L'Assemblée nationale, le 13 juin 1871, ordonne une enquête parlementaire sur les actes du gouvernement de la Défense nationale.
Avènement de la République
Aux élections de l'Assemblée nationale le 8 février 1871, Gambetta est élu dans 9 départements et opte pour le Bas-Rhin.
Il s'associe le 16 février à la protestation des élus de l'Alsace et la Lorraine et démissionne de son mandat du Bas-Rhin.
Fatigué physiquement et moralement, il s'éloigne quelque temps de la vie politique et gagne l'Espagne le 10 mars.
Il est à l'étranger pendant les événements de la Commune.
De retour en France en juin, il est réélu comme député le 2 juillet 1871 aux élections complémentaires dans la Seine (pour laquelle il opte), le Var et les Bouches-du-Rhône.
Leader de l'Union républicaine, Gambetta contribue, par ses voyages en province et ses discours, à faire accepter la République.
Le 7 novembre, il fonde avec quelques amis son journal La République française.
Il prône la dissolution d'une Assemblée à coloration monarchique élue pour mettre un terme à la guerre et milite pour l'élection d'une véritable Assemblée constituante.
Il soutient ainsi la candidature radicale de Barodet pour le département de la Seine le 27 avril 1873.
Légaliste malgré tout et inquiet des tentatives de Restauration monarchique, il prend ses distances avec la gauche radicale et se rapproche du Centre gauche de Thiers après que ce dernier a été mis en minorité par la droite de l'Assemblée.
Il fait accepter par les groupes de la gauche républicaine le compromis des Lois constitutionnelles.
L'élection pour la nouvelle Assemblée législative a lieu les 20 février et 5 mars 1876.
Gambetta participe largement au net succès des républicains par ses nombreux déplacements et discours, et lui-même est élu dès le premier tour à Paris ( pour lequel il opte), Lille, Marseille et Bordeaux.
République opportuniste
Au lendemain des élections, Gambetta devient le principal leader de l’opposition et accède à la présidence de l'importante commission du budget.
Une première crise éclate en décembre 1876 entre la majorité de l'Assemblée et le président de la République Mac Mahon à propos de la loi d'amnistie sur les événements de la Commune, entraînant la démission du cabinet Dufaure et la désignation de Jules Simon comme président du Conseil.
Simon qui vient du Centre gauche obtient la majorité à l'Assemblée.
La crise rebondit en mai 1877 à l'initiative des évêques catholiques qui exhortent les pouvoirs publics à intervenir en faveur du Pape qui se considère prisonnier du royaume d'Italie.
Estimant que Jules Simon manque de fermeté dans cette affaire, Gambetta intervient le 4 mai à la Chambre contre les doctrines ultramontaines et termine son discours en reprenant la célèbre formule due à Alphonse Peyrat : .
Le 16 mai, Jules Simon remet sa démission au président de la République, qui la lui a demandée.
Ce dernier demande au duc de Broglie de former le nouveau gouvernement et proroge le Parlement pour une période d'un mois.
La dissolution de la Chambre est décidée par Mac-Mahon après avis favorable du Sénat.
La campagne est féroce, le gouvernement déplaçant de nombreux préfets et fonctionnaires.
Le 15 août, Gambetta, dans le discours de Lille, prononce la phrase célèbre : .
Gambetta envisage la démission de Mac-Mahon et de faire appel à Thiers pour lui succéder.
Mais Adolphe Thiers meurt le 3 septembre, et c'est le nom de Jules Grévy qui s'y substitue.
Les élections législatives du 21 et 28 octobre confirment la majorité des trois parties de l'Union républicaine (du Centre gauche aux Radicaux).
Mac Mahon va se soumettre, au moins quelque temps, mais finit par démissionner en janvier 1879.
Jules Grévy lui succède avec le soutien de tous les républicains, et Gambetta remplace ce dernier à la présidence de la Chambre des députés.
Gambetta siège avec ses amis de l’Union républicaine dans des commissions parlementaires importantes.
Ses deux journaux, La République française et La Petite République française, diffusent les idées républicaines modérées.
Il met en place ou fédère un réseau d’associations, de comités et de cercles.
Sa popularité provoque l’inquiétude de certains de ses alliés.
Les ferrystes, les libéraux républicains et Jules Grévy s’inquiètent de ses tendances au pouvoir personnel.
Les radicaux (Clemenceau) le trouvent trop modéré.
À la présidence de la Chambre, il s’aliène une partie de la gauche sans arriver à rassurer la droite.
Grévy qui ne l'aime pas, évite de faire appel à lui comme chef de gouvernement préférant successivement Waddington, Freycinet, puis Jules Ferry.
La campagne pour les élections législatives d'août-septembre 1881 oppose essentiellement les radicaux aux républicains modérés.
Le scrutin est remporté par l'Union républicaine de Gambetta (), devant la Gauche républicaine de Jules Ferry, l'extrême-gauche radicale de Clemenceau () et le Centre gauche ().
Les conservateurs, monarchistes et bonapartistes n'en conservent plus que 90.
Jules Ferry et les responsables de la Gauche républicaine décident de s’entendre avec lui.
Gambetta doit entraîner à sa suite les hommes de l’Union républicaine et les détacher de l’extrême gauche.
Après la chute du gouvernement Ferry sur l'Affaire tunisienne, Grévy n'a plus d'autre choix que d'appeler Gambetta aux affaires.
« Grand ministère »
Gambetta est nommé président du Conseil le , décision qui rassure plus qu'elle n'effraie les financiers, en raison de son expérience à la tête de la commission du Budget de l'Assemblée nationale.
À l’origine, il souhaitait mettre en place un cabinet d’union républicaine, qui aurait rassemblé tous les grands chefs du mouvement, sauf les radicaux.
En raison du refus de Léon Say, Freycinet et Ferry, il compose un cabinet Union républicaine, constitué de membres jeunes et relativement peu connus.
Gambetta prend aussi le portefeuille des Affaires étrangères.
Les autres ministres sont Cazot (Justice), Waldeck-Rousseau (Intérieur), Allain-Targé (Finances), Paul Bert (Instruction publique), Raynal (Travaux publics), Campenon (Guerre), Gougeard (Marine).
L’Agriculture (Devès) est séparée du Commerce (Maurice Rouvier).
Le secrétariat des Beaux-arts devient un ministère à part entière ;
il est confié à Antonin Proust.
Adolphe Cochery est nommé aux Postes et Télégraphes.
Le gouvernement compte enfin neuf sous-secrétaires d’État, dont Eugène Spuller (Affaires étrangères) et Félix Faure (Commerce et Colonies).
Le nouveau cabinet marque plusieurs innovations significatives.
L’Agriculture devient un ministère à part entière.
Les Colonies sont détachées de la Marine et rattachées au Commerce.
La constitution d’un ministère des Arts est une nouveauté importante, destinée à répandre le goût de la culture et des arts dans les classes populaires.
Elle marque la naissance d’une politique culturelle française ambitieuse et démocratique.
Le gouvernement a plusieurs projets de réformes : réorganisation judiciaire, réduction du service militaire, loi sur les associations, création d’institutions de prévoyance et d’assistance, réforme des sociétés financières, développement de l’éducation nationale, réforme des rapports entre l’État et les Églises.
L’attitude autoritaire de Gambetta vis-à-vis de la Chambre blesse les parlementaires.
La circulaire Waldeck-Rousseau aux préfets et la nomination de personnalités ralliées récemment à la République à des postes importants sont particulièrement critiquées.
Cette circulaire visait à affranchir l’administration de la pression des députés.
Considérée comme jacobine, elle est critiquée par les républicains libéraux.
Le , Gambetta dépose un projet de réforme constitutionnelle, qui propose de changer le mode de scrutin et de l’inscrire dans la Constitution.
Il prévoit aussi d’élargir la base électorale du Sénat et de limiter ses pouvoirs financiers.
Le projet est repoussé, certains républicains ayant voté avec les conservateurs.
Le gouvernement tombe le .
L’échec de son gouvernement montre le refus, par la Chambre, d’un exécutif fort.
Déjà rongé par l'asthme et le diabète, il se retire alors dans sa maison des Jardies à Sèvres, en compagnie de sa maîtresse depuis 1872
, Léonie Léon (1838-1906), fille d'un officier créole et ancienne maîtresse de Louis-Alphonse Hyrvoix, directeur de la police des résidences impériales.
Mort et obsèques
Léon Gambetta meurt quelques mois plus tard dans sa maison des Jardiesau 14 rue du Chemin Vert, le , des suites d'une pérityphlite (inflammation du péritoine du cæcum, découlant probablement d'un cancer de l'intestin ou de l'estomac) diagnostiquée dès le 23 décembre par le professeur Charcot et jugée inopérable.
Ses derniers jours sont relatés dans un compte-rendu médical très détaillé du docteur Lannelongue, ami personnel de Gambetta, puisque le 27 novembre il s'était blessé à la main et au bras en s'exerçant à tirer au revolver depuis sa bibliothèque sur une cible au fond du jardin (s'étant fait récemment ridiculiser à un duel au pistolet, il s'imposait cet entraînement) et se trouvait donc sous surveillance médicale constante.
Léonie est soupçonnée par la presse des opposants de Gambetta (Léon Daudet, Henri Rochefort) d'avoir tiré sur son amant dans une crise de jalousie, de dépit.
Cette presse sous-entend aussi un complot maçonnique ou que Gambetta soit accidentellement intervenu pour éviter une tentative de suicide au revolver de sa maîtresse à la suite d'une lettre qu'il avait reçue, révélant qu'elle était un agent des Henckel proches de Bismarck (comme le soupçonne la conseillère et égérie de Gambetta Juliette Adam).
C'est également la thèse soutenue
quarante ans plus tard
par Léon Daudet dans son roman : Le Drame des Jardies.
La blessure par balle n'était pas très grave, mais Gambetta souffrait depuis longtemps de sévères troubles gastriques et intestinaux.
À l'âge de 11 ans déjà il avait failli mourir d'une péritonite.
Après une autopsie au cours de laquelle les amis du grand patriote se partagent ses restes (sa tête, son cerveau, son bras droit, son intestin et son cœur gardés comme reliques), le docteur Baudrian est le premier à utiliser le formol pour embaumer le corps de Gambetta en l'injectant dans ses artères.
Le 14 janvier 1883, Gambetta est inhumé au cimetière du château au centre du plateau Gambetta, à Nice, où sa famille s’était installée.
Le 11 novembre 1920, pour le cinquantenaire de la proclamation de la Troisième République, son cœur est transféré au Panthéon.
Il repose dans une urne placée dans l'escalier qui descend à la crypte.
Le transfert de cette relique républicaine reproduit ainsi la tradition capétienne de la bipartition du corps (
, « division du corps » en cœur et ossements) avec deux sépultures.
Liste des mandats et des responsabilités politiques
* 1868 : avocat de la défense au procès des dirigeants du journal Le Réveil.
* 1871 : député du Bas-Rhin
- démissionne lors de l’annexion de l’Alsace-Lorraine.
* 1871-1873 : député de la Seine ;
maintenu au poste de ministre de l'intérieur sous Broglie.
* 1874 : renversement du ministère à la suite d'une coalition d'extrémistes : légitimistes/ républicains.
* 1877 : dissolution de la chambre des députés le 22 juin par le Sénat :
Gambetta se représente.
* 1879 : candidat à l’élection présidentielle sans succès.
* 1881 : président du conseil des ministres, il se réserve les affaires étrangères.
Ses journaux
Léon Gambetta a fondé différents journaux :
* La Revue politique :
un journal d’opposition au Second Empire (1869) ;
Hommages et distinctions
Souvenirs historiques
L'œil de Gambetta, qui a voyagé à travers toute l'Europe, est conservé dans le musée de Cahors Henri-Martin qui possède également le coffret de pistolets de duel Gastinne
Renette qui pourraient être ceux utilisés par Gambetta lors de son duel avec Fourtou le 21 novembre 1871.
Le moulage de son cerveau, exposé dans le musée Orfila, est désormais conservé à la faculté de médecine de Montpellier.
Son cœur inséré dans un morceau de pin des Vosges évidé
, est placé dans une urne au Panthéon de Paris.
La médaille d'identité de Gambetta comme député de la Seine pour la législature de 1873 est conservée au musée Carnavalet (ND 4415).
Dans Les Déracinés de Maurice Barrès (1897), Gambetta est l'inspirateur et le maître-à-penser d'un jeune loup de la politique nancéienne, le Pr.
Bouteiller.
* La correspondance entre Léon Gambetta et Léonie
Léon est conservée à la bibliothèque de l'Assemblée Nationale (BAN).
Dans le livre Au Théâtre
La sortie au spectacle, dirigé par Pascale Goetschel, Jean-Claude Yon (2014, éditions de la Sorbonne), un chapitre retrace cette correspondance de Léon Gambetta et de sa maîtresse, sous l'angle des goûts et habitudes théâtrales d'une « nouvelle couche sociale ».
Hommages
Il y eut de nombreuses statues et monuments élevés en hommage à Gambetta, dont :
* Cahors : un monument à Léon Gambetta est inauguré en avril 1884.
C’est une statue de Falguière, qui montre le tribun, devant les allées Fénelon, appuyé sur un canon, bras tendu, en pleine déclamation patriotique.
À l'origine, le soubassement du socle était décoré de statues de marin et d'un drapeau de bronze, lesquels furent envoyées à la fonte durant l'Occupation ;
* Épineuse (Oise) :
monument d’Épineuse avec cette inscription :
Le 7 octobre 1870, Gambetta, accompagné de son ami Spuller, est sorti de Paris assiégé, dans le ballon de l'Armand Barbès.
Ce ballon, après avoir essuyé le feu de l'ennemi, est venu atterrir dans le bois de Favières, territoire d'Épineuse.
Les habitants de l'Oise, pour consacrer ce souvenir, ont érigé ce monument au grand citoyen, qui fut organisateur de la Défense nationale.
Inauguré le 13 octobre 1889 sous la présidence de M. Spuller, ministre des Affaires étrangères... »
Le monument œuvre de M. Woillez
, se compose d'un socle carré portant un obélisque en pierre des Vosges ;
** la statue de Gambetta :
une statue provenant d'un groupe monumental érigé sous la République au jardin des Tuileries à Paris, inaugurée le 6 avril 1884, enlevée en 1954, seule la statue de Gambetta a été conservée, après un passage au Palais du Louvre, dans la Cour Napoléon, la statue a été installée en 1982 au square Édouard Vaillant dans le ,
Au Panthéon
, le cœur de Léon Gambetta fut transféré, dans une urne de marbre rouge, le 11 novembre 1920.
Gambetta était déjà indirectement présent depuis près de quarante ans dans ce monument grâce à une fresque du croisillon sud, due à Joseph Blanc, qui prête les traits du tribun républicain à Aurélien, compagnon de Clovis ;
* Saint-Maixent-l'École : un buste en pierre (ou en marbre) au pied d'un monument commémoratif formé d'une demi-lune et d'une colonne surmontée d'un coq dressé, fermant les « allées Jacques Fouchier » au bord de l'avenue Gambetta (près de la place Denfert-Rochereau)
* Sèvres : monument à Gambetta par Auguste Bartholdi (1891)
* Hô-Chi-Minh-Ville : Monument à Léon Gambetta (1892), identique au monument de Cahors.
Il est déposé en 1955 et son sort reste mystérieux.
** Émission d'une pièce de 10 francs commémorative à son effigie en 1982.
Galerie de photographies
Image:
Leon Gambetta by
Etienne
Carjat.jpg|Léon
Gambetta par Étienne Carjat.
Image:
Gambetta2.JPG|Monument à Gambetta (1891) par Auguste Bartholdi
à Sèvres
Image:
Gambetta3.JPG|Détail.
Image:
Gambetta4.JPG|Détail.
Image
Statue Leon Gambetta
- Square Edouard Vaillant
- Paris
- 02.jpg|Paris (), statue de Gambetta par Jean-Paul Aubé, 1888.
Image
Maison
gambetta
JPG|Maison où est mort Gambetta à Sèvres.
Image:
Léon Gambetta Tomb.
JPG|Tombe de Léon Gambetta à Nice.
Citations
Au sujet de l'emprise de l'Église catholique sur la société au :
