Nidovirales
Coronavirus ou CoV (du latin, virus à couronne) est le nom d'un genre de virus de la famille des coronaviridæ.
Les coronavirus sont munis d'une enveloppe virale ayant un génome à ARN de sens positif et une capside (coque) d'une symétrie hélicoïdale.
La taille génomique du virus varie entre 26 et , incroyablement grosse pour un virus à ARN.
Le virus à couronne doit son nom à l'apparence des virions sous un microscope électronique, avec une frange de grandes projections bulbeuses qui ressemblent à la couronne solaire.
Les coronavirus se classent parmi les , puisque tous les virus de cet ordre produisent un jeu imbriqué d'ARNm sous-génomique lors de l'infection.
Des protéines en forme de pic, enveloppe, membrane et capside contribuent à la structure d'ensemble de tous les coronavirus.
Réplication
Grâce à leur protéine S, les virus à couronne se lient aux molécules cellulaires de surface telles que les métalloprotéinases.
Les virus dotés en plus de la protéine HE (hémagglutinine-estérase) dans leur enveloppe peuvent aussi se lier à l'acide N-acétylneuraminique qui sert de corécepteur (lui-même initiateur de l'entrée d'un pathogène dans une cellule hôte).
Jusqu'à présent, il n'est pas clair si les virus entrent dans la cellule hôte par la fusion des membranes virales et cellulaires ou par l'internalisation à récepteur.
Puisque les coronavirus sont munis d'un seul génome ARN à brin positif, ils sont capables de produire leurs protéines et de nouveaux génomes sur place dans le cytoplasme (la chair de la cellule).
D'abord les virus assemblent leur ARN polymérase (ce sont des ) qui ne reconnaît et produit que l'ARN viral.
Cet enzyme assemble le brin négatif, se servant du brin positif comme modèle.
Par la suite, ce brin négatif sert lui-même de modèle pour transcrire de petits ARN sous-génomiques qui sont utilisés pour fabriquer toutes les autres protéines.
Par ailleurs, ce brin négatif joue un rôle dans la réplication de nouveaux génomes ARN à brin positif.
La protéine N aide à lier l'ARN génomique alors que la protéine M s'intègre à la membrane du réticulum endoplasmique à l'instar des protéines HE et S. Après liaison, les nucléocapsides (la coque avec au centre le génome) assemblées dotés d'ARN hélicoïdale bourgeonnent à l'intérieur du réticulum endoplasmique et seront recouvertes de sa membrane.
Cette progéniture virale est enfin portée par des vésicules de Golgi vers la membrane cellulaire pour être enfin externalisée (par le mécanisme de l'exocytose) hors de la cellule.
Maladies
Le virus à couronne infecte essentiellement les voies digestives et respiratoires supérieures chez les mammifères et les oiseaux.
On a identifié quatre ou cinq souches de coronavirus capables d'atteindre l'Homme, dont le plus connu est le SARS-CoV, à l'origine du SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère).
Ce dernier a une pathogenèse unique puisqu'il entraîne des infections aux voies respiratoires inférieures et supérieures en plus de la possibilité d'une gastro-entérite.
On attribue un pourcentage non négligeable de rhumes banals aux coronavirus chez les humains adultes, surtout en hiver ou au début du printemps.
Une personne ayant des problèmes de santé aura plus de mal à sortir de cette situation qu'une autre personne en bonne santé.
NCoV (ou Novel coronavirus)
, est le nom provisoire d'un coronavirus découvert en septembre 2012 chez un homme originaire du Qatar qui avait récemment voyagé en Arabie saoudite.
Le premier cas connu était un saoudien qui est mort au début de 2012.
Le 30 octobre 2013, les autorités du sultanat d'Oman ont fait état du premier cas dans ce pays du Golfe du coronavirus MERS, qui à cette date, a déjà fait 52 morts dans l'Arabie saoudite voisine.
Liste des espèces
*** coronavirus félin
- Feline coronavirus (FCoV) : coronavirus félin entérique
- Feline
Enteric CoronaVirus (FECV), et coronavirus de la péritonite infectieuse féline
- Feline
Infectious peritonitis Virus (FIPV)
***** Virus de l'hépatite murine
- Murine hepatitis virus (MHV)
- Porcine hemagglutinating encephalomyelitis virus (HEV)
- Groupe 2b : Severe acute respiratory
syndrome coronavirus (SARS-CoV)
*** virus de la bronchite infectieuse aviaire
- Infectious bronchitis virus (IBV)
*** coronavirus du dindon
- Turkey coronavirus (Bluecomb disease virus)
Nouveau coronavirus (MERS-CoV)
dans le monde
Le 14 avril 2016, un bilan de l'OMS recense 1 714 cas notifiés depuis 2012, dont au moins 618 mortels.
80 % des cas sont localisés en Arabie saoudite.
Nouveau coronavirus (MERS-CoV) en France
En 2013, deux premiers cas détectés d'infection par le « nouveau coronavirus » hautement pathogène ont été détectés en France.
Tous deux ont été trouvés dans le Nord-Pas-de-Calais : le 7 mai, chez un patient masculin de 65 ans revenant d'un voyage en Arabie saoudite où (dans l'Est du royaume) la majorité des cas mondiaux sont alors recensés (avec 40 cas confirmés dont 25 morts) ;
puis le 12 mai 2013 chez un patient qui avait partagé la chambre d'hôpital du premier (fin avril 2013), avant que son infection ne soit connue, ce qui a justifié la mise en place d'un dispositif d'enquête et d'épidémiosurveillance avec l'Institut de veille sanitaire et sa cellule régionale, l’Institut Pasteur et l'ARS Nord-Pas-de-Calais, sous l'égide du ministère de la Santé et de la direction générale de la Santé (DGS).
Un numéro vert d'information grand public a été ouvert (valable pour toute la France).
Les deux patients ont été hospitalisés et mis en quarantaine au CHRU de Lille où ils ont dû être placés sous assistance respiratoire (« extra-corporelle » pour le premier cas à la suite d'une défaillance respiratoire), alors que leurs proches ou les personnes avec lesquels ils ont eu des contacts récents étaient recherchés.
Ces derniers ont reçu l'interdiction de se rendre dans des lieux publics ou de recevoir de la visite et l'ARS (agence régionale de santé) les contacte deux fois par jour pour vérifier qu'ils ne développent pas de symptômes de la maladie.
Le 28 mai 2013, l'un des deux patients français est décédé au CHRU de Lille.
Selon le professeur Arnaud Fontanet (chef de l'unité des maladies émergentes à l'Institut Pasteur), il existe de entre cette infection et le Sras (.
Selon les CDC américains et une étude publiée le 21 août 2013 dans Emerging Infectious Diseases les chauve-souris pourraient avoir joué aussi un rôle dans l’épidémie d’Arabie saoudite, cependant …
