Gratte-ciel à Kuala Lumpur|Tours
jumelles|Petronas|Fédération des grandes tours du monde|Petronas|Gratte-ciel achevé mesurant entre 450 et 499 mètres|Gratte-ciel construit en 1998
Les tours jumelles Petronas de Kuala Lumpur en Malaisie ont été conçues par l’architecte argentin
Cesar Pelli et inaugurées en 1998.
Elles comportent 88 étages pour une hauteur totale de , ce qui en font les plus hautes tours jumelles du monde.
Une passerelle d’acier accessible aux visiteurs relie les deux tours à du sol au niveau des et .
En plus des bureaux du géant pétrolier malais Petronas, cet édifice contient 1,7 million de mètres carrés de boutiques et lieux de divertissement, une salle de concert, une mosquée, ou encore un centre de conférence multimédia.
L'ingénieur est Thornton Tomasetti.
Quelques chiffres
* 6 ans de travaux
ont été nécessaires (1992
- 1998)
* ces tours comprennent 78 ascenseurs, dont 29 à grande vitesse,
* chaque tour est supportée par 16 piliers, l'édifice pouvant théoriquement en supporter la perte de 3,
il faut compter 90 secondes pour voyager du parking du sous-sol au plus haut étage accessible de chaque tour,
* les de cet édifice prennent 2 mois pour être nettoyées,
* le béton utilisé pour les fondations subit des pressions de l'ordre de .
Problèmes durant la construction
Divers problèmes ont retardé la construction des deux tours :
Le béton
Les tours étant construites en béton armé, il a fallu trouver une formule de béton qui puisse résister au poids de la tour (environ deux fois plus élevé que si elles avaient été construites en acier), une formule spéciale a donc été développée (à base de silice) mais lors de la construction un test de routine du béton a démontré que la formule n'avait pas été respectée ;
après étude il est apparu que seul un étage avait du béton défectueux.
La déconstruction de l'étage en question a donc été nécessaire pour le reconstruire avec un béton aux normes, ce qui a fait perdre énormément de temps et d'argent aux autorités malaisiennes.
À la suite de cette erreur qui aurait pu être catastrophique, des normes de sécurité ont été mises en place : vérification de la conformité du béton de chaque arrivage avant sa mise en place.
De plus les usines de fabrication du béton sont passées de une à trois pour éviter de perdre du temps en attendant le béton si celui-ci était retardé par un problème technique (comme un manque de solidité).
La sécurité
Le pont (Skybridge) qui relie les deux tours est devenu obligatoire pour permettre l'évacuation des résidents d'une tour vers l'autre, en cas d'incendie.
La durée pour hisser ce pont devait être de 20 heures mais des tempêtes tropicales et orages ont détruit le système électrique de levage plusieurs fois en trois jours, le pont est donc resté suspendu à mi-hauteur plusieurs heures pendant la tempête.
Le Skybridge est composé d'un système complexe de rotules car le vent ne fait pas bouger les deux tours de manière identique.
L'alignement des tours
Lors de sa construction, la tour numéro deux ne s'est pas révélée totalement verticale, penchant vers la tour numéro un, du sol jusqu'au .
Pour éviter sa déconstruction, les architectes l'ont fait pencher d'environ dans le sens opposé, du au , rétablissant ainsi la verticalité.
Occupation de l'espace par les ascenseurs
Les tours Petronas étant de superficie relativement restreinte à chaque étage, les systèmes d'ascenseurs ne devaient pas occuper trop de place.
La hauteur étant par contre disponible, la société Otis a développé des ascenseurs doubles :
pour aller aux étages pairs il faut prendre l'ascenseur depuis le rez-de-chaussée, pour aller aux étages impairs il faut le prendre au (auquel on accède par un escalator).
Les deux tours ont , dont 29 à grande vitesse qui permettent de rejoindre le dernier étage en moins de .
Dans la fiction
En 1999, les tours jumelles ont servi de décor aux dernières scènes du film Haute Voltige (Entrapment) de Jon Amiel avec Sean Connery et Catherine Zeta-Jones.
* Elles font une brève apparition dans le premier épisode de la série 24 heures chrono au tout début de l'épisode.
* Dans la série animée Totally Spies!
, les héroïnes effectuent une mission pour sauver les chefs du monde, entre autres, le premier ministre malaisien, près des tours jumelles de Petronas.
* Trois missions du jeu vidéo
Hitman 2 se déroulent dans les tours.
* Les tours et le pont qui les relie servent également de décor au film indien Don (2006) réalisé par Farhan Akhtar avec Shahrukh Khan.
Le français Alain Robert, plus connu sous le pseudonyme de « Spiderman », est parvenu après deux tentatives ratées, à grimper à mains nues au sommet des tours Petronas, le .
* Dans le jeu
Just Cause 2, une mission se déroule sur deux tours ressemblant étrangement aux tours Petronas.
