Parc national des Cévennes|Site naturel en France|Sommet en Lozère|Sommet dans le Gard|Station météorologique|Ligne de partage des eaux entre mer Méditerranée et océan Atlantique|Point culminant d'un département français|Ascension cycliste du Tour de France
Le mont Aigoual est un sommet situé dans le sud du Massif central, à la limite entre les départements du Gard et de la Lozère.
Il culmine à d'altitude;
on trouve également aigual (sans mention de date).
Le mont Aigoual est nommé Augal en occitan.
La forme occitane est conforme à la mention marcha
Algoaldi de 1238.
En effet, al s'est vocalisé devant g, d'où *Augoal après chute de la consonne finale d, réduit à Augal en occitan moderne.
Il s'agit d'un anthroponyme germanique *Algwald, *Algoald (on trouve plusieurs personnages nommés Algoldus, qui semble être une variante latinisée du nom, dans les textes anciens) ou encore Aigoald à savoir, d'est en ouest :
* le pic de la Fageolle ou pic Ferrège () dominant le versant sud-est ;
* le signal de l'Hort de Dieu ou Tourette de Cassini (
, situé dans le Gard, point culminant qui porte l'observatoire météorologique dont la table d'orientation, située au sommet de la tour crénelée, culmine à .
Environ à l'ouest, à la cote , se dressent les deux pylones de télécommunications d'une hauteur d'environ ;
À plus grande échelle, le massif de l'Aigoual comprend au sud-ouest les sommets du Lingas () qui s'achèvent par le dôme rocheux du St Guiral (), le plateau de l'Espérou directement en face au sud (), et s'étend vers l'ouest jusqu’aux plateaux calcaires des Grands
Causses
en passant par le col de Prat Peyrot () qui abrite une station de ski, et unique point de passage vers la route du col du Perjuret
La ligne de partage des eaux entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée traverse le plateau sommital, se prolongeant au nord et au sud de celui-ci.
Les versants méditerranéens et atlantiques ont des morphologies très différentes.
Vers l’ouest et le nord-ouest, les crêtes arrondies, aux pentes plus douces
sont séparées des Causses par les gorges et canyons du Tarnon, de la Jonte, du Trèvezel et de la Dourbie, affluents du Tarn.
Sur le versant nord de l'Aigoual se trouve le hameau de Cabrillac (), dont les habitations se répartissent entre deux communes, Gatuzières et Rousses.
À l'est et au sud-est, au-dessus des sources de l’Hérault et de ses affluents, les pentes sont raides et très escarpées.
Le dénivelé direct, un des plus importants du Massif Central, atteint entre le village de Valleraugue (cote 300-) au fond de la vallée et au pied du sommet.
La route est obligée, d’ailleurs, d’emprunter les longs lacets de la face nord du plateau de l’Espérou qui mènent au petit village de l'Espérou (), d’où l’on peut aussi venir par Le Vigan en passant par le col du Minier à , puis rejoint le col de la Sereyrède , passe par le col de Prat-Peyrot () afin de gagner le sommet au bout de d'une longue ascension.
Panorama
Par temps clair
, le panorama exceptionnel permet d'avoir une vue qui s’étend des Alpes aux Pyrénées, du Puy de Sancy à la Méditerranée.
Cette possibilité de visibilité est rare et souvent de courte durée car le sommet est soumis à des conditions climatiques rudes, violentes et soudaines.
Une table d'orientation a été installée sur la tour par le Touring club de France en 1908.
Cette dernière indique les directions des lieux en vision possible dont : le littoral languedocien, la mer Méditerranée au sud, tout le golfe du Lion de Marseille au cap de Creus.
À l'est, une partie du massif alpin, notamment le mont Ventoux, la montagne Sainte-Victoire, le Luberon et jusqu'au Grand Margès dans les Préalpes de Castellane, voire le massif du Parpaillon.
En remontant vers le nord, on distingue le mont Blanc, la Barre des Écrins, le Grand Paradis et le mont Viso en Italie, le massif du Parpaillon, le Valgaudemar, le Diois, le Vercors, la Chartreuse et les Grandes Rousses.
Côté Massif central, on peut déceler la barre massive du mont Lozère au nord, la Margeride, les Grands Causses, les monts du Cantal et le Puy de Sancy.
Au sud-ouest se distinguent plusieurs sommets de la chaîne des Pyrénées, du massif des Albères jusqu'au pic d'Aneto en Espagne, en passant par les Corbières et le massif du Canigou, le tout dans un rayon pouvant atteindre .
Image:
Aigoual2.jpg|Vue sur la partie lozérienne des Cévennes.
Image:
Aigoual3.jpg|Vue vers le nord-est.
Image
vue_aigoual.jpg|Vue vers l'est sur le Vaucluse ;
par temps clair
, on aperçoit le mont Ventoux.
Géologie
Le massif de l'Aigoual est formé de granite, d'âge paléozoïque (mise en place il y a environ 330 millions d'années), intrusif dans les roches métamorphiques de la série des schistes des Cévennes.
Le sud du massif (Lingas) est principalement granitique, alors qu'au sommet de l'Aigoual affleurent les micaschistes qui constituent le toit du pluton granitique.
Entre l'Aigoual et le Lingas, une faille de direction est-ouest (faille du Bonheur) isole un petit plateau formé de calcaires mésozoïques dans lesquels est creusé l'abîme de Bramabiau.
Climat
Au sommet de l'Aigoual, les conditions météorologiques sont souvent extrêmes, l'air océanique et l'air méditerranéen étant sans cesse en confrontation.
Ceci vaut, entre autres, au mont
Aigoual
d'être un des endroits les plus arrosés de France avec un peu plus de deux mètres de pluie par an en moyenne et une moyenne de de brouillard par an.
Le sommet est, en général, enneigé de la mi-novembre à avril ;
les névés peuvent persister sur la face Nord jusqu'en juin.
Quelques relevés records :
* Température maximale : le , dépassant de cinq dixièmes la température relevée le et battant de le précédent record mensuel de juin ;
minimale :
le ;
* Vitesse maximale du vent :
en moyenne sur la journée du ;
vitesse maximale de vent enregistrée au sommet : le ; rafales dépassant les soit au cours d'une tempête par vent de sud ;
* Quantité de pluie maximale
en : entre le à et le à
* Hauteur maximale de neige fraîche cumulée en :
le .
Il est également tombé de neige en trois jours à l'Aigoual en .
Février 1996 est le mois civil le plus enneigé depuis le début des observations météorologiques (1896) avec un cumul de .
* Hauteur maximale de neige fraîche cumulée en 1 an : (hiver 1995-1996)
* Nombre moyen annuel de jours de gel :
144 ;
de jours de chaleur (> ) : 0 ; de jours de pluie : 170 ;
de jours de vent fort (> ) : 265 ;
de jours de brouillard :
241 ;
nombre moyen de jours avec chute de neige : 66 ; où le sol est couvert de neige : 118.
C'est aussi un des endroits de France métropolitaine où ont été enregistrés les plus importants cumuls de pluie sur de courtes périodes, notamment durant les « épisodes cévenols » en automne.
Le plus fort cumul annuel () a été enregistré en 1913.
Les paysans vont en nombre se servir en forêt (au point qu’il serait dangereux de s'y opposer, écrit à la Convention le préfet de l'Ariège).
En 1794, l'administration départementale fait imprimer un mémoire pour mieux faire connaître ses doléances (aux députés notamment).
Si la volonté de reboiser apparaît dès 1861 avec le commencement des premiers travaux, les premières plantations rencontrent toutefois l'hostilité des bergers de la région, qui craignent de perdre leurs pâturages et n'hésitent pas à mettre le feu aux jeunes arbres.
Le forestier Georges Fabre, conservateur des Eaux et Forêts, devient le véritable maître d'œuvre du reboisement et supervise toutes les plantations à partir de 1875.
Il démontre qu'une partie de l'ensablement du port de Bordeaux vient de la terre arrachée par les pluies dans le massif de l'Aigoual, ce qui l'aide à obtenir le financement nécessaire.
Fabre crée dix arboretums à différentes altitudes, expositions et natures de terrains pour chercher les essences d'arbres adaptées aux différentes parties du massif et demande au professeur de botanique Charles Flahault de la commune de Montpellier de venir l'aider dans cette tâche.
Grâce notamment à ses compétences en phytosociologie (science alors émergente), ils réussissent ensemble des reboisements là où ils avaient auparavant échoué (comme à l’Hort de Dieu).
Fabre améliore et agrandit aussi le réseau des routes forestières.
Enfin, il fait construire l'observatoire (voir notamment l'arboretum de l'Hort de Dieu directement sur le flanc sud de l'Aigoual ou encore l'arboretum de la Foux ou encore l'arboretum de Puéchagut sur le versant sud du Lingas, remarquable par la hauteur de ses arbres).
L'Aigoual est devenu, grâce à ses arboretums, un haut lieu du tourisme.
Alors que la région traverse des difficultés économiques, le reboisement fournit finalement un travail rémunéré bienvenu aux paysans et à leurs familles.
S'il montre son utilité dès 1890 (comme en témoigne par exemple un courrier du conseil municipal de Valleraugue demandant la poursuite des plantations), il devra être poursuivi pratiquement jusqu'à la Première Guerre mondiale vu la taille de la forêt à reconstituer.
Fabre n'a pas toujours eu le soutien de l'administration : .
Et, après la Seconde Guerre mondiale, l'Office national des forêts reprend le reboisement, en partie plus bas dans les vallées pour remplacer les châtaigniers décimés par la maladie.
Ce paysage avait déjà été modifié par les châtaigniers de rente qui y avaient été plantés par milliers, après avoir été déboisé, il a retrouvé une forêt et une couverture arborée, cependant très différente de ce que serait la forêt naturellement sur ces sols.
Ni la biodiversité, ni les origines génétiques locales ni la diversité génétique n'étaient au cœur des préoccupations des reboiseurs qui visaient à urgemment protéger les pentes de l'érosion, ce pourquoi on trouve encore dans le massif une grande variété d'essences exotiques (par exemple le cèdre de l'Atlas) qui font du massif une curiosité botanique.
Cette opération a servi d'exemple ailleurs, notamment pour le reboisement du Vallespir.
En 2007, un documentaire-fiction, Aigoual, la forêt retrouvée retraçant l'épopée de Georges Fabre et Charles Flahault a été réalisé par Marc Khanne.
Évocations littéraires
Vu du sommet du mont Aigoual, le panorama est particulièrement spectaculaire, remarqué dès les premiers récits de voyage, au , tel celui de Felix et Thomas Platter dans leurs notes de voyage de deux étudiants bâlois :
Deux siècles plus tard
, Jean-Georges Fisch, autre voyageur suisse, en rendait compte dans une lettre à son frère datée du :
Émile Reinaud, maire de Nîmes et essayiste, lui consacre un long poème :
L'académicien André Chamson est l'auteur d'une œuvre empreinte d'amour pour les Cévennes et en partie inspirée par son attachement aux souvenirs de ses ancêtres ..
Histoire de l'observatoire météorologique
La station météorologique du mont Aigoual a été construite entre 1887 et 1894 avec beaucoup de peine en raison de la rudesse du climat et sur le modèle original d'un « château fort », avec une puissante tour crénelée sur laquelle fut installée la grande table d'orientation par le service des armées à d'altitude.
L'inauguration a eu lieu le et les relevés d'observations y sont tenus depuis le .
La station dépendait alors de l'Administration des Eaux et Forêts.
C'est en 1943 que l'observatoire a été placé sous l'autorité de l'Office National de Météorologie.
C'est actuellement la dernière station météorologique de montagne en France occupée toute l'année.
Elle propose depuis quelques années un espace de découverte et d'animations sur la météorologie et le massif de l'Aigoual, géré par la Communauté de communes Causses Aigoual Cévennes et Météo France.
Image:
Mont Aigoual.jpg|thumb|Station météorologique, culminant au sommet du mont Aigoual.
Image
L'observatoire du Mont Aigoual.jpg|thumb|L'observatoire du Mont Aigoual.
Image:
Mont Aigoual 403-404mod.jpg|thumb|Panorama depuis l'observatoire du Mont Aigoual.
Image:
Mont
Aigoual 395-396mod.jpg|thumb|Observatoire du Mont
Aigoual
en hiver.
Activités sportives
Randonnées
Une des randonnées les plus célèbres du mont Aigoual est la montée des 4 000 marches, qui part de Valleraugue pour rejoindre l'observatoire à d'altitude et plus de de dénivelé.
Un gîte d'étape ainsi qu'un snack gérés par la commune de Valleraugue accueillent randonneurs et touristes de mai à novembre.
Cyclisme
Le mont Aigoual a été gravi une seule fois lors du Tour de France, lors de la de l'édition 1987 reliant Millau à Avignon.
À cette occasion, la montée a été classée en et l'Italien Silvano Contini est passé en tête.
Il a été gravi par Meyrueis, via le col de Perjuret (ce dernier étant classé en ).
Le mont Aigoual peut être gravi par de très nombreux versants, en raison du nombre de routes qui convergent en divers endroits des flancs de la montée.
Les deux versants les plus pentus sont celui partant de L'Arboux ou de la vallée de Taleyrac via le col de la Lusette (ce dernier faisant à 6,6 % de moyenne), et celui de Saint-André-de-Valborgne passant par le col Salidès et la vallée de Seixt.
Le versant de Valleraugue, peu raide mais très long ( à 4,3 %) est le plus emprunté.
Sports d'hiver
La station de sports d'hiver de Prat Peyrot est située sur les pentes de l'Aigoual.
Elle est la plus grande station de ski des Cévennes.
La station est généralement ouverte de décembre à fin mars/début avril.
Le domaine est composé de de pistes pour ski alpin avec 13 remontées mécaniques ainsi que pour ski de fond (dont une piste de compétition).
Quelques petits sentiers hors pistes sont possibles à travers la forêt, de moins en moins dense quand l'altitude augmente.
Il y a également une piste de luge.
La présence de 85 canons à neige permet de pallier le manque d'enneigement et elle possède aussi trois dameuses.
Une école de ski est présente.
Les hébergements, les commerces ainsi que les locations se situent au village de l'Espérou.
Pastoralisme
Image:
Transhumance
Aigoual-1.jpg|Transhumance au mont
Aigoual.
Image:
France Gard
L'Espérou Fête de la transhumance 2009
1249.jpg|Transhumance à l'Espérou.
