Pesticide|Anticholinestérasique|Écotoxicologie|Perturbateur endocrinien
Un pesticide est une substance utilisée pour lutter contre des organismes considérés comme nuisibles.
C'est un terme générique qui rassemble les insecticides, les fongicides, les herbicides, les parasiticides.
Ils s'attaquent respectivement aux insectes ravageurs, aux champignons, aux « adventices » et aux vers parasites.
Le terme pesticide comprend non seulement les « produits phytosanitaires » ou « phytopharmaceutiques » utilisés en agriculture, sylviculture et horticulture mais aussi les produits zoosanitaires, les produits de traitements conservateurs des bois, et de nombreux pesticides à usage domestique : shampoing antipoux, boules antimites, poudres anti-fourmis, bombes insecticides contre les mouches, mites ou moustiques, colliers antipuces, diffuseurs intérieurs
Dans une acception plus large, comme celle de la règlementation européenne, ce peut être des régulateurs de croissance, ou des substances qui répondent à des problèmes d'hygiène publique (par exemple les cafards dans les habitations), de santé publique (les insectes parasites poux, puces ou vecteurs de maladies telles que le paludisme et les bactéries pathogènes de l'eau détruites par la chloration), de santé vétérinaire, ou concernant les surfaces non agricoles (routes, aéroports, voies ferrées, réseaux électriques).
Selon l'InVS, d'après les analyses faites en 2006-2007 chez dans le cadre du programme national nutrition santé (PNNS), le sang d'un Français moyen contient presque toujours des pesticides organophosphorés et trois fois plus de certains pesticides (pyréthrinoïdes, paradichlorobenzène) que celui des Américains ou des Allemands, alors que leur taux sanguin de métaux lourds et de pesticides organochlorés est comparable aux concentrations observées à l’étranger.
Certains pesticides sont susceptibles de contenir des perturbateurs endocriniens et sont soupçonnés d'être responsables d'une recrudescence des cas d'.
Nousvoulonsdescoquelicots et des ONG, appellent à l'interdiction en France, en 2019.
Étymologie
Le mot « pesticide » vient de l'anglais, sur le modèle de nombreux mots se terminant par le suffixe -cide (latin -cida, du verbe latin caedo, caedes, caedere, caedi, caedum : « tuer »), et sur la base du mot anglais pest (animal, insecte ou plante nuisible), lequel provient du latin pestis qui signifie « maladie contagieuse, épidémie, peste » (comme le français peste qui a cependant conservé l'acception du latin, les termes anglais et français sont donc des faux-amis).
Historique
La lutte chimique existe depuis des millénaires : l'usage du soufre remonte à la Grèce antique ( ) et l'arsenic est recommandé par Pline l'Ancien, naturaliste romain, en tant qu'insecticide.
Des plantes connues pour leurs propriétés toxiques ont été utilisées comme pesticides (par exemple les aconits, au Moyen Âge, contre les rongeurs).
Des traités sur ces plantes ont été rédigés ( traité des poisons de Maïmonide en 1135).
Les produits arsenicaux ou à base de plomb (Arséniate de plomb) étaient utilisés au en Chine et en Europe.
Les propriétés insecticides du tabac étaient connus dès 1690.
En Inde, les jardiniers utilisaient les racines de Derris et Lonchocarpus (roténone) comme insecticide.
Leur usage s'est répandu en Europe vers 1900.
En 1807 Isaac-Bénédict Prévost promeut l'usage du sulfate de cuivre dans le traitement de la carie du blé.
Guère suivies en France, ses préconisations sont adoptées rapidement en Suisse, en Grande-Bretagne et aux Pays-Bas.
La chimie minérale s'est développée au , fournissant de nombreux pesticides minéraux à base de sels de cuivre (encore bien utile en agriculture biologique).
Les fongicides à base de sulfate de cuivre se répandent, en particulier la fameuse bouillie bordelaise (mélange de sulfate de cuivre et de chaux) pour lutter contre les invasions fongiques de la vigne et de la pomme de terre, non sans séquelles de pollution sur les sols (cuivre non dégradable).
Des sels de mercure sont employés à partir du début du pour le traitement des semences.
En raison de la toxicité du mercure, ils sont interdits dans les pays de l'OCDE depuis 1991 et dès 1982 pour certains pays d'Europe de l'Ouest.
Leur usage perdure dans d'autres pays.
L'ère des pesticides de synthèse débute vraiment dans les années 1930, profitant du développement de la chimie organique de synthèse et de la recherche sur les armes chimiques durant la Première Guerre mondiale.
En 1874, Zeidler synthétise le dichlorodiphényltrichloroéthane (DDT), dont Muller en 1939 établit les propriétés insecticides.
Le DDT est commercialisé dès 1943 et ouvre la voie à la famille des organochlorés.
Le DDT domine le marché des insecticides jusqu'au début des années 1970, date à partir de laquelle son utilisation pour l'agriculture est interdite dans de nombreux pays, notamment ceux de la Communauté économique européenne.
En 1944, l'herbicide 2,4-D, copié sur une hormone de croissance des plantes et encore fortement employé de nos jours, est synthétisé.
La Seconde Guerre mondiale a généré, à travers les recherches engagées pour la mise au point de gaz de combat, la famille des organophosphorés qui, depuis 1945, a vu un développement considérable encore de mise aujourd'hui pour certains de ces produits, tel le malathion.
En 1950-1955 se développe aux États-Unis les herbicides de la famille des urées substituées (linuron, diuron), suivis peu après par les herbicides du groupe ammonium quaternaire et triazines.
Dans les années 1970-80 apparaît une nouvelle classe d'insecticides, les pyréthrinoïdes qui dominent pour leur part le marché des insecticides.
Auparavant, la recherche de matières actives se faisait au hasard en soumettant de nombreux produits à des tests biologiques.
Lorsqu'un produit était retenu pour ses qualités biocides, on cherchait à en améliorer l'efficacité à travers la synthèse d'analogues.
Cette procédure a permis de développer les techniques de synthèse qui sont de mise aujourd'hui.
Désormais, l'accent est mis sur la compréhension des modes d'action et la recherche de cibles nouvelles.
Connaissant les cibles, on peut alors établir des relations structure-activité pour aboutir à l'obtention de matières actives.
Actuellement, on assiste à une consolidation du marché au niveau des familles les plus récemment découvertes avec la recherche de nouvelles propriétés.
Dans le même temps, de nouvelles cibles physiologiques de l'animal ou du végétal sont explorées dans le but de développer des produits à modes d'action originaux, des produits issus de la biotechnologie ou des médiateurs chimiques.
Catégories de pesticides
Les pesticides incluent :
* les produits dits phytosanitaires ou phytopharmaceutiques (qui étymologiquement « soignent » les plantes : ce sont comme des médicaments pour les plantes en culture).
* les biocides, c'est-à-dire les pesticides utilisés dans d'autres applications.
Ils incluent des produits qui soignent les animaux ou l'homme (antiparasitaires externes ou internes par exemple).
Ils peuvent désigner des molécules actives seules, ou des formulations associant plusieurs molécules ou des molécules actives et additifs (surfactants par exemple).
En France, le ministère de l'Agriculture et de la Pêche et le ministère de l'Environnement (de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement Durable et de l'Aménagement du Territoire) ont conjointement produit un document visant à mieux différentier les phytosanitaires des biocides.
Chaque groupe chimique produit des métabolites au sein des organismes vivants ou des résidus en se dégradant spontanément.
Ces résidus ou métabolites sont plus ou moins dégradables et susceptibles d'être retrouvé comme polluants de l'environnement ou contaminants de la nourriture ou de la boisson.
Les pesticides peuvent être regroupés selon différents axes : par type d'usage, par origine, par type d'activité, par groupe chimique, par mode d'action, etc..
Catégorie par origine
On distingue les pesticides artificiels (molécules inventée par l'être humain, développées en laboratoire et produites en usine) et pesticides naturels (molécules trouvables dans la nature qui peuvent être extraites d'organismes vivants ou synthétisées en usine).
Les pesticides de synthèse sont, quant à eux, des molécules, d'origine artificielle ou d'origine naturelle, synthétisées en laboratoire ou usine.
On distingue également les pesticides organiques (contenant un composé organique) et pesticides inorganiques (contenant un composé inorganique).
Catégorie par niveaux de risque
Depuis 1975, l'Organisation mondiale de la santé propose une classification des pesticides par niveaux de risques.
Catégorie par usage
Ce regroupement s'intéresse à la cible que le pesticide est destiné à combattre.
On recense ainsi :
* les algicides
utilisés contre les algues dans les lacs, canaux, piscines, réservoirs d'eau ;
* les antimicrobiens et les bactéricides, utilisés contre les bactéries ;
* les corvicides ou corvifuges, utilisés contre les corbeaux ;
* les fongicides
pour tuer les champignons ou inhiber leur croissance (exemple, les QoI
, SDHI)
* les herbicides, désherbants, phytocides ou débroussaillants utilisés pour détruire les adventices (« mauvaises herbes ») ;
* les insecticides, utilisés contre insectes et autres arthropodes ;
* les molluscicides, qui tuent les limaces et les escargots (ou les éloignent dans le cas de répulsifs) ;
dont les hélicides qui sont spécifiques des escargots ;
* les ovicides, qui tuent les œufs d'insectes et d'acariens ;
* les parasiticides, utilisés contre les parasites ;
L'IFT est pour l'INRA
Depuis le la FAO a ouvert gratuitement à tous (sur simple enregistrement) sa base de données Pesticides dans l'outil FAOSTAT (la plus vaste base de données mondiale sur l’alimentation, l’agriculture et la faim).
On distingue souvent les usages agricoles , pour remplacer des produits interdits en raison de leur toxicité, ou quand des molécules a priori intéressantes viennent en remplacer d'autres.
Les pesticides les plus utilisés (en termes de quantité) sont les désherbants.
La molécule active la plus vendue comme désherbant et la plus utilisée dans le monde est le glyphosate.
, quatre fois plus que la moyenne européenne, elle-même supérieure à celle des États-Unis.
En 2008, la France était le quatrième consommateur mondial de pesticides, derrière les États-Unis, et derrière le Japon et le Brésil.
De 2009 à 2016-2017, la consommation de pesticides agricoles augmente de 12,4 %. En 2017, après une légère baisse en 2016, la consommation repart à la hausse, avec 94,2 millions de doses ; la consommation de pesticides cancérigènes avérés est toutefois en baisse de 6 %.
En 2013, elle était en troisième place mondiale avec cette année-là une hausse de 9,2 %.
Le coût des pollutions agricoles (engrais azotés et pesticides) serait pour l'eau de 1 à 1,5 milliard d'euros par an au minimum pour les ménages (eau du robinet et bouteille).
Le traitement complet (eutrophisation, algues vertes) est évalué entre 54 milliards et 91 milliards d'euros par an.
Les producteurs ne souhaitent pas diffuser de données de vente régionalisées, mais en croisant les données du RICA, une première cartographie de l'emploi de pesticides a pu être faite sur la base du calcul des dépenses rapportées à la surface agricole, par petite région agricole, confirmant que les sols dédiés aux grandes cultures en consomment le plus, avec la vigne et certaines formes d'arboriculture ou de maraîchage.
Selon le RICA, en 2006, ce sont qui ont été dépensés en achat de pesticides ( et , pour un total de vente de produit de en France métropolitaine, le différentiel pouvant être expliqué par le jardinage et l'agriculture des DOM.
Cette somme est égale 5 % environ du montant du produit brut des exploitations (hors subvention).
Selon l'INRA, pour 25,4 millions d'hectares de SAU des exploitations du RICA, 14,4 millions consomment 96 % des pesticides, 11,7 millions d’hectares correspondant à la jachère ou aux surfaces toujours en herbe.
Par ailleurs, 11 % des sols cultivés (soit 1,5 million d’hectares) produisent des fourrages qui ne contribuent que pour 4 % aux dépenses phytosanitaires globales.
Le Grenelle Environnement (2007) visait une réduction de 50 % des quantités de matière active utilisées, si possible avant 2018.
Une réduction de 30 % des pesticides serait possible en France, avec des changements de pratiques importants, mais sans bouleverser les systèmes de production, selon une étude d'Écophyto 2018, commandée par les ministres chargés de l'agriculture et de l'environnement à une équipe coordonnée par l'INRA, à la suite du Grenelle de l'environnement.
D'autres études (projet Endure) estiment qu'avec des technologies novatrices on pourrait réduire, pour le maïs, de 100 % les produits de traitement des semences, jusqu'à 85 % les épandages d'insecticides et de 90 % ceux d'herbicides.
Néanmoins, selon l'Union des industries de la protection des plantes, avec de matière active vendues dans l'année, le marché a chuté de 19 % en volume en 2009.
Les fabricants invoquent les hausses de prix, une moindre pression parasitaire, de bonnes conditions climatiques (dont un printemps froid) ou la chute des revenus des agriculteurs exploitant de grandes cultures.
La loi Grenelle II
prévoit
que .
Ce rapport fera un point annuel sur la diffusion des alternatives aux pesticides auprès des agriculteurs, sur la recherche appliquée et la formation, mais aussi sur .
Des éléments d'évaluation des impacts économiques d'une réduction en France, vue par l'INRA, a été publiée en mai 2011.
Dans un entretien auprès du journal Libération daté du 30 janvier 2015
, Stéphane Le Foll, ministre de l'Agriculture, explique son plan de lutte contre les pesticides.
Stéphane
Le Foll explique une utilisation massive de pesticides en France par l'importance des surfaces agricoles, viticoles et arboricoles en France.
Selon ses affirmations, nous serions en légère baisse par rapport à la moyenne européenne.
En effet, en France, nous atteignons ha en 2011-2012.
Le ministre explique l'échec du premier plan écophyto par son objectif trop ambitieux et le manque de moyens pour changer le modèle de production.
L'objectif du nouveau plan est de fixer un objectif de diminution de moitié à l'horizon 2025 avec un palier intermédiaire de 25 % en 2020.
Il souhaite aussi valoriser les expériences au sein des 2000 fermes pionnières écophyto qui ont réussi à baisser de 12 % en moyenne en 2013 l'utilisation de pesticides car elles ont pratiqué la rotation des cultures, la diversification variétale ou le recours au biocontrôle (la lutte biologique).
Son objectif est d'atteindre le nombre de de ce type, chacune entraînant dix exploitations autour d'elles.
Selon un sondage du 30 janvier 2015, seulement 45 % des agriculteurs se considèrent engagés dans l'agroécologie mais 13 % seraient prêts à le faire.
Les plus jeunes agriculteurs, les moins de 35 ans, témoignent dans le sondage de leur intérêt pour améliorer leurs pratiques.
31 % d'entre eux envisagent de s'engager dans l'agroécologie.
Stéphane
Le Foll souhaite trouver une voie intermédiaire entre une agriculture écologique et productiviste qui réconciliera économie, écologie et social.
Il prône le passage d'une agriculture intensive en intrants, en chimie, en azote, en énergie fossile à une agriculture intensive en connaissance et innovation.
Un logiciel doit être mis à la disposition des agriculteurs pour une estimation de leur engagement dans l'agroécologie avec la possibilité d'un système de certification à terme pour éviter tout risque de dévoiement.
Son plan prévoit la mise en place de CEPP (Certificat d'économie de produits phytosanitaires) avec une obligation pour les distributeurs de ces produits de baisser de 20 % le nombre de doses utilisées sur cinq ans.
Les progrès seront mesurés en suivant l'évolution du NODU, indicateur de référence utilisé pour évaluer le nombre de doses de pesticides en agriculture.
Lorsqu'un distributeur n'atteint pas l'objectif de 20 % en 5 ans, il est sanctionné par une pénalité de par NODU non économisé soit l'équivalent de sa marge nette.
Quand un distributeur a réussi à dépasser l'objectif de 20 %, il aura la possibilité de vendre ses NODU.
Des révisions au terme de deux années sont prévues pour déceler « les passagers clandestins », en clair ceux qui sont dans le statu quo.
Cette démarche s'inscrit dans une volonté de modifier le métier des distributeurs non pas comme des vendeurs de produits mais des vendeurs de services c'est-à-dire apprendre aux agriculteurs à employer la quantité pertinente ou des techniques alternatives.
Ce système de sanction/rétribution diffère du marché carbone où le prix est fixé par le marché car dans ce plan, c'est le gouvernement qui définit les prix du mécanisme.
Des critiques émanent des possibles conflits d'intérêt car il est prescrit de diminuer l'utilisation des pesticides sans séparer la vente des produits phytosanitaires et le conseil.
Le Ministre balaie cette critique en affirmant que « si on sépare la vente de phytos et le conseil, on perd un potentiel d'action de (ndlr : des chambres d'agriculture et de coopératives).
Avec notre nouveau système favorisant le service et les produits de biocontrôle, on neutralise le conflit d'intérêts ».
En novembre 2014, François Hollande avait promis de mener plus loin la lutte contre l'utilisation de pesticides néonicotinoïdes qui tuent les abeilles et autres pollinisateurs.
En effet, 35 % de la production mondiale de nourriture est liée aux pollinisateurs qui sont décimés par les pesticides avec notamment les néonicotinoïdes qui agissent sur le système nerveux.
Le gouvernement a demandé à l'Efsa (Autorité européenne de sécurité des aliments) de mener une étude sur les effets sur la faune pollinisatrice dont les résultats seront révélés en 2015.
Le gouvernement ne souhaite pas une interruption brutale de ces produits car ces derniers remplacent déjà des produits autrefois plus nocifs et aucune alternative n'est actuellement disponible.
Un délai de cinq ans est nécessaire selon le ministre de l'Agriculture.
En attendant, la solution gouvernementale est de reporter l'utilisation des pesticides néonicotinoïdes le soir lorsque les abeilles ne butinent plus.
15 à 20 nouvelles matières actives s'y rajoutent tous les ans, qui remplacent souvent des produits interdits ou devenus inefficaces.
Au moins 8 à 10 ans sont nécessaires entre la découverte d'une matière active et sa mise sur le marché : cette durée inclut les tests d'efficacité et les études règlementaires de toxicité pour l'environnement et pour l'humain.
Les propriétés d'un pesticide découlent pour l'essentiel de la structure de sa matière active.
Celle-ci présente 3 parties : une structure active, qui assure le pouvoir pesticide ;
des fonctions chimiques assurant la plus ou moins grande solubilité dans l'eau ;
une partie support pour les deux autres conditionnant la solubilité dans l'huile.
Cette notion de solubilité est importante car c'est l'affinité d'un pesticide pour l'eau ou les corps gras qui va conditionner sa pénétration dans l'organisme ciblé.
Les propriétés physico-chimiques du pesticide sont diverses : les pesticides regroupent une grande diversité de structures chimiques et chaque molécule constitue une entité qui se caractérise par un ensemble de propriétés spécifiques qui vont conditionner sa réactivité à l'égard des constituants du sol.
Quand un pesticide est adsorbé par le sol il en résulte une difficulté à préjuger de la rétention d'une molécule par le sol, même à l'intérieur d'une famille chimique donnée.
La caractéristique principale à considérer dans un processus de rétention pour les composés acides ou basiques est la constante de dissociation (pK).
Le caractère hydrophobe d'un pesticide augmente lorsque sa solubilité dans l'eau diminue et il en résulte une rétention plus intense par la matière organique du sol.
La polarité dépend de la répartition des électrons au sein de la structure moléculaire et influence également le degré de solvatation de la molécule en solution et donc l'énergie totale impliquée dans son adsorption.
Les caractéristiques d'une molécule pesticide ne doivent pas être considérées de manière individuelle, car elles interagissent simultanément.
Ainsi, la nature des atomes constitutifs et les groupements fonctionnels déterminent la structure électronique,la polarité mais également la valeur de la constante d'ionisation, la capacité d'une molécule à former des liaisons inter- et intramoléculaires et sa solubilité.
Limiter les risques d'intoxication pour le manipulateur : en recherchant une toxicité minimale par contact et inhalation, en prévenant les ingestions accidentelles par l'adjonction de colorant, de répulsif, d'antidote ou de vomitif (cas du Paraquat au Japon qui est de couleur bleu et pourvu d'un vomitif).
Dans le cas des liquides, les solvants les moins toxiques sont retenus.
La dilution de la matière active est d'autant plus forte que cette dernière est hautement toxique.
Rentabiliser la matière active : le solvant employé par l'utilisateur est généralement peu coûteux et facilement disponible.
Divers additifs améliorent la conservation au stockage et/ou évitent la corrosion du matériel d'épandage.
Code international de dénomination
Un code international de 2 lettres majuscules, placées à la suite du nom commercial indique le type de formulation.
Les principaux types de formulation sont les suivants
Les présentations solides comprennent les poudres mouillables (WP) : la matière active est finement broyée (solide) ou fixée (liquide) sur un support adsorbant ou poreux (silice).
Des agents tensio
-actifs (dodécylbenzène, lignosulfonate de Ca, Al ou Na) et des charges de dilution (kaolin, talc, craie, silicate d'aluminium et magnésium ou carbonate de Ca) sont ajoutés ainsi que des agents antiredépositions, anti-statique ou anti-mousse.
Des stabilisateurs (anti-oxygène et tampon pH) sont inclus pour les rendre compatibles avec d'autres préparations.
Ces poudres doivent être dispersées dans l'eau au moment de l'emploi
Les granulés à disperser (WG) granulés obtenus par l'agglomération avec un peu d'eau de matière active, de charge et d'agents liants et dispersants, suivi d'un séchage.
Ces poudres doivent être dispersées dans l'eau au moment de l'emploi.
Les micro-granulés (MG) sont identiques aux WG mais d'une taille plus petite ().
Les présentations liquides regroupent les concentrés solubles (SL), une solution de matière active à diluer dans l'eau, additionnée d'agents tensio-actifs ;
les suspensions concentrées (SC) dans lesquelles les matières actives solides, insolubles dans l'eau sont maintenues en suspension concentrée dans l'eau, en présence de produits mouillants, de dispersants, d'épaississants (bentonite, silice) ou d'agent anti-redéposition, d'antigel (éthylène glycol, urée) d'antimoussants et parfois de bactéricides (méthanal ou formol).
Ces préparations sont diluées dans l'eau au moment de l'emploi ;
les concentrés émulsionnables (EC) : les matières actives sont mises en solution concentrée dans un solvant organique et additionnée d'émulsifiants chargés de stabiliser les émulsions obtenues au moment de l'emploi par dilution dans l'eau ;
les émulsions concentrées (EW) : la matière active est dissoute dans un solvant organique.
La solution additionnée d'agents émulsifiants est dispersée dans une petite quantité d'eau.
Cette présentation est moins toxique et moins inflammable que les concentrés émulsionnables.
Effets sur la qualité des produits
Les fabricants estiment que les pesticides améliorent la qualité des produits, notamment en réduisant le risque de développement de certaines bactéries ou champignons produisant des toxines.
Les détracteurs des pesticides ou de leur utilisation systématique arguent que certains de ces pathogènes développent peu à peu des résistances à certains pesticides, comme les bactéries le font face aux antibiotiques trop utilisés ;
que certains résidus de pesticides présents sur et dans les végétaux ou les produits animaux, s'ils s'accumulent, pourraient poser des problèmes de santé ;
des résidus de pesticides pourraient poser problème pour les animaux qui consomment les déchets de l'industrie agroalimentaire ;
les sols, leur microfaune et leur biodiversité qui se dégradent sous l'action des pesticides finiraient par produire des fruits et légumes de moindre qualité, moins résistants aux aléas climatiques.
Effets sur l'environnement
Les relations entre pesticides (environ 900 molécules actives sur le marché en 2012, en mettant en œuvre une centaine de mécanismes écotoxiques, et inversement l'environnement (Cf.
Oxygène, ozone, humidité, pH, métaux, métalloïdes, bactéries, champignons, etc.), modifient les pesticides, leurs impuretés (dioxines dans l'agent orange par exemple) et leurs métabolites.
Pour de nombreux produits anciennement mis sur le marché la photo-altération des produits, de leur impuretés, molécules de dégradation ou métabolites dans l'air.
L'un des problèmes les plus graves a peut-être été le 2,3,7,8-Tétrachlorodibenzo-p-dioxine (TCDD), une impureté de l'herbicide 2,4,5-T (acide 2,4,5-trichlorophénoxyacétique) maintenant interdit) dont la DL50 orale (dose létale médiane) était comprise entre 0.6 et 2.1 μg kg chez le hamster.
L'administration intrapéritonéale de 3HTCDD à des souris a montré un métabolisme faible, voire nul, une persistance exceptionnellement longue, et une forte localisation dans le réticulum endoplasmique hépatique (Vinopal and Casida 1973).
Bien que ces exemples puissent être extrêmes, ils mettent en évidence le besoin pour des produits pesticides de haute pureté.
La cinétique des pesticides dans l'eau
On en retrouve dans les brumes et pluies, dans les eaux superficielles, dans les eaux de nappe et en mer (dont antifoolings) et pour certaines molécules et dans certaines régions dans l'eau du robinet.
Selon leur tension de vapeur, les molécules pesticides ou leur métabolites sont plus ou moins solubles dans la vapeur d'eau ou l'eau liquide.
Les pesticides comptent par les polluants préoccupants de l'eau notamment quand ils sont rémanents ou largement utilisés dans les régions ou pays très agricoles.
En France la pollution par les eaux usées domestiques et industrielles a fortement régressée, mais en dépit des plans nitrates successifs et du plan Ecophyto, le suivi de 602 pesticides différents (594 en métropole et 231 dans les DOM) montre que la plupart des rivières sont concernées par une pollution chronique par des pesticides.
En 2010-2011, des pesticides étaient retrouvés sur , c'est-à-dire compte-non tenu de certains produits non recherchés ou de métabolites écotoxiques), tous en zones de grande culture (nord de la France, Bassin parisien et Sud-Ouest) et de dispersion.
Les risques pour l'environnement sont d'autant plus grands que ces produits sont toxiques, utilisés sur des surfaces et à des doses/fréquences élevées et qu'ils sont persistants et mobiles dans les sols.
Le sol comporte des éléments minéraux et organiques mais aussi des organismes vivants.
ces derniers participent également aux transferts, d'immobilisation, modification (biodégradation, métabolisation), bioturbation et dégradation.
Les phénomènes de transfert à la surface du sol ne concernent qu'une faible part des produits appliqués (généralement moins de 5 %).
Ils contribuent à la pollution des eaux de surface lorsqu'ils sont entraînés, soit à l'état dissout ou retenu sur des particules de terre elles-mêmes entraînées.
Les transferts dans le sol sont les plus importants.
Ils y sont entraînés par l'eau de pluie et s'y déplacent selon la circulation de l'eau.
Ces déplacements varient beaucoup selon le régime hydrique, la perméabilité des sols, la nature du produit.
Par exemple, en sol limoneux, l'aldicarbe est une substance très mobile
tandis que le lindane ne migre pas (la limite d'utilisation de l'aldicarbe a été fixée au 31 décembre 2007, et est interdite d'utilisation passé cette date, de même que le lindane dont l'usage est interdit depuis le 20 juin 2002).
Les phénomènes d'immobilisation sont dus à l'absorption, qui résulte de l'attraction des molécules de matière active en phase gazeuse ou en solution dans la phase liquide du sol par les surfaces des constituants minéraux et organiques du sol.
De nombreux facteurs influencent sur la capacité d'adsorption d'un sol, liés soit aux caractéristiques de la molécule, soit à celles du sol (composants minéraux et organiques, pH, quantité d'eau).
De même, les phénomènes de désorption qui correspond à la libération de la molécule dans le sol (phénomène inverse de l'adsorption).
Certains pesticides sont en majorité adsorbés rapidement par les matières humiques du sol (colloïdes minéraux et organiques).
Une molécule adsorbée n'est plus en solution dans la phase liquide ou gazeuse.
N'étant plus disponible, ses effets biologiques sont supprimés ;
elle n'est plus dégradée par les micro-organismes du sol ce qui augmente sa persistance.
Elle n'est plus entraînée par l'eau, ce qui empêche la pollution de cette dernière.
Sa désorption lui rend toutes ses capacités biotoxiques.
Ces molécules sont plus fortement retenues en général dans les sols argileux ou riche en matières organiques.
Les phénomènes de dégradation interviennent lorsque les molécules sont biodégradables, certains sols sont des écosystèmes à capacité élevée de détoxification.
Les processus de dégradation des matières actives aboutissent finalement à l'obtention de molécules minérales telles que HO, CO, NH.
La dégradation est assurée principalement par les organismes biologiques de la microflore du sol (bactéries, actinomycètes, champignons, algues, levures), celle-ci pouvant atteindre une tonne de matière sèche à l'hectare.
Son action s'exerce surtout dans les premiers centimètres du sol.
Il existe également des processus physiques ou chimiques de dégradation, tel que la photodécomposition.
Ces actions contribuent à diminuer la quantité de matière active dans le sol et donc à réduire les risques de pollution.
La cinétique de dégradation d'une molécule donnée est déterminée en estimant la persistance du produit.
Pour cela, on détermine sa demi-vie qui est la durée à l'issue de laquelle sa concentration initiale dans le sol a été réduite de moitié.
Cette demi-vie peut varier avec la température, le type de sol, l'ensoleillement : ainsi, celle du DDT est d'environ 30 mois en région tempérée et de 3 à 9 mois sous climat tropical.
Le lindane, le DDT et l'endrine se dégradent en quelques semaines dans les sols inondés des rizières, au contraire de l'aldrine, de la dieldrine et du chlordane.
Les sols se comportent, selon les cas, comme un lieu de stockage provisoire ou un filtre passif ou actif, selon leur nature plus ou moins « fixatrice » (adsorbante) et selon qu'ils permettent ou non la dégradation ou biodégradation de certains produits phytosanitaires.
Ce « filtre » est plus ou moins sélectif, car les molécules de pesticides ou leurs résidus sont plus ou moins capables de se fixer sur le sol ou d'être métabolisés par la vie du sol (bactéries, champignons…).
Les particules fortement adsorbées sur les particules de sol peuvent redevenir contaminantes via les envols de poussière et d'aérosols ou dans l'eau turbide après érosion hydrique.
Un cas particulier, très complexe, est le sol inondé en permanence (en saison de culture) des rizières
À titre d'exemple, l'oxychlorure de cuivre n'est pas biodégradable et s'accumule dans les sols.
Il a ainsi entraîné la stérilisation de ha de certains sols de bananeraies au Costa Rica.
NB : le cuivre est tout à fait autorisé en Europe en Agriculture Biologique .
L’arsenic n'est pas non plus biodégradable.
C'est la base du MSMA ou méthanearséniate monosodique (n°CAS:2163-80-6) qui est à la fois fongicide et désherbante.
Le MSMA est très utilisée, notamment aux États-Unis (environ 4 millions de livres par an (soit 1,8 million de kg/an) sur les champs de coton et sur les golfs.
Sous leurs formes organoarséniques
- actuellement les plus utilisées - les composés de l’arsenic sont réputés peu toxiques pour l’homme ou les animaux à sang chaud, mais leur décomposition dans l'environnement ou parfois dans l’organisme peut donner des sous-produits arsenicaux inorganiques hautement toxiques, et éventuellement susceptibles de bioaccumulation dans la couche racinaire ou de bioconcentration (y compris dans les arbres, via leurs racines par exemple).
Impacts écotoxicologiques
De nombreux effets de pesticides sur les animaux ont été observés.
Ils sont complexes, immédiats ou différés dans l'espace et dans le temps, et varient selon de nombreux facteurs, dont en particulier :
* La toxicité et écotoxicité de la matière active, des surfactants ou adjuvants associés, de leurs produits de dégradation (parfois plus toxiques que la molécule
mère
et/ou de leurs métabolites ;
* sa rémanence ;
certains pesticides rémanents peuvent, longtemps après leur utilisation, persister et passer d'un compartiment à l'autre ;
soit passivement (désorption, évaporation, érosion…) soit activement via des processus biologiques (métabolisation, bioturbation, bioconcentration, etc.).
On les dits parfois « écorémanents » ;
C'est le cas par exemple du DDT qu'on retrouve encore des décennies après son interdiction dans certaines régions, éloignées de toute source de pollution directe.
Une action synergique (effet cocktail) éventuelle avec d'autres polluants ou composés de l'environnement ou de l'organisme touché ;
*La durée de demi-vie de la matière active ou des métabolites (si la matière active est biodégradable ou dégradable) ;
le premier des pesticides massivement utilisé il y a plus de 150 ans a été le vert de Paris (ou vert de Schweinfurt ou acéto-arsénite de cuivre très toxique, et non biodégradable) ;
*L'âge de l'organe ou l'organisme exposé (l'embryon, le fœtus, les cellules en cours de multiplication sont généralement plus sensible aux toxiques).
Les pesticides peuvent être responsables de pollutions diffuses et chroniques et/ou aigües et accidentelles, lors de leur fabrication, transport, utilisation ou lors de l'élimination de produits en fin de vie, dégradés, inutilisé ou interdits.
Leurs résidus diffusés dans l’environnement par les eaux de nettoyage, les fumures de type lisier/fumiers et les cadavres d'animaux empoisonnés peuvent aussi induire l'apparition de souches de plantes résistantes aux herbicides, d'insectes résistant à des insecticides et de microbes antibiorésistants dans la nature.
En termes de risque d'exposition au produit, certaines espèces de la faune sauvage présentent des vulnérabilités particulières (exemples : animaux se nourrissant dans les champs au moment des pulvérisations, coprophages (tués par des antiparasitaires rémanents) et nécrophages tels que vautours ou sangliers par exemple qui se nourrissent de cadavres éventuellement volontairement ou accidentellement empoisonnés par des pesticides).
Si elles ne sont pas tuées par ces « empoisonnements secondaires », ces espèces peuvent diffuser le contaminant (bioturbation) et parfois le bioconcentrer dans le réseau trophique.
Les pesticides, leurs produits de dégradation et leurs métabolites (parfois plus toxiques que la molécule mère) peuvent contaminer tous les compartiments de l'Environnement.
Des contrôles réguliers des milieux de vie sont réalisés par des organismes indépendants et spécialisés :
* Air (extérieur, intérieur)
, comme l'a notamment montré une étude faite sur 3 ans par l'Institut Pasteur de Lille, dans le nord de la France à partir de 586 prélèvements faits sur 3 sites différents (3 gradients de population/urbanisation et d'intensité de l'agriculture).
* Eaux (salées, saumâtres, douces, de nappe, de surface)
Les eaux météoritiques (pluies, neige, grêle, brume, rosée sont également concernées), En 1996, l'INRA de Rennes constatait une contamination de la pluie dans une région bretonne n'utilisaient pas ou peu de pesticides (Toutes les analyses de simazine dépassaient le seuil de 0,1 ug/l.
Parfois les pesticides sont directement utilisés en milieu aquatique : ainsi, l'image du saumon norvégien a été ternie en 2011-2012 par la controverse écologique au sujet du pesticide diflubenzuron.
* Sol
Certains pesticides peu dégradables sont fortement adsorbés sur les sols qu'ils peuvent polluer durablement (chlordécone, paraquat, cuivre, par exemple).
On les trouve sous forme de « résidus » (molécule mère, produits et sous-produits de dégradation ou métabolites) dans nos aliments et boissons.
Des lois ou directives de l'Union européenne imposent des seuils à ne pas dépasser, y compris dans l'eau potable.
Dans les aliments, ces limites sont les LMR (Limite maximale règlementaire, en mg de résidu par kg d'aliment), bien inférieures aux Doses Journalières Admissibles, elles-mêmes au moins 100 fois plus faibles que les Doses Sans Effet observées lors des études de toxicité.
Coût de la pollution
Un rapport (2011) du Commissariat général au développement durable (CGDD) a calculé que les coûts externes de gestion (calcul fait sur la base des concentrations moyennes du SEQ pour les eaux de surface).
Le coût de traitement de ces apports annuels de pesticides aux eaux de surface et côtières se situerait dans une fourchette de 4,4 à .
Au total, le coût annuel du traitement de ces flux annuels d’azote et de pesticides serait compris entre 54 et .
Ces coûts n'incluent pas ceux des impacts sur la faune, la flore, la fonge, les écosystèmes, la ressources halieutique, mais seulement les coûts de dépollution.
Toujours selon le CGDD, si l'on voulait aussi dépolluer les nappes, il faudrait encore ajouter une somme comprise entre 32 et (dont seulement pour le respect de la directive eaux souterraines).
Au total, le coût de dépollution des eaux souterraines serait compris entre 522 et (hors coûts d’énergie du pompage avant traitement).
En 1990, un rapport de l'OMS identifiait dus aux pesticides, dont 91 % par suicide.
À l'échelle mondiale, 30 % des suicides ont lieu par empoisonnement aux pesticides, notamment dans les zones rurales des pays en développement.
Selon une revue de littérature de l'université de Lund (Suède) de 2013, qui s'appuie notamment sur la source précédente, environ meurent chaque année d'intoxication aigüe par des pesticides.
En 2004, un rapport de l'Organisation mondiale de la santé, de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture et du Programme des Nations unies pour l'environnement cite un chiffre de 1990 qui estimait la mortalité des agriculteurs à , dont 99 % dans les pays en développement, alors que pourtant ceux-ci n'utilisaient que 25 % des pesticides vendus dans le monde.
En 2017, un rapport d'experts auprès du Conseil des droits de l'homme des Nations unies reprend le chiffre de dus aux pesticides et plaide pour un nouveau traité global sur l'utilisation des pesticides, présentés comme non indispensables.
Selon les auteurs, l'utilisation excessive des pesticides contamine les sols et la ressource en eau et représente une menace pour l'environnement, la santé et la production agricole elle-même.
Les pesticides liés au Chlorpyrifos diminuent en moyenne de 2,5 points le quotient intellectuel de chaque enfant européen.
En France, la Mutualité sociale agricole (MSA) et le laboratoire GRECAN
, d'après de premières études MSA, ont conclu qu'en France environ 100 à 200 intoxications aiguës (irritations cutanées, troubles digestifs, maux de têtes) par an sont imputées aux pesticides.
Les dérivés organochlorés induisent tout d'abord des troubles digestifs (vomissement, diarrhée) suivis par des troubles neurologiques (maux de tête, vertige) accompagnés d'une grande fatigue.
À ceux-ci succèdent des convulsions et parfois une perte de conscience.
Si le sujet est traité à temps, l'évolution vers une guérison sans séquelles survient généralement.
L'intoxication aiguë avec ce type de produit est relativement rare, à moins d'ingestion volontaire (suicide) ou accidentelle (absorption par méprise, dérive de nuage, jet de pulvérisateur…).
Les dérivés organophosphorés ainsi que les carbamates, en inhibant la cholinestérase, induisent une accumulation d'acétylcholine dans l'organisme débouchant sur une hyperactivité du système nerveux et à une crise cholinergique.
Les signes cliniques sont des troubles digestifs avec hypersécrétion salivaire, nausée, vomissement, crampes abdominales, diarrhée profuse.
Il y a de plus des troubles respiratoires avec hypersécrétion bronchique, toux et essoufflement.
Les troubles cardiaques sont une tachycardie avec hypertension puis hypotension.
Les troubles neuromusculaires se traduisent par des contractions fréquentes et rapides de tous les muscles, des mouvements involontaires, des crampes puis une paralysie musculaire générale.
La mort survient rapidement par asphyxie ou arrêt cardiaque.
Un antidote spécifique existe pour cette catégorie de produit : le sulfate d'atropine qui neutralise rapidement les effets toxiques.
Les rodenticides à base d'anticoagulants agissent en abaissant le taux de prothrombine dans le sang, nécessaire à la formation du caillot sanguin, entraînant des hémorragies internes.
Ils ne causent généralement pas de troubles de la coagulation, ni d'hémorragie chez l'adulte mais des hémorragies graves peuvent survenir chez l'enfant.
Les symptômes, après quelques jours (pour une dose élevée) ou après quelques semaines (pour des prises répétées) sont : sang dans les urines, saignement de nez, hémorragie gingivale, sang dans les selles, anémie, faiblesse.
La mort peut survenir dans les 5 à 7 jours qui suivent.
Les intoxications chroniques
Ce risque est débattus pour l'adulte et peu mesurable faute de symptômes spécifiques et de données sur le degré d'exposition sauf pour les lymphomes.
Chez l'enfant, des cancers (tumeurs cérébrales, leucémies et néphroblatomes...) sont plus fréquemment associés à une exposition chronique aux pesticides ou à celle des parents lors de la grossesse.
Troubles du système hématopoïétique : les organochlorés peuvent diminuer le nombre de globules rouges et blancs, avec risque de leucémie.
Atteintes du système cardiovasculaire : les organochlorés peuvent causer des palpitations et perturber le rythme cardiaque.
Atteintes du système respiratoire :
elles sont souvent liées aux phénomène d'irritation engendrés par bon nombre de pesticides, favorisant des surinfections et les bronchites, rhinites et pharyngites.
Atteintes des fonctions sexuelles : un nématicide (DBCP) a provoqué chez les employés de l'usine où il est synthétisé un nombre important de cas d'infertilité.
D'autres substances semblent impliquées dans la délétion croissante de la spermatogenèse, soit directement comme reprotoxiques soit à faible doses ou via des cocktails de produits comme perturbateur endocrinien.
Dans ce cas, l'embryon peut être touché, même par une exposition à de faibles doses (anomalies génitales, et peut-être risque augmenté de certains cancers et de délétion de la spermatogenèse chez le futur adulte).
Risques fœtaux : des pesticides franchissent la barrière placentaire et ont une action tératogène sur l'embryon.
C'est le cas du DDT, du malathion, des phtalimides (fongicide proche de la thalidomide).
Il peut survenir des accouchements prématurés ou des avortements, ainsi que des malformations de l'appareil génital du garçon.
Il est conseillé à la femme enceinte d'éviter tout contact avec des pesticides entre le et le de la grossesse, mais certains produits ont une longue durée de demi-vie dans l'organisme (lindane, DDT par exemple).
Craintes de perturbations hormonales :
Certains pesticides se comportent comme des « leurres hormonaux ».
Chez 100 % des 308 femmes enceintes espagnoles, ayant ensuite donné naissance à des enfants jugés en bonne santé entre 2000 et 2002, on a trouvé au moins un type de pesticide dans le placenta (qui en contenait en moyenne 8, et jusqu’à 15, parmi 17 pesticides recherchés, organochlorés, car étant aussi des perturbateurs endocriniens).
Les pesticides les plus fréquents étaient dans cette étude le 1,1-dichloro-2,2 bis (p-chlorophényl)-éthylène (DDE) à 92,7 %, le lindane à 74,8 % et l’endosulfan-diol à 62,1 % (le lindane est interdit, mais très persistant).
Maladies neurodégénératives : une étude publiée en 2006 et d'autres.
L'exposition aux pesticides augmenterait le risque de maladie de Parkinson de près de 70 % : 5 % des personnes exposées aux pesticides risqueraient de développer la maladie contre 3 % pour la population générale.
Cette maladie est d’ailleurs plus fréquente en milieu rural qu’en milieu urbain.
On ne dispose malgré tout d’aucune étude épidémiologique incriminant un produit particulier dans la maladie de Parkinson.
En France, cette maladie ne figure cependant dans aucun tableau de Maladie Professionnelle mais un cas récent pourrait faire jurisprudence.
En 2012, le ministre de l'Agriculture a officialisé la reconnaissance du lien entre cette maladie neurodégénératrice (Parkinson) et les pesticides chez les agriculteurs.
Cancers :
Le GRECAN a mis en évidence un plus faible nombre de cancers chez les agriculteurs que dans la population générale, mais avec une occurrence plus élevée de certains cancers (prostate, testicules, cerveau (gliomes)…).
L'étude AGRICAN commencée en 2005 est en cours jusqu'en 2020 : elle concerne le suivi de affiliées à la Mutualité sociale agricole (MSA).
Il existe dans le monde une trentaine d'études qui montrent toutes une élévation du risque de tumeurs cérébrales.
Selon l'INSERM, il semble exister une relation entre cancer du testicule et exposition aux pesticides.
L'étude d'Isabelle Baldi :
Une étude a conclu mi-2007 que le risque de tumeur cérébrale est plus que doublé chez les agriculteurs très exposés aux pesticides (tous types de tumeurs confondues, le risque de gliomes étant même triplé).
Les habitants utilisant des pesticides sur leurs plantes d'intérieur ont également un risque plus que doublé de développer une tumeur cérébrale.
L’étude ne permet pas de dire si un produit ou une famille de pesticide serait plus responsable que d’autres, mais l’auteur note que 80 % des pesticides utilisés par les vignerons sont des fongicides.
Une autre étude, portant sur la population masculine française, établit des liens statistiques entre les pesticides employés et les lymphomes développés, et montre que l'incidence des lymphomes est deux à trois fois plus élevée parmi les agriculteurs.
Au niveau moléculaire, une étude française a démontré qu'il existait une relation entre l'exposition professionnelle aux pesticides et l'acquisition d'une anomalie chromosomique connue pour être l'une des étapes initiales de certains cancers.
Une étude de l'Observatoire Régional de Santé de Poitou Charente (septembre 2011) a montré une « surmortalité significative » des adultes par lymphomes (19 %) dans certains territoires agricoles.
Un rapport du Réseau national de vigilance et de prévention des pathologies professionnelles (rnv3p) a confirmé un risque accru de tumeurs chez les personnes travaillant dans les secteurs Agriculture, pêche, sylviculture et aquaculture.
L'exposition aux pesticides correspondrait à 45 cas sur 578 signalés.
En 2007, dans une méta-analyse incluant 83 études, 73 d'entre elles ont montré une association positive entre exposition aux pesticides et cancer.
Le , l'Institut national du cancer publie la version actualisée d'une fiche repère portant sur un état des lieux des connaissances sur les pesticides et les risques de cancers.
Cycle du poison
Cette notion a été introduite au milieu des années 1970 pour décrire le phénomène de circulation mondialisée de pesticides interdits dans certains pays.
Il décrit les situations où des pesticides interdits dans des pays industrialisés continuent à y être produit par l'industrie chimique, mais uniquement pour l'exportation vers les pays en développement.
La rémanence de certains produits peu dégradables (ou non dégradables) (cuivre, produits à base d'arsenic et plomb…) dans le sol et les sédiments doit aussi être prise en compte.
Réglementation
Utilisation pour les jardins publics et privés
En France, la loi Labbé
du , du nom du sénateur qui a porté le dossier législatif
, interdit l'utilisation des pesticides pour l'entretien des espaces verts, accessibles ou ouverts au public.
Depuis le , cette interdiction a été étendue aux particuliers Seuls les pesticides de biocontrôle, à faible risque ou utilisables en agriculture biologique, restent autorisés.
Pesticides retirés du marché et controverses
Tout pesticide nécessite une autorisation de mise sur marché et cette autorisation est limitée dans le temps de façon à pouvoir prendre en compte des nouveautés scientifiques (de santé ou d'environnement) et des évolutions législatives.
Ainsi, certains produits antérieurement autorisés sont interdits en raison de leur dangerosité démontrée ultérieurement (pollution rémanente des eaux, apparition de résistance de souches, influence métabolique à long terme…).
L'utilisation de pesticides retirés du marché est interdite et soumise à contrôle.
L'article L.253
-17 du Code rural prévoit des peines qui peuvent aller jusqu'à d'amende et six mois d'emprisonnement.
En France, depuis plusieurs années, de nombreux produits jusqu'alors autorisés (donc considérés comme efficaces et ne présentant pas de risque inacceptable) ont été interdits à la mise sur le marché et à l'utilisation.
Ces produits sont appelés «
Produits Phytosanitaires
Non Utilisables » (PPNU).
En mars 2012, l'ONG Générations Futures, a présenté douze revendications à l'occasion du colloque Pesticides et Santé organisé au Sénat : la relance du plan Ecophyto, la fin du système de dérogation pour certaines molécules dans le cadre des impasses techniques, des bandes de de largeur (comme en Argentine) sans traitement à proximité des zones d'habitation (en épandage aérien, la limite prévue par le régime dérogatoire est de ), le retrait du marché des substances classées CMR (« Cancérogène, mutagène et reprotoxique ») de catégorie 1 à 3, la délivrance de l'autorisation de mise sur le marché de tout produit étendue aux ministères de l’Écologie et de la Santé en plus du ministère de l'Agriculture.
Le Parlement européen s'intéresse également au sujet.
Un rapport datant de janvier 2009 revient sur une directive de 1991 et prévoit l'interdiction de certaines substances entrant dans la composition des pesticides.
L'Union européenne dispose d'une réglementation concernant les produits phytosanitaires et les pesticides.
Un autre rapport parlementaire français constate que les dangers et les risques des pesticides pour la santé sont sous-évalués, que le suivi des produits après leur mise sur le marché est imparfait, que l'effet des perturbateurs endocriniens est mal pris en compte, que les protections sont insuffisantes, et que le plan Ecophyto 2018 doit être renforcé.
Des ONG, dont Greenpeace, tout en reconnaissant le caractère multifactoriel (plus de 40 facteurs) de la disparition des abeilles, demandent l'interdiction des produits qu'elles jugent les plus dangereux pour les abeilles (imidaclopride, thiaméthoxame, clothianidine, fipronil, chlorpyriphos, cyperméthrine et deltaméthrine) et .
Carences des évaluations des pesticides
Un rapport de l'ONG Générations Futures, publié en septembre 2019, dénonce les carences dans l'application de la réglementation européenne, qui a pour conséquence .
La réglementation européenne impose aux industriels, au moment où ils sollicitent la ré-autorisation de ces substances, de fournir l'ensemble de la littérature scientifique publiée sur leur toxicité sur les dix années qui précèdent leur démarche.
Or, pour au moins cinq pesticides, ceux au renouvellement desquels Générations Futures s'est intéressée dans son rapport, en moyenne seulement 16 % de l'ensemble des études qu'on devrait trouver dans ces cinq dossiers de demande y figurent.
Le cas de l'atrazine, interdit en France depuis 2001
Un exemple typique de changement de classification est celui de l'atrazine, utilisé massivement en France et dans de nombreux autres pays comme un herbicide d'une grande efficacité pour le désherbage du maïs.
L'atrazine (comme toute la famille des triazines) est à présent reconnue comme à l'origine de pollutions majeures des nappes souterraines et des eaux de surface qui sont polluées à 50 % en France (par rapport aux normes édictées pour les triazines).
Par exemple, en Bretagne, comme dans le Sud-Ouest et l'Île-de-France, il est courant de trouver, dans des prélèvements d'eau potable, des taux de triazine dix fois plus élevés que le seuil autorisé de 0,1 microgramme par litre.
Jusqu'en 2002, la famille des triazines constituait les produits phytosanitaires les plus employés en France, utilisés à 80 % en termes de surface par les producteurs de maïs conventionnel.
Ils avaient été introduits en 1962 et étaient caractérisés par une excellente efficacité et un faible coût.
Protégés des UV solaires dans le sol, ils se sont avérés moins dégradables que ce qu'avait annoncé le fabricant.
Neuf ans après son interdiction en Allemagne, l'atrazine était encore le pesticide quantitativement le plus présent dans la pluie, et ses produits de dégradation (ex : désisopropyl-atrazine, déséthyl-atrazine) sont encore très présents alors que la molécule-mère commence à disparaître.
En raison de sa toxicité et de sa pollution rémanente dans les eaux (molécule peu biodégradable), l'atrazine a été bannie en Allemagne puis après quelques années en France en 2001, comme le reste de la famille des triazines (mise en application en juin 2003 pour la France) après des années d'utilisation (1962-2003).
Ce revirement pourrait être lié à une prise de conscience progressive de la dangerosité de certains produits phytosanitaires, ou éventuellement aux deux condamnations de la France par la cour de Justice européenne pour avoir manqué à ses obligations en matière de qualité de l'eau.
De nombreux autres produits sont en discussion, tel l'arsénite de soude (produit cancérigène très utilisé en viticulture).
Le programme européen global de réforme écologique de l'agriculture prévoit d'interdire d'ici 2008 près de 400 produits jugés dangereux pour la santé de l'homme qui avaient été cependant agréés par la directive de 1991.
L'arsénite de soude est dorénavant inutilisable en viticulture.
Tous les résidus ont été récupérés lors de collectes spécifiques organisées par les autorités compétentes.
Des contrôles du Service régional de la protection des végétaux (SRPV) peuvent être réalisés dans toutes les exploitations agricoles et des sanctions sont prévues en cas de détention de produits phytosanitaires interdits (les PPNU).
Le Gaucho, partiellement interdit en France depuis 2009
Un exemple de cas très débattu au début du est celui du Gaucho, accusé par les apiculteurs d'être à l'origine de la diminution importante de certaines populations d'insectes, notamment les abeilles.
Le DDT, interdit en France depuis 1973
Bien qu'interdit depuis longtemps dans les pays occidentaux, on en trouve encore des traces dans la graisse des animaux, mais aussi dans la nourriture.
Bien que l'utilisation du DDT à grande échelle ait été abandonnée depuis trente ans, l'OMS recommande son utilisation dans les habitations pour lutter contre les moustiques vecteurs du paludisme.
Prévention et contrôle
L'Europe dispose d'une directive sur les biocides et a annoncé en 2011 un renforcement de la prise en compte de la biodiversité dans ses politiques d'autorisation et contrôle des pesticides ().
Elle a adopté en janvier 2009 un paquet législatif sur les pesticides, incluant une nouvelle législation durcissant les usages et autorisation en Europe, base d'une directive-cadre sur l'utilisation durable des pesticides visant à mieux protéger les consommateurs européens et l'environnement, interdire les pesticides toxiques et encourager le développement d'une agriculture durable.
En 2010, un nombre important et inhabituel de dérogations, voire des semblent avoir cependant permis un usage significatif de pesticides normalement interdits par les nouvelles normes européennes.
Enfin, les combinaisons, et plus particulièrement le masque, exigent un entretien peu aisé.
Des tabliers, plus pratiques à mettre et retirer, existent depuis 2010.
parfois, , mais l'usage de protection pourrait nuire à l'image de l'exploitation agricole : les habitants voisins peuvent se sentir menacés par les épandages ou les consommateurs peuvent associer cette tenue à une mauvaise qualité de la production.
Ce risque social constitue un facteur supplémentaire dissuadant souvent l'épandeur d'utiliser cette protection.
Dans le même avis, l'ANSES encourage la création d'une norme européenne pour pour les applicateurs de pesticides.
Dans les tracteurs, les cabines pressurisées climatisées et munies de filtres, bien que coûteuses, fournissent un complément de protection.
Elles présentent cependant elles aussi des défauts d'utilisabilité et ne constituent pas une protection totale.
Le programme Physan (Phyto-Sanitary Controls) regroupe :
** une base de données qui renforce d'autres bases.
Elle regroupe les données issues de la mise en œuvre de la législation relative aux contrôles de l'UE sur les cultures, les produits végétaux, les semences et variétés végétales, ainsi que des pesticides.
** le Réseau européen des systèmes d'information sur la protection des végétaux ( ;
** PEST (
I, II, III, IV et V
- Physan Pesticides, relatif aux notifications de résidus de pesticides par la Commission européenne et par les administrations compétentes ou autorisées des États membres ;
** CAT (I et II)
- Physan Catalogue, qui met à jour des catalogues de produits de semences commercialisés librement;
** FEED (I et II)
- Physan Feedingstuff (Physan aliments composés), focalisé sur l'utilisation et la commercialisation d'additifs pour l'alimentation animale.
* En France, depuis 2006, l'Agence française de sécurité sanitaire des aliments (Afssa) est chargée d'évaluer les pesticides mis sur le marché, avant leur homologation.
Ainsi, l'Afssa a interdit en 2001 le traitement des vignes à l'arsenic après la découverte de pathologies suspectes.
Les enfants sont particulièrement vulnérables.
Selon l'EPA (2008), beaucoup de bébés ne développent pas de capacité à métaboliser (dégrader) les pesticides qu'ils ont absorbés durant les deux premières années de leur vie, ce qui les expose particulièrement.
L'EPA a interdit deux pesticides domestiques aux États-Unis (Diazinon et Chlorpyrifos), ce qui a conduit à une rapide décroissance de ces produits et de l'exposition de ces produits à New York, où les enfants se montrent en meilleure santé depuis l'interdiction de ces produits.
De plus, par kilogramme de masse corporelle, comme pour la plupart des toxiques, les enfants en respirent et en absorbent plus (en moyenne) que les adultes.
Production des pesticides interdits d'utilisation
Certains pays produisent et exportent des pesticides interdits d'utilisation sur le territoire.
C'est par exemple le cas de la Suisse, dont l'entreprise Syngenta produit et commercialise des pesticides comme le Polo, interdit en Suisse.
De même, la France produit et exporte des pesticides interdits dans l'Union européenne.
Un projet de loi avait proposé d'interdire cette pratique à partir de 2022, mais la date a été repoussée de trois ans supplémentaires par l'Assemblée nationale le vendredi 15 mars 2019, lors de la nouvelle lecture du projet de loi PACTE.
Nouveaux produits pour les cultures mineures
Ces produits spécifiques n'existaient pas, ou n'étaient pas recherchés par les fabricants, faute de marché rentable.
En Europe, un nouveau règlement de 2009 (CE) contient des dispositions visant à accroître la disponibilité des produits phytopharmaceutiques pour les cultures d'importance mineure.
Dérogations
pour usage de produits interdits
L'Europe autorise certains usages dérogatoires à certaines conditions et quand il n'y a pas d'alternatives.
Il faut par exemple un « danger imprévu pour la santé humaine et l'environnement », ou la nécessité de répondre à des , et la commission et selon un rapport en 2011, produit par PAN-Europe (qui rassemble plus de 600 ONG), daté du 26 janvier 2011 par PAN-Europe, il y a eu une augmentation anormale et exponentielle (de plus de 500 %) du nombre de dérogations pour des pesticides non autorisés sur une période de quatre ans.
Ainsi, en 2010, les États membres ont demandé 321 dérogations.
Des plantes pesticides ?
De nombreuses plantes produisent naturellement des substances pour se protéger : ainsi le tabac produit l'insecticide nicotine, et le chrysanthème de la pyréthrine.
Cette logique a été poussée plus loin par l'introduction de plantes génétiquement modifiées qui produisent elles aussi, généralement tout au long de leur cycle de croissance, leurs propres matières actives (ainsi le Bt, une protéine insecticide produite à l'origine par une bactérie, qui est produite dans la plante génétiquement modifiée au niveau des racines, tiges, feuilles et pollen, mais pas dans la graine) ou des substances fongicides ou bactéricides.
Cependant, la question se pose de savoir s'il faut classer ces organismes artificiellement créés parmi les pesticides.
Résistances aux pesticides
Définition
La résistance des insectes et en particulier leur « résistance aux pesticides » a été identifié comme un enjeu important dès les années 1960.
Elle résulte de la sélection d'individus tolérants des doses qui devraient normalement tuer la majorité ou la totalité des organismes normaux.
Les individus résistants se multiplient d'autant mieux qu'il ne sont plus en situation de « compétition intraspécifique », devenant alors en très peu de générations les individus majoritaires de la population.
Elle a surtout été observée chez les plantes mais aussi chez les insectes, et en particulier et de plus en plus et espèces de moustiques devenus rapidement résistants au DDT puis aux organophosphorés, aux carbamates et aux Pyréthrinoïdes.
De même chez la mouche domestique et d'autres insectes vecteurs de zoonoses ou de maladies humaines et arthropodes.
Les acariens ont également développé des adaptations à certains acaricides) génétiquement transmises à leur descendance.
La résistance est définie par l'OMS comme « l'apparition dans une population d'individus possédant la faculté de tolérer des doses de substances toxiques qui exerceraient un effet létal sur la majorité des individus composant une population normale de la même espèce ».
Elle résulte de la sélection, par un pesticide, de mutants qui possèdent un équipement enzymatique ou physiologique leur permettant de survivre à des doses létales de ce pesticide.
Les produits anti-poux sont également concernés, avec des souches de poux devenant de plus en plus résistantes par exemple au malathion ces phénomènes pour proposer et évaluer les stratégies de lutte contre l'apparition de ces résistances, notamment concernant les vecteurs de maladies humaines.
Résistance aux insecticides
Résistance aux insecticides chimiques classiques
Un insecte ravageur est classé résistant quand plus de 50 % de sa population dans un champ est porteur des gènes de résistance et résiste effectivement au pesticide et à gérer ce risque.
En 1996 de premiers cas de résistances massive au Bt sont constatés dans le coton
Bt américain
Dans les années 2000, on freine (sans l'arrêter)
la diffusion de nouvelles résistances en faisant produire deux formes différentes de Bt par la plante.
Trois autres méthodes testées et proposées ont été la création de refuges sans OGM près des champs d'OGM, l'insertion par transgenèse de gène codant d'autres molécules insecticides ou encore la diffusion d'insectes parasites stérilisés.
En 2008, contrairement à la théorie soutenue par les fabricants, sur le terrain des phénomènes importants de résistance d'insectes
-cibles apparaissent.
Une étude publiée dans Nature Biotechnology (2013) a passé en revue 77 études faites dans huit pays et cinq continent, sur le maïs Bt et le coton
Bt notamment.
Elle a conclu que face aux plantes OGM rendues insecticides par l’insertion d'un gène leur faisant produire la protéine Bt, la résistance des insectes au BT augmente également.
La rapidité d'apparition (2 à 3 ans après l'autorisation de culture de l'OGM parfois) d'une résistance varie en fonction des pratiques agricoles (la résistance apparaît moins vite ou touche moins d'insectes en présence de « zones refuges » (zones plantées de la même plante, mais non-OGM, à proximité du champ OGM).
Pour 13 types de ravageurs suivis, l'un était devenu résistant en 2005, et quatre autres en 2011.
Les résultats des années suivantes ont été publiés dans la revue de l’Autorité de sécurité alimentaire européenne.
Sur la période 2001-2009, sur plus de analysés, 54,5 % des échantillons ne contenaient pas de résidus de pesticides, 41,3 % des échantillons contenaient au moins un résidu dont la teneur était inférieure à la LMR.
4,3 % des échantillons contenaient au moins un résidu dont la teneur était supérieure à la LMR.
Certains échantillons contenaient plus d’un résidu.
Les dépassements de LMR étaient plus fréquents dans les fruits et légumes que dans les céréales (1 à 2 % de dépassement de LMR).
Par ailleurs, les produits importés avaient des dépassements de LMR plus fréquents que les produits européens, sans que les causes aient été publiées (nature, mode de production et de transport du produit, pays d’origine à règlementation différente de celle de l’Union européenne).
Dans ses rapports sur les années 2008 et 2009, l'EFSA conclut que l'exposition à long terme des consommateurs ne porte pas atteinte à leur santé.
La vérification de l'exposition à court terme montre que pour 134 échantillons analysés (0,19 %) la dose de référence aigüe (ARfD) pourrait avoir été dépassée si l'aliment concerné était consommé en quantité élevée.
En France, les résultats du programme de surveillance 2008 de la DGCCRF (Direction Générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des Fraudes du Ministère de l'Économie et des Finances) indiquent des dépassements de LMR de :
* 0 % dans les produits destinés à l'alimentation infantile.
Les résultats d'analyses des denrées alimentaires issus des laboratoires nationaux permettent à l'Observatoire des résidus de pesticides (ORP) de la Direction de l'évaluation des risques de l'ANSES d'évaluer les expositions alimentaires des consommateurs, afin d'orienter les programmes de surveillance nationaux à venir ainsi que les mesures correctives nécessaires par les directions ministérielles chargées de la gestion du risque pour les consommateurs français.
En 2011, l'ANSES a publié une étude sur les niveaux résiduels des aliments préparés « tels que consommés » (c'est-à-dire dans l'assiette du consommateur) incluant divers contaminants dont les résidus de pesticides : l'Étude de l'Alimentation Totale (EAT2).
Cette étude a notamment mis en évidence une fréquence élevée de présence de résidus de pesticides dans les aliments préparés (lavés, cuisinés…) et/ou transformés, avec 37 % des échantillons alimentaires analysés contenant des résidus, tels que par exemple les produits à base de farine de blé (ex : pain, viennoiseries, pâtes, etc.).
Cette étude évalue également l’exposition des différentes populations de consommateurs, en fonction de leurs habitudes alimentaires et de la teneur en résidus dans les aliments.
L’estimation de cette teneur dépendant de la sensibilité des analyses, il a été retenu une estimation haute et une estimation basse.
Le nombre de résidus recherchés et pour lesquels existe une valeur toxicologique de référence (VTR) est de 254.
Parmi ces 254 molécules, 244 ne posent pas de risque chronique pour les consommateurs.
Neuf molécules présentent un dépassement de VTR avec l’estimation haute, alors qu’elles ne présentent pas de dépassement avec l’hypothèse basse.
Pour ces neuf substances, l’ANSES n'écarte pas un risque chronique.
Enfin, une molécule présente un dépassement de la VTR sous l’estimation basse (qui minore les teneurs dans les aliments et donc l’exposition), et le risque est réel pour certains consommateurs.
Ces études portant sur l’exposition des consommateurs par la voie alimentaire ne doivent pas faire oublier que les résidus de pesticides concernent d'autres voies que la voie alimentaire (voies respiratoire et cutanée).
Or, peu d’études traitent de ces sujets qui concernent particulièrement des professionnels (agriculteurs, horticulteurs, travaux publics…) mais aussi des particuliers (jardiniers amateurs, utilisateurs d’insecticides ménagers...).
Il est probable que les problèmes de santé publique soient plus importants dans ces cas qu’avec les aliments.
Enfin, la présence de résidus de pesticides ne concerne pas que les effets sur la santé humaine, mais aussi les effets sur d’autres organismes vivants (végétal ou animal notamment).
Le problème pour les gestionnaires de risques est d’autant plus difficile que les effets sont plus ou moins marqués selon l’espèce considérée, et que dans un univers multidimensionnel, il n’est pas aisé d’évaluer le couple bénéfices/risques pour chacune des molécules prise individuellement et en interaction avec d’autres molécules.
Étiquetage
Chaque produit est assorti d'une homologation pour un ou plusieurs usages spécifiques qui doivent être spécifiés sur l'étiquette.
La classe de danger doit également figurer sur l'étiquette, représentée par un logo international.
L'étiquetage ici en question est celui sur l'emballage du pesticide.
Pour ce qui est des fruits et légumes à destination de l'alimentation humaine, aucune mention des pesticides utilisés pendant les phases de croissance et maturation n'est mise à disposition pour le consommateur final.
En effet, tant que les Limites Maximales en Résidus, sans risque avéré pour la santé, sont respectées (voir chapitre sur Résidus), les traces de pesticides sont légalement acceptées.
Surveillance
On sait maintenant mesurer une partie des molécules utilisées, ainsi que de nombreux résidus, métabolites ou produits de dégradation
Pour mieux évaluer et cartographier les risques, les épidémiologues et écoépidémiologues auraient besoin de connaître les données commerciales (ventes, commandes) précises et géo-référencées et de pouvoir relier les quantités achetées à celles réellement appliquées par surface chez les producteurs et chez les particuliers.
Cependant, en dépit des progrès des systèmes de traçabilité dans l'agroalimentaire, dans le domaine des pesticides, il semble encore difficile de réunir ces données.
Par ailleurs, les pesticides en suspension dans l'air, ou transportés par l'eau et adsorbés sur les particules du sol sont également difficiles à suivre.
Aussi, pour disposer de données et respecter la convention d'Aarhus sur l'accès à l'information environnementale, certains pays construisent-ils des structures de surveillance à long terme, dont la France avec un http:/ Observatoire français des pesticides Observatoire des résidus de pesticides (ORP) créé par lAgence française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail (AFSSET) qui a dès 2007 commencé à mettre en ligne une carte de France interactive donnant accès aux données disponibles sur la présence de résidus de pesticides dans l'air, l'eau, les sols et certaines denrées alimentaires.
L'agence encourage les propriétaires de données sur les pesticides à contribuer volontairement à mettre à jour cet outil.
Ce site ne donne pas d'information sur où se vendent, et en quelle quantité les différents types de pesticides.
Denrées alimentaires : en Europe, des résultats d'études de résidus sont disponibles sur le site de la DG Sanco (direction générale de la santé des consommateurs de la Commission européenne).
Perspectives, recherche et alternatives
aux pesticides chimiques de synthèse
Dans un contexte de réglementation croissante, de régression massive des pollinisateurs et d'interdiction de certains produits (dont nombreux organochlorés), les fabricants présentent de nouveaux pesticides comme plus « verts », c'est-à-dire moins impactants pour l'environnement, plus rapidement (bio)dégradables, en s'appuyant sur les progrès de la bioinformatique (pour le design moléculaire des futurs produits)
chimie («
chimie verte » (ex : ajout de photosensililisateurs accélérant la dégradation de molécules d'un pesticide exposé au soleil) et de la toxicologie des pesticides, le développement de nouvelles cibles biochimiques.
On a aussi vu apparaître des pesticides d'origine microbienne (Bt) ou microbiens.
Des plants ou graines autoprotégés par un microbe symbiote sont également envisageables.
Dans un certain nombre de cas, des alternatives existent, avec des avantages et inconvénients variant selon les contextes et le pas de temps envisagé.
Elles diffèrent selon les usages (protection du bois, protection des cultures…)
* pour le bois : bois rétifié, utilisation de bois naturellement résistant, protection contre l'humidité ;
* pour les cultures : agriculture biologique, lutte intégrée, lutte biologique, cultures associées.
Voir aussi
Articles connexes
* Code international de conduite pour la distribution et l’
utilisation des pesticides
Bibliographie
* http:/
IMG
10-_Guide_zero_pesticides.pdf
Ma commune sans pesticides Guide des solutions (2017)
* Charbonnier E
, Ronceux A, Carpentier A-S, Soubelet H, Barriuso E, coord.
(2015) Pesticides ;
Des impacts aux changements de pratiques (Synthèse de 15 années de recherche sur l’évaluation et la réduction des risques environnementaux liés à l’utilisation des pesticides en agriculture) ;
Quae, 400 pages,
* Cherin P, Voronska E, Fraoucene N & de Jaeger C (2012)
Revue générale ;
Toxicité aiguë des pesticides chez l’homme (Acute toxicity of pesticides in human) ;
Médecine & Longévité, vol.4, , juin 2012, Pages 68-74
* de Jaeger, C., Cherin, P., Fraoucene, N., & Voronska, E. (2012).
Place, intérêt et danger des produits phytosanitaires.
Médecine & Longévité, 4 (2), 59-67 ont été analysées ; 13 juin 2013
* INRA (2005)
http:/ l_institut les_missions_de_l_inra pesticides_agriculture_et_environnement/ Pesticides, agriculture et environnement
- Réduire l'utilisation des pesticides et en limiter les impacts environnementaux, Rapport INRA, 12 décembre 2005
* Nicolino F.
, François Veillerette (2007), Pesticides, révélations sur un scandale français, Fayard, 2007
* Article du journal Le Monde (2007)
Les pesticides, un risque sanitaire avéré mais encore mal pris en compte, 11 juin 2007
* Gueguen L (2011) http:/ spip.php?article1734
L'agriculture rend-elle vraiment notre assiette toxique ?, SPS , juillet 2011
* Pelt JM (2012).
Cessons de tuer la terre pour nourrir l'homme!:
Pour en finir avec les pesticides.
Fayard.
* Testud F, Grillet J-P & C. Nisse C (2007),
Effets à long terme des produits phytosanitaires : le point sur les données épidémiologiques récentes (Long term health effects of pesticides: focus on recent epidemiological data)
Archives des Maladies Professionnelles et de l'Environnement ;
Volume 68, Issue 4, Sept.
, Pages 394-401
* http:/ aeru ppdb/index.htm Pesticide
Properties DataBase (PPDB) (
Base de données multilingue, sur les propriétés physico-chimiques et écotoxicologiques des pesticides, développée par l'unité de recherche sur l'agriculture et l'environnement (URAE) de l'Université de Hertfordshire, avec l'aide de l'Europe et d'autres partenaires, pour des pesticides évalués, selon le données disponibles)
* http:/
base de données française du ministère de l'Agriculture ;
catalogue français sur internet des produits phytopharmaceutiques et de leurs usages.
* http:/ COLEOR
Téléprocedures de déclaration des essais officiellement reconnus
* http:/ ORIUS
WEB ;
Service de collecte des relevés agronomiques en vue de l'élaboration des "Avertissements Agricoles"
* http:/
e-AGRE Listes des distributeurs et des applicateurs de produits antiparasitaires.
* http:/
agritox Le catalogue des produits phytopharmaceutiques et de leurs usages des matières fertilisantes et des supports de culture homologués en France
* Exposition de la population française aux substances chimiques de l’environnement sur le site de l’Institut de veille sanitaire (InVS) :
** http:/ fr Rapports-et-syntheses 2011/Exposition
population
francaise
aux
-substances
-chimiques
environnement
Tome-1-Presentation
generale
etude
Metaux
- Présentation générale de l'étude
- Métaux et métalloïdes ()
** http:/ fr Rapports-et-syntheses 2013/Exposition
population
francaise
aux
-substances
-chimiques
environnement
Tome-2-Polychlorobiphenyles
PCB
NDL
- Polychlorobiphényles (PCB-NDL)
/ Pesticides ()
Filmographie
Le documentaire
Nos enfants nous accuseront (2008)
Le documentaire
Notre poison quotidien (de Marie-Monique Robin, 2010) ;
commentaires scientifiques.
Le documentaire
La mort est dans le pré de Éric Guéret (2012).
Le documentaire Poisson : élevage en eaux troubles de Nicolas Daniel (2013)
* Les Sentinelles est un film documentaire français réalisé par Pierre Pézerat, sorti en 2017, qui retrace le combat judiciaire mené par des ouvriers victimes de l'amiante et d'un ouvrier agricole.
