Squelette du membre
inférieur|Anatomie
du pelvis
Le pubis est un des os du bassin des vertébrés tétrapodes.
En anatomie humaine, le pubis est la branche antérieure de l'os coxal (ou os iliaque).
Anatomie humaine
Le pubis est un os qui fusionne avec l'ischion et l'ilion dans l'adolescence, au niveau du cartilage en « Y » au centre de la fosse acétabulaire, formant l'os coxal.
On lui décrit trois parties : le corps, la branche supérieure et la branche inférieure.
Anatomie comparée
Mammifères
Le pubis est la partie inféro
ventrale de l'os iliaque
Pièce osseuse composée de deux os
et constituant la partie antérieure et inférieure de l'os iliaque (os large et plat qui forme le bassin)
L'articulation sur la ligne médiane des deux os pubiens s'appelle la symphyse pubienne.
Oiseaux et autres
tétrapodes
Le squelette des oiseaux ressemble à celui des reptiles plus qu'à celui des Mammifères.
La ceinture pelvienne qui soutient le membre postérieur comprend un pubis long et grêle, dirigé obliquement en arrière, parallèlement à l'ischion et à la partie acétabulaire de l'os iliaque : au point de rencontre de ces trois parties du bassin se trouve la cavité cotyloïde, ouverte en dehors et au fond de laquelle s'insère la tête du fémur,.
L'orientation du pubis a changé au fil de l'évolution, le pubis a pointé vers l'avant et vers le bas ;
puis il a reculé et, chez les oiseaux plus évolués qu'archéoptéryx, devient parallèle à l'ischion.
Nous ignorons ce qui a favorisé cette évolution, mais le partage de ces caractéristiques par les oiseaux et par d'autres maniraptora témoignent de leur origine commune.
