Actrice britannique|Mannequin
femme britannique|Oscar d'honneur|Oscar de la meilleure actrice|British
Academy
Film Award de la meilleure actrice|Hollywood Walk of Fame|Nom de scène|Naissance en mai 1929|Naissance à Ixelles|Décès en janvier 1993|Décès dans le canton de Vaud|Mort d'un cancer en Suisse|Décès à 63 ans|Personnalité ayant souffert d'anorexie|Lauréat du Tony
Award|Golden
Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique|Coquille d'argent de la meilleure actrice|Cecil B. DeMille Award|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Personnalité américaine née d'un parent néerlandais
Audrey Hepburn est une actrice britannique, née le à Ixelles (Belgique) et morte le à Tolochenaz (Suisse).
Alors qu'elle se destinait initialement à la danse, avant de rejoindre le théâtre à la fin des années 1940, le succès de la pièce Gigi (1951) à Broadway lui ouvre les portes du cinéma.
En 1954, à seulement , on lui décerne l'Oscar de la meilleure actrice pour Vacances romaines.
À quatre autres reprises, elle est nommée aux Oscars, notamment pour Diamants sur canapé (1961).
Parmi ses autres grands succès il faut citer
Sabrina et Ariane de Billy Wilder
, la comédie musicale culte My Fair Lady de George
Cukor et Guerre et Paix
d'après le roman de Léon Tolstoï
Après 1967, elle met fin à sa carrière d’actrice pour se consacrer à l'aide humanitaire à l'enfance.
Elle multiplie les voyages en Afrique et en Amérique latine pour l'UNICEF, dont elle devient ambassadrice en 1988.
Audrey Hepburn est considérée comme l'une des plus grandes actrices hollywoodiennes des années 1950 et 1960.
Aux antipodes des pulpeuses vedettes de cinéma de l'époque, elle incarne un nouveau glamour, plus raffiné : silhouette gracile, visage fin, yeux de biche, sourire malicieux.
En 1999, l'American Film Institute lui décerne le titre de troisième plus grande actrice de films américains de tous les temps, derrière Katharine Hepburn et Bette Davis.
Biographie
Enfance
La mère d'Audrey Hepburn, Ella baronne van Heemstra, fille du baron néerlandais Aarnoud van Heemstra, épouse en premières noces à l'âge de 19 ans le jonkheer Hendric Gustaaf Adolf
Quarles van Ufford.
Deux enfants, Alexander et Ian
Quarles van Ufford, naissent de cette union.
En 1925, ils divorcent.
Il pense que sa grand-mère est une descendante de James Hepburn, comte de Bothwell, troisième époux de Marie Stuart, reine d'Écosse.
Alors qu'il est directeur de la filiale bruxelloise de la Banque d'Angleterre, Joseph Ruston rencontre
Ella van Heemstra.
En 1926, ils se marient à Batavia et emménagent à Ixelles, qui est à l'époque la commune bruxelloise des étudiants, des artistes et des intellectuels.
Le , Audrey naît de cette union.
De nature fragile, elle survit de justesse à la , dans la périphérie bruxelloise.
Enfant joueuse et imaginative, son père la surnomme «
En 1934, à cinq ans, elle se découvre une passion pour la danse classique.
À cette époque, elle vit entre Londres, les Pays-Bas et la Belgique au gré des besoins du métier de son père.
Les rapports entre ses parents se dégradent, leurs querelles deviennent incessantes.
En 1935, son père, devenu sympathisant nazi, quitte le domicile familial sans laisser un mot.
Le couple divorcera en 1938.
En 1937, elle est envoyée dans un pensionnat à , dans le Kent (Angleterre), où elle reçoit une éducation victorienne très stricte.
En 1939, année où l'Angleterre déclare la guerre à l'Allemagne, craignant un bombardement, sa mère la ramène aux Pays-Bas.
Elles s'installent à Arnhem dans le château de Zijpendaal, puis dans un appartement.
Elle montre un réel talent pour les langues et parle couramment anglais, néerlandais, français, espagnol et italien.
Elle lit beaucoup (Edgar Wallace et E. Phillips Oppenheim notamment).
Ses livres favoris sont Heidi et Le Jardin secret.
À treize ans, elle a déjà une grande culture littéraire.
Adolescence et Seconde Guerre mondiale
En 1940, les troupes allemandes envahissent les Pays-Bas.
Pour éviter que son nom à consonance anglaise n'attire l’attention des occupants, la mère d'Audrey Ruston n'hésite pas à modifier ses papiers ;
elle lui donne le nom d'Edda van Heemstra.
En effet, être britannique dans les Pays-Bas occupés
peut conduire à l'emprisonnement, voire à la déportation.
Pendant cette période de guerre, elle commence à se consacrer au spectacle, elle suit des cours de danse classique au conservatoire d'Arnhem.
Mais, alors qu'elle n'a qu'onze ans au début de la guerre, elle est aussi parfois chargée de porter des messages pour la résistance.
Arnhem est ravagée par l'opération Market Garden.
Les restrictions et la famine de l'hiver 1944 altèrent la santé d'Audrey.
Malnutrie, elle souffre aussi de dépression.
Elle prend cependant part à la résistance contre l'occupant nazi en levant des fonds par des spectacles.
Ce sont plus probablement les privations de la guerre et ses cours de danse intensifs qui lui donnent cette taille de guêpe qui lui permettra de trouver des emplois d'ingénue mutine et de participer à des films chorégraphiés.
Carrière d'actrice
Après la guerre, Audrey Ruston adopte le nom dHepburn comme nom de scène, en référence au lointain et hypothétique patronyme de la famille de son père, mais ne change pas d'état civil.
Elle suit encore des cours de danse aux Pays-Bas, avec Sonia Gaskell à Amsterdam.
Puis elle déménage à Londres avec sa mère.
Elle y reprend ses études et travaille ponctuellement comme mannequin, tout en poursuivant sa formation de ballerine.
En 1948, elle prend des cours avec Marie Rambert.
Elle doit cependant renoncer à sa vocation, car son corps a trop souffert des privations de la guerre.
De plus, elle est trop grande () pour espérer devenir danseuse étoile.
En 1948, elle débute au cinéma avec un petit rôle d'hôtesse de l'air dans Le Néerlandais en sept leçons.
En 1951, les rôles mineurs se multiplient : elle apparaît dans Rires au paradis (où elle incarne justement une ballerine) ou encore Une avoine sauvage.
On la voit aussi dans plusieurs publicités, comme celle pour Lacto-Calamine.
En 1953, le réalisateur William Wyler lui offre son premier grand rôle au cinéma dans la comédie romantique
Vacances romaines, aux côtés de Gregory Peck, alors que les producteurs voulaient initialement Elizabeth Taylor.
Wyler dira d'Audrey :
Le film est un succès et, en 1954, elle obtient l'Oscar de la meilleure actrice, le de la meilleure actrice dramatique et le BAFTA de l'actrice britannique.
Sa carrière est alors lancée.
La consécration
En , Audrey Hepburn rencontre l'acteur et réalisateur américain Mel Ferrer lors d’une soirée organisée par Gregory Peck.
Âgé de douze ans de plus qu'elle, il a déjà été marié trois fois, dont deux avec la même femme, et est père de quatre enfants.
Quand on lui propose de jouer dans la pièce de théâtre de Jean Giraudoux, Ondine, elle accepte à condition de jouer avec Mel Ferrer.
Toujours en 1957, c'est ensuite la confrontation amoureuse avec un Gary Cooper, playboy beaucoup plus âgé qu'elle, dans Ariane, sous le regard inquiet du père, Maurice Chevalier.
Puis dans , elle joue avec son mari pour un programme télévisé de la NBC.
En 1959, avec Anthony Perkins, elle joue dans Vertes Demeures, sous la direction de son mari.
La même année, elle incarne une religieuse missionnaire en Afrique dans Au risque de se perdre de Fred Zinnemann, film qui lui promettait l'Oscar de l'interprète féminine de l'année 1959, qui fut obtenu finalement par Simone Signoret.
Elle joue aussi dans Le Vent de la plaine (The Unforgiven), réalisé par John Huston, sorti en 1960.
Alors enceinte, elle est sérieusement blessée au dos à la suite d'une chute de cheval.
Après six semaines à l'hôpital, elle reprend son rôle, avec un corset orthopédique, une minerve et de nouvelles robes pour la cacher.
Malheureusement, quelques mois plus tard, elle subit une fausse couche, parfois imputée à son accident sur le tournage de ce film.
Audrey Hepburn ne l'a jamais accusé, mais le cinéaste s'en est personnellement voulu.
Le reste des scènes d'Audrey est tourné par une doublure.
En 1961, elle revient avec le rôle de Holly Golightly dans Diamants sur canapé, l'adaptation du roman de Truman Capote.
Elle y joue avec George Peppard.
Ce rôle la fait entrer dans la légende cinématographique malgré des recettes décevantes.
Ce fut aussi l'un des rôles les plus difficiles pour elle ;
elle déclare :
Dans les années 1960, sa popularité est à son comble.
Le , pour le (dernier)
anniversaire
du président américain John Fitzgerald Kennedy, Audrey Hepburn chante
, prenant ainsi la suite de Marilyn Monroe et de
son
En 1963, elle continue à jouer avec des acteurs majeurs, notamment Cary Grant dans Charade.
Ce dernier avait refusé de jouer avec elle dans Vacances romaines ou Sabrina, se trouvant trop vieux pour jouer avec une actrice bien plus jeune que lui.
Audrey Hepburn eut surtout comme partenaires des acteurs plus âgés qu'elle excepté Anthony Perkins et George Peppard.
Grant appréciait cependant l'actrice et déclara :
En 1964, elle joue dans My Fair Lady, l'un des films désormais le plus souvent associé à son nom.
Après un premier refus, elle accepte le rôle créé sur scène par Julie Andrews.
Le film est très attendu par le public, autant que put l'être Autant en emporte le vent selon certains journalistes.
Elle commence à enregistrer les passages chantés, mais ils sont finalement doublés par la chanteuse Marni Nixon.
Sa prestation est finalement bien accueillie par la critique.
Le critique Gene Ringgold écrit alors dans Sounstage () mais en ajoutant ()
Toujours en 1964, elle refuse le rôle de Cléopâtre avec Richard Burton.
La même année, elle retrouve William
Holden pour Deux têtes folles.
En 1966, elle a Peter O'Toole comme complice de cambriolage dans la comédie légère Comment voler un million de dollars.
En 1967, elle joue avec Albert Finney dans Voyage à deux.
Ce film sur la question du divorce coïncide avec ses difficultés conjugales.
La même année, elle accepte un dernier rôle avec le thriller Seule dans la nuit où, jouant une jeune femme aveugle, elle affronte trois trafiquants de drogue.
Mel Ferrer produit le film alors que leur mariage connaît de plus en plus de difficultés ;
le couple se distend.
En 1968, après quatorze ans de vie commune, le couple décide de divorcer, notamment en raison de divergences sur la carrière d'Audrey et de relations extraconjugales.
Le divorce est prononcé le .
La même année, Audrey Hepburn annonce qu'elle met un terme à sa carrière.
Années 1970 et 1980
Audrey Hepburn reste très brièvement célibataire et, dès le , se marie avec un psychiatre italien, le docteur Andrea Dotti, rencontré lors d'une croisière privée en .
Ils s'installent à Rome, puis divorce à cause de leurs liaisons extra-maritales respectives, en particulier celle d'Andrea avec le mannequin Daniela.
Cependant, elle joue dans quelques rares films comme La Rose et la Flèche avec Sean Connery comme partenaire en 1976.
Elle fait une dernière apparition au cinéma, jouant le rôle d'un ange dans le film Always de Steven Spielberg en 1989.
Le succès n'est pas au rendez-vous.
Travail pour l'Unicef et décès
Dans son action au côté du Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef) à partir de 1988 en tant qu'ambassadrice spéciale pour l’Afrique et l'Amérique latine, Audrey Hepburn effectue une cinquantaine de voyages d'études au Soudan, au Salvador, au Honduras, au Mexique, au Venezuela, en Équateur, au Bangladesh, au Viêt Nam, en Thaïlande, en Éthiopie, en Érythrée et en Somalie, jusqu’en 1992.
Dans la même volonté de défendre l'enfance, elle participe à une série télévisée intitulée qui fut diffusée sur PBS le jour de sa mort.
Elle enregistre également un CD de contes pour enfants qu'elle lit, Les Contes enchantés d'Audrey Hepburn.
Pour cet album, elle remporte un Grammy
Award posthume, celui de « meilleur album parlé pour enfants ».
Fin 1992, elle commence à avoir des douleurs à l'estomac.
Elle pense d’abord qu'il s'agit d'un virus contracté en Afrique, mais les médecins lui diagnostiquent un cancer.
Elle reste dans sa villa suisse, La Paisible, entre Genève et Lausanne, entourée de ses proches.
Elle meurt le à Tolochenaz, dans le canton de Vaud.
Ses obsèques sont célébrées le en l'église de Tolochenaz en présence de ses deux précédents maris, Mel Ferrer et Andrea Dotti, ainsi que d'Hubert de Givenchy, d'Alain Delon, de Roger Moore et du prince Sadruddin Aga Khan.
Sa tombe, située dans le minuscule cimetière du village, est d'une très grande sobriété, à l'image de l'actrice.
Le , l'Unicef inaugure une statue à sa mémoire, dénommée
L'Esprit d'Audrey et située au siège de l'organisation internationale.
, déclara alors Roger Moore.
Selon les confidences qu'elle a faites à ce dernier, son service de l'Unicef était en partie motivé par son passé :
Vie privée
Audrey Hepburn a été mariée deux fois :
* Avec Mel Ferrer, de 1954 à 1968, avec qui elle a eu un fils, Sean Hepburn Ferrer.
* Avec Andrea Dotti, un psychiatre italien, de 1969 à 1982, avec qui elle a eu son second fils, Luca Dotti.
Elle a peut-être eu une liaison avec l'acteur Albert Finney, son partenaire dans le film Voyage à deux, mais celui-ci a fini par épouser Anouk Aimée.
À la fin de sa vie, elle a une passion amoureuse avec Robert Wolders, un acteur néerlandais, qui l'a accompagnée jusqu'à la fin.
Audrey Hepburn and
Mel Ferrer 1955.jpg|Hepburn et Mel Ferrer sur le tournage de Guerre et Paix (1956).
Audrey Hepburn and Andrea Dotti by
Erling
Mandelmann
- 2.jpg|Audrey Hepburn et Andrea Dotti en 1967.
Un style particulier
Audrey Hepburn a marqué son époque par l'incarnation d'un style particulier, chic et sophistiqué.
L'actrice Shirley MacLaine, sa partenaire dans La Rumeur, dit ainsi d'elle :
Elle inspira également le photographe de mode Richard Avedon, dont la vie servit de trame dans le film Drôle de frimousse.
Son physique était très éloigné des canons d'Hollywood qui, à l'époque, préférait les actrices aux formes généreuses comme Marilyn Monroe, Kim Novak, Lana Turner ou la française Martine Carol.
, disait malicieusement Billy Wilder.
Audrey Hepburn incarne à l'inverse un ;
écrit Vogue en mars 1952.
Il dessina ses robes pour le film qui obtint alors l’Oscar de la meilleure création de costumes.
Ce fut cependant Edith Head, la costumière du film, qui fut récompensée et non Givenchy, qui n'était pas crédité au générique.
Ferragamo a créé la ballerine «
Audrey ».
» Elle a également popularisé les lunettes Ray-Ban Wayfarer, après le film Diamants sur canapé en 1961 et est connue pour s'être habillée également auprès des Sœurs Fontana.
Audrey Hepburn a par ailleurs fait la une de nombreux magazines de mode comme Vogue ou le Harper's Bazaar.
Elle exerça et continue à exercer une influence sur la mode, ainsi sur Maria Callas, ou sur des actrices, telle Keira Knightley, voire des personnages de dessin animé comme la Princesse Aurore dans La Belle au bois dormant des Studios Disney en 1959.
Dès sa première collaboration avec Hubert de Givenchy, le style d'Audrey Hepburn révolutionne l'image de la femme dans la mode.
; durant une décennie, elle est copiée.
En 2000, un biopic, , retraçant sa vie avec Jennifer Love Hewitt dans le rôle-titre.
Il reçoit un accueil très mitigé en raison d'erreurs factuelles répétées.
En 2003, le sort un timbre à son effigie, illustré par Michael J. Deas, la décrivant comme une légende de Hollywood impliquée dans l'aide humanitaire.
Son fils aîné, Sean Hepburn Ferrer, a créé l', organisation américaine visant à perpétuer l’engagement humanitaire de sa mère.
Son image est encore largement utilisée dans des films ou dans des publicités.
Dans le film Pretty Woman, Julia Roberts regarde
Audrey
Hepburn jouant dans Charade, comme symbole du romantisme.
Dans Simone (2001), Andrew Niccol présente plusieurs images de l'actrice dans Diamants sur canapé comme référence au charme et à la beauté.
Enfin, récemment, son image a été utilisée dans la série télévisée à succès Gossip Girl où Blair Waldorf, l'un des personnages principaux, voit en Audrey Hepburn une incarnation parfaite de la féminité et du chic new-yorkais, et s'identifie totalement à son idole.
C'est ainsi que la scène de Diamants sur canapé où Audrey
Hepburn
cherche
son chat
est reprise dans l' de la intitulé , le début de l' de la intitulé , représente la scène d'ouverture du même film, et qu'une scène de est également réinterprétée par Blair Waldorf dans l' de la intitulé .
Dans , l' de la , au début, Blair reprend le rôle d'Audrey dans Seule dans la nuit.
Mais aussi dans , les deux personnages Rachel Berry et Kurt Hummel reprennent dans l' de la intitulé New York, la scène du début de Diamants sur canapé où Audrey
Hepburn
mange
un bagel.
Au Japon, le thé Kirin a utilisé des images colorisées du film Vacances romaines lors d’une campagne publicitaire.
Aux États-Unis, la marque Gap a diffusé fin 2006
un clip basé sur une scène du film Drôle de frimousse.
Gap a accompagné la campagne d'un don au .
Les Parfums Givenchy ont également utilisé son image pour la promotion du parfum L'Interdit, créé à l’origine pour Audrey Hepburn.
La légende raconte qu'en apprenant que cette fragrance exclusive allait être commercialisée, l'actrice se serait exclamée , inspirant à Hubert de Givenchy le nom donné par la suite au parfum.
La petite robe noire est rebaptisée place Audrey-Hepburn.
Un buste en bronze de l'actrice offert par ses fils Luca Dotti et Sean Hepburn Ferrer est inauguré le même jour.
Le , pour le quatre-vingt-cinquième anniversaire de sa naissance, Google affiche un à l'effigie de l'actrice.
Réalisé par Jennifer Hom, il s'inspire du célèbre portrait tiré en 1956 par Yousuf Karsh.
La marque de luxe ST Dupont a créé une ligne de briquets en l'honneur d'Audrey Hepburn.
Théâtre
* 1951-1953 :
Gigi de Colette, mise en scène de Raymond Rouleau
* 1954 : Ondine de Jean Giraudoux, mise en scène d'Alfred Lunt
Filmographie
En France, Audrey Hepburn est principalement doublée par Martine Sarcey et Jacqueline Porel.
La première la double
dans Au risque de se perdre
, Le Vent de la plaine, La Rumeur, My Fair Lady, Voyage à deux, Seule dans la nuit, La Rose et la Flèche et Always.
La seconde la double dans Vacances romaines, Sabrina, Guerre et Paix, Drôle de frimousse, Diamants sur canapé et Deux têtes folles.
Distinctions et hommages
Distinctions
Audrey Hepburn est l'une des huit personnes à avoir remporté un Emmy, un Grammy, un Oscar et un (John Gielgud, Helen Hayes, Marvin Hamlisch, Mel Brooks, Rita Moreno, Mike Nichols et Barbra Streisand sont les autres lauréats).
En 1954, elle remporte l'Oscar de la meilleure actrice pour Vacances romaines.
Elle sera également nommée quatre autres fois pour cette récompense, pour ses rôles dans Sabrina (1954), Au risque de se perdre (1959), Diamants sur canapé (1961) et Seule dans la nuit (1967).
Quatre jours après cette cérémonie, le , elle reçoit un pour sa prestation dans Ondine de Jean Giraudoux.
Pour ce même rôle dans Vacances Romaines, l'Oscar est complété d'un (BAFTA), du et d'un .
Elle recevra un second ainsi qu'un second BAFTA pour Au risque de se perdre.
Elle a par ailleurs remporté un Henrietta Award 1955 pour l'actrice la plus aimée au monde, le Cecil B. DeMille Award en 1990 et le Screen Actors Guild Life Achievement Award en 1992.
On lui décerna également à titre posthume le Jean Hersholt Humanitarian Award en 1993.
Jean Hersholt était celui qui lui avait remis son oscar en 1953.
Elle possède une étoile sur le , au 1652, Vine Street ;
par ailleurs, un astéroïde, (4238) Audrey, a été nommé en son honneur.
En France, une école maternelle et une école élémentaire publiques de Lyon portent son nom depuis 1996.
En Suisse, à Morges, l'Expo
Fondation
Bolle lui consacre une salle, présentant des affiches et photographie de grands formats.
En 2019, Givenchy présente sa nouvelle égérie, Ariana Grande.
Celle-ci porte la robe du couturier qu'Audrey Hepburn revêtait dans le film Diamants sur canapé .
Certaines vidéos de la publicité montrent
Ariana Grande reproduisant les photos vues au début du film Drôle de frimousse.
