Nitrate|Sodium|Composé du sodium|Agent conservateur|Substance
déliquescente|Engrais azoté
Le nitrate de sodium est un corps chimique composé ionique incolore et anhydre, contenant l'anion nitrate et le cation sodium, caractérisé par la formule .
Il correspond au minéral naturel de maille rhomboédrique et trigonale, la nitronatrite.
Il s'agit du principal composant du salpêtre du Chili, qui a été au et au début du une matière première fondamentale pour l'industrie chimique européenne, que ce soit pour la synthèse de l'acide nitrique et ses dérivés techniques, par exemple les engrais nitratés ou les composés de base de l'industrie d'armements et des explosifs.
Son rôle crucial pour l'industrie d'armement européenne permet d'expliquer notamment les enjeux de la guerre du salpêtre, en particulier le contrôle de cette ressource minérale dans les contrées voisines du désert d'Atacama en Amérique du Sud.
Il ne faut néanmoins pas le confondre avec le nitre des minéralogistes ou le salpêtre des anciens chimistes qui correspond au nitrate de potassium, utilisé pour fabriquer la poudre noire ou poudre à canon.
Propriétés physico-chimiques
Il s'agit le plus souvent d'une poudre incolore à blanche, de densité 2,257 qui fond à .
Le liquide obtenu bout et se décompose à .
Le nitrate de sodium est très soluble dans l'ammoniac liquide et l'hydrazine.
Il est aussi soluble dans l'eau, à hauteur de à .
La solubilité pour d'eau pure croît avec le facteur température, elle passe de à , à à .
Il est aussi légèrement soluble dans l'alcool à 95 % et le glycérol.
Il est très légèrement soluble dans la pyridine et insoluble dans l'acétone.
Utilisation comme additif alimentaire
Sous le numéro E251, le nitrate de sodium est utilisé comme additif alimentaire (conservateur) dans certaines viandes (volailles ou charcuteries).
Il ne doit pas être confondu avec le nitrite de sodium, lui aussi utilisé pour la conservation de la viande, qui porte le numéro E250.
Utilisation pour la purification de l'or
Le nitrate de sodium est utilisé entre autres pour recycler l'or des composants électroniques ou des poussières de bijouteries.
Il peut être utilisé comme substitut en poudre de l'acide nitrique pour faire de l'eau régale.
L'eau régale est un mélange d'acide nitrique et d'acide chlorhydrique utilisé pour dissoudre l'or.
Le principe est que l'acide chlorhydrique dissout une petite partie d'or qui est oxydé par l'acide nitrique.
Comme le nitrate de sodium est un sel de l'acide nitrique et du sodium et que l'ion sodium n'influence pas la réaction, le nitrate de sodium peut être substitué à l'acide nitrique.
Cette substitution est utilisée simplement parce que le nitrate de sodium est plus simple à obtenir et à manipuler pour l'amateur.
La suite des réactions chimiques de l'extraction de l'or en utilisant le nitrate de sodium comprend une neutralisation de l'acide (souvent à l'aide d'urée), puis la précipitation de l'or sous forme de boue (souvent avec du meta bisulfite de sodium).
La boue est ensuite fondue et devient ainsi de l'or métallique.
Salpêtre du Chili
D'importants dépôts contenant jusqu'à 25 % de nitrate de sodium furent exploités au Chili, dans le désert d'Atacama de 1820 jusqu'à la Première Guerre mondiale.
Ce gisement était la principale source d'engrais azoté
jusqu'à la mise au point du procédé Haber par Fritz Haber et Carl Bosch pour la synthèse de l'ammoniac à partir de l'azote atmosphérique.
L'essor de la chimie des gaz, en particulier la synthèse de l'ammoniac, a rendu cette matière première en partie obsolète dès le milieu de l'entre-deux-guerres.
Références
9veudjgqda0hu8fw9domguowc76v4hu
