Terpènes et terpénoïdes|Photosynthèse|Caroténoïde|Colorant alimentaire
Le terme de caroténoïde regroupe les molécules des familles des carotènes et des xanthophylles.
Les caroténoïdes sont des pigments plutôt orange et jaunes répandus chez de très nombreux organismes vivants.
Liposolubles, ils sont en général facilement assimilables par les organismes.
Ils appartiennent à la famille chimique des terpénoïdes, formés à partir de la polymérisation d'une cinquantaine d'unités isopréniques à structure aliphatique ou alicyclique.
Il est généralement admis qu'ils suivent des voies métaboliques similaires à celles des lipides.
Ils sont synthétisés par toutes les algues, toutes les plantes vertes et par de nombreux champignons et bactéries dont les cyanobactéries.
Ils sont absorbés par les animaux dans leur nourriture.
Plantes
Chez les plantes, ce sont des pigments accessoires de la photosynthèse, qui ont deux rôles principaux : un rôle de collecteur de lumière (transfert à la chlorophylle de l’énergie lumineuse qu’ils absorbent dans les gammes du spectre situées entre le violet et le rouge) et un rôle photoprotecteur .
Ils sont contenus dans les chloroplastes et plus particulièrement les chromoplastes.
Ils jouent aussi un rôle moins connu, comme précurseurs pour la biosynthèse d’apocaroténoïdes
comme l'apocaroténal ou certaines hormones végétales (acide abscissique, strigolactones)
Homme et animaux
Les caroténoïdes jouent un rôle important dans la nutrition et la santé, car plusieurs sont des provitamines A, et certains présentent aussi des activités anti-cancer et antioxydantes.
Ces composés bioactifs stimulent en outre la synthèse d'anticorps.
Les principaux caroténoïdes étudiés sont l'astaxanthine, le lycopène, le beta-carotène, la lutéine et la zéaxanthine.
Utilisation industrielle
Certains d'entre eux sont largement utilisés dans l'industrie agroalimentaire pour leurs propriétés colorantes, et également dans les industries cosmétique et pharmaceutique pour leurs propriétés antioxydantes et leur capacité de photoprotection.
Les médicaments qui contiennent des dérivés caroténoïdes (spécifiquement la vitamine A) sont fortement tératogènes et leur administration doit être très surveillée ( Roaccutane).
Galerie
Citrouille.jpg|Comme les carottes, les courges, notamment la citrouille, sont riches en carotène.
Bright
red tomato and cross
section02.jpg|Le lycopène est un carotène rouge, qui donne notamment sa couleur à la tomate.
Citrus_paradisi_ (Grapefruit,_pink)_white_bg.jpg|La
coloration rose du pamplemousse, due au lycopène, un carotène.
Yolk.jpg|Le jaune d'œuf doit sa couleur à la lutéine, une xanthophylle.
Cooked Food Maize Corn 1.jpg|La zéaxanthine est une xanthophylle qui donne sa couleur au maïs.
Cantharellus cibarius
01.jpg|Les chanterelles sont colorées de jaune par la canthaxanthine, une xanthophylle.
Garnelen im Verkauf fcm.jpg|La
coloration rose des crustacés après cuisson est due à l'astaxanthine, une xanthophylle.
Loch Duart Salmon, Market Hall, Rockridge.jpg|La chair du saumon
doit également sa couleur rose à l'astaxanthine.
