Série télévisée créée en 2003|Série télévisée française des années 2000|Série d'animation de France Télévisions|Série d'animation française|Programme audiovisuel en breton
Martin Matin est une série télévisée d'animation française en 104 épisodes de 13 minutes, créée par Denis Olivieri, Tian Xiao Zhang, Claude Prothée et Luc Vinciguerra, produite par les Cartooneurs associés et la Shanghai Jinri Société de l'animation, diffusée à partir du sur France 3 puis rediffusée sur Canal J, en mars 2004 sur Télétoon, sur France 5 dans Zouzous depuis le , sur Piwi un peu après et sur France 3 Via Stella, ainsi que sur Brezhoweb à partir du doublé en langue bretonne.
La 3D en animation 2D arrive sur France 4 à partir du dans le cadre de la case jeunesse, Ludo.
Un nouveau spectacle de bande dessinée à venir appelée Couche-culotte Animals about Anthro
Animaux
ne portant que dans Couche-culotte dans Couche Bois Ville par Même équipe derrière Martin Matin
Synopsis
Tous les matins, Martin, un jeune garçon, se réveille en se demandant ce que va lui réserver sa journée.
En effet, tous les matins il devient quelqu'un ou quelque chose.
Il est ainsi roi, vampire, fille, triplé , magicien, ou même homme préhistorique.
Fiche technique
* Compositeurs musique : Didier Riey et Gerald Roberts
Voix françaises
* Jean-Claude Donda : Justin Matin voix additionnelles
* Roger Carel : Monsieur Graindesel Madame Bourdon / voix additionnelles
* Voix additionnelles : Jean-François Kopf (saison 3), Philippe Ariotti, Patrice Dozier, Catherine Privat, François Jerosme, Vincent Ropion, Alexandre Aubry, Sophie Baranes, Frédérique Marlot, Antoine Tomé, Emmanuel Curtil, Bernard Metraux (saison 4)
Personnages
Principaux
* Martin Matin est un garçon de neuf ans qui, tous les matins, subit une transformation.
Il ne le vit pas très bien et aimerait devenir un garçon normal.
Son amoureuse est Roxane et son meilleur ami est Gromo.
* Gromo est le meilleur ami de Martin.
Contrairement à lui, il apprécie les transformations de Martin et les aventures que ces dernières déclenchent.
On peut le comparer à Manu, meilleur ami de Titeuf ;
Christian, meilleur ami de Cédric ; et Pouf, meilleur ami de Boule.
* Roxane est la première de sa classe.
Mais c'est également l'amoureuse de Martin.
Elle est protectrice à son sujet mais également jalouse quand une autre fille s'approche de lui.
* Roméo est le rival de Martin et ne perd jamais une occasion de se moquer de lui.
On peut le comparer à plusieurs rivaux de bandes dessinées pour enfants, comme Nicolas, le rival de Cédric ; ou Enzo, celui de Boule et Bill.
Secondaires
* Mr. Cornichon est le directeur de l'école de Martin.
Il devra toujours avoir affaire à Martin et à son ami Gromo car il les recevra presque chaque jour dans son bureau, sauf dans l'épisode où Martin est un dragon.
* Mr. Grindsel est le conseiller principal d'éducation de l'école de Martin.
Il espère un jour prendre la place du directeur car celui-ci souhaiterait punir Martin par rapport à ses transformations quotidiennes.
* Bourdon est la maîtresse de Roxane et de ses copains.
Elle reproche souvent à Martin de ne pas assister aux cours.
Épisodes
Cette section comporte la liste des épisodes ainsi que les transformations de Martin
Première saison (2003)
# Tout feu, tout flamme (Dragon)
Le Chien jaune
# Super Martin ! (Super-héros)
Copain copie !
# Martin (Roi)
Cromignon (Homme préhistorique)
# Nosfémartin (Vampire)
# Martin revient de loin (Extraterrestre)
# C'est pas sorcier (Seigneur)
# À bon enchanteur salut (Enchanteur)
# Martin 008 (Agent secret)
# Martin entre dans la danse (Fille)
# Martin l'Égyptien (Pharaon)
Un bon petit diable (Démon)
# Martin en haut de l'affiche (Célébrité)
Jurassik aventure
Un odieux enlèvement (Mousquetaire)
L'Héritier
- Un amour de fantôme (Écossais)
# Comme trois pommes (Petit homme)
# Sherlock Martin (Sherlock Holmes)
# Martin a du génie (Aladin), accompagné d'un génie de la lampe
# C'est trop robot pour être vrai (Robot)
# Martin des bois (Robin des Bois)
Philtre d'amour (Sorcière)
# Martin circus (Dresseur de lions accompagné d'un lion)
Rien ne va plus
# Quand Mamie m’aimait (Quinquagénaire)
# Mission impossible (Téléporteur)
Énigme à la clé
Une fille
en trop
Honorable maître Martin (
Maître de kung-fu
# Martin la bourlingue (Pirate)
# Martin pompier (Pompier)
# Martin chevalier (Chevalier)
# Complètement à l'Ouest (Cow-boy)
# Vous avez dit normal ?
# Merci gourou (Apprenti-fakir)
# Ennemi public n°1 (Prisonnier)
# À Thor ou à raison (Viking)
# Saturne pas rond (Astronaute)
# C’est pas du cinéma (Acteur)
# Lutin taquin (Lutin)
# Où es-tu Père Noël ?
# Vilain petit canard (Canard)
# Martin tsoin tsoin !
Clown)
# Trois travaux et demi (Hercule)
# Dans la lucarne (Footballeur)
Monstrueusement vôtre (Zombie)
# Arène d’un jour (Gladiateur)
# Salut pantin (Pantin)
# Sacré bonhomme (Bonhomme de neige)
Opération glaçon (Météorologue)
Deuxième saison (2008)
# Martin mène l'enquête (Détective privé)
Mauvaise
bague
pour Grindsel (passe-muraille)
Ah les crocodiles !
# Martin et la sirène (Nemo)
# Bonjour
Madame la Fée (fée)
# Un Martin... très effacé !
# Martin alchimiste (alchimiste)
# Martin est sioux (sioux)
# Martin reporter (journaliste)
# Martin devine
tout
Médium
# Martin soigne son gauche ! (Sportif)
# Martin fou du Roi (Bouffon)
# Martin et la classe tous risques (alien)
En vers et contre tous (Ménestrel)
# Sale temps pour Sultan
# Tarzan de bon matin (Tarzan)
# Aux marches du palais (Aristocrate)
# Martin est bon prince ! (Prince)
# Martin a de l'avenir
Quelle Odyssée ! (Soldat grec)
# Martin est bon soldat (jouet)
# Tout sourit à Martin ! (souris)
Le Couvre-chef magique (druide)
# Gare aux momies (momie)
# Martin n'a peur de rien (héros de conte de fée)
Zizanie dans la galaxie (extra-terrestre)
Troisième saison (2009)
# Abracadabrax perd ses illusions (illusionniste)
Le Voleur d'iceberg (inuit)
# Galette surprise (chaperon rouge)
# Martin, c'est gonflé (marquis se déplaçant en montgolfière)
Les Toqués de la cuisine (chef cuisinier)
# Martin est maître du jeu (valet de cœur)
# Martin se met au vert ! (épouvantail)
# Félicitations monsieur le directeur ! (directeur d'école)
# Martin et le Knax
Ali Martin est malin (génie)
Ça plane pour Martin (aviateur)
Un gorille s'est échappé ! (gorille)
# Docteur Martin, rigolothérapeute (docteur humoriste)
Capitaine Martin Martinus (capitaine de bateau)
# Martin l'abeille est fine mouche !
abeille)
# Gare à la casse (croisé)
Les Irrésistibles (acteur)
# Champion Martin (athlète)
Le Trésor de Tapavu-Cétoukoulé (chercheur de trésor)
La Planète des chiens (agent de sécurité)
# Martin la main verte (botaniste)
# Ça s'invente pas ! (inventeur)
# Un sacré filon (chercheur d'or)
# Professeur Martin, ufologue (professeur spécialisé dans les recherches extraterrestres)
# Le Milliardaire (milliardaire)
L'Ogre de Virauvent (ogre)
Quatrième saison (2018)
#Martin et les pharaons fâchés (égyptologue)
#A bout de souffle (dragon)
#Martin Garou (loup-garou)
Drôle d'oiseau (soigneur en parc animalier)
#Martin et le dieu Viking (viking)
#Magic Martin (champion de basket)
#Le mécano de la présidente (mécanicien)
#La petite fée à lunettes (prince)
#Martin et les astéroidiens (astronaute)
#Martin capitaine du Gigantic (commandant de marine)
#Martin océanographe (océanographe)
#Martin sait tout (extra-intelligent)
Une Saint-Valentin pas ordinaire (conducteur de métro)
Un trésor inattendu (spéléologue)
#Minus Martin (insecte)
#Martin corsaire malgré lui (corsaire)
#Martin et les esprits frappés (chasseur de fantômes)
#Martin pilote d'essai (pilote d'essai d'avions)
#Lucky
Martin (cow-boy)
#Martin et le parfum de Morphée (perte de l'odorat)
#Martin Hyper Geek (informaticien)
#Martin et les haricots magiques (Jack)
#Martin messager des dieux (Hermès)
Tiki
Tiki Martin (polynésien)
#Martin et la créature du lac (créature aquatique)
#Il faut sauver Francette (fermier)
#Martin Crusoé (Robinson Crusoé)
#Une baguette un peu trop magique (chef d'orchestre)
#Martin sur le sentier de la paix (indien)
#Martin et la grue gratte-ciel (ouvrier du bâtiment)
#Martin Da Vinci (disciple de Léonard De Vinci)
#Martin de la table ronde (chevalier)
#Préhistoire de rire (homme de cro-magnon)
Coquins de sorts (sorcière)
#Martin alias Masque noir (cambrioleur)
#La planète des robots (robot)
#Souffleter n'est pas jouer (mousquetaire)
#Martin et les glouglous des égouts (égoutier)
#Le Mystère Bouledegomme (cornac)
#Martin et la muse du musée (gardien de musée)
#Martin contre les Zarglons (défenseur galactique)
Une drôle de bergère!
bergère
#Martin SOS 118 (agent secret)
#Martin donne de la voix (chanteur d'opéra)
#Martin et le chaudron d'or (Leprechaun)
#Martin et le Miminotaure (héros de la Grèce antique)
#Martin Matou (chat botté)
#A vos souhaits (ninja)
#Martin et le Tao du roi singe (maître Shaolin)
#Martin Magicien (enchanteur)
#Martin Bûcheron (bûcheron)
#Martin et le cirque aux bêtises (garde du corps)
Sorties vidéos
Produits dérivés
Albums
Une série de quelques BD a été éditée par Bayard Jeunesse entre 2005 et 2006.
L'écriture avait été confiée aux créateurs de la série.
Malgré cela, seulement deux tomes sont parus composés de 46 pages chacun.
