Jeu de société
Labyrinthe est un jeu de société créé par Max J. Kobbert et édité par Ravensburger en 1986, sur le thème des labyrinthes.
Principe
Résumé :
Sur un plateau représentant un labyrinthe, les joueurs doivent atteindre des objets dessinés sur les tuiles.
La disposition des tuiles évolue à chaque tour de jeu.
Le plateau de jeu comprend des tuiles fixes, et des rangées de tuiles mobiles.
Il y a toujours une tuile hors du plateau.
À son tour, le joueur utilise la tuile libre pour pousser une rangée de tuile du plateau, faisant ainsi évoluer le labyrinthe.
Il dégage ainsi une tuile pour le joueur suivant, et peut éventuellement faire progresser son pion dans le labyrinthe.
Chaque joueur possède des cartes représentant des objets.
Ces objets sont également représentés sur les tuiles (fixes ou mobiles) du labyrinthe.
Chaque joueur doit atteindre ses objets avec son pion.
Le jeu se termine quand un joueur a atteint tous les objets de sa liste et est revenu à son point de départ.
Jeux dérivés
Le jeu original a été décliné en de nombreuses versions depuis 1986.
On peut distinguer 3 catégories de déclinaisons :
Variantes de la version originale
Labyrinthe Master
Ravensburger, 1991,
Max J. Kobbert, Deutscher Spiele Preis 1991
Un jeu légèrement plus difficile, car il introduit une notion d'ordre de recherche des objets, ainsi que des points associés à chaque objet.
De plus, chaque joueur a une recette secrète de trois objets.
Un joueur qui réussit le premier à récupérer les trois objets de sa recette gagne des points supplémentaires.
Labyrinthe Junior
Ravensburger, 1995,
Max J. Kobbert
Une version du jeu destinée aux enfants plus jeunes, sur un plateau de 5x5 cases et qui comprend deux lignes et deux colonnes mobiles (contre trois dans le jeu de base).
Labyrinthe, le jeu de cartes
Ravensburger, 1995,
Max J. Kobbert
Une version de voyage, petite et légère, qui se joue sans plateau et qui est beaucoup moins tactique.
Labyrinthe Secret
Ravensburger, 1998,
Max J. Kobbert
Cette version possède un labyrinthe circulaire.
Labyrinthe
Ravensburger, 2002
, Max J. Kobbert
Une version en relief du jeu, plutôt destinée aux très jeunes joueurs.
Labyrinthe, Édition
Ravensburger, 2006,
Max J. Kobbert
Mon premier Labyrinthe
Ravensburger, 2008
, Max J. Kobbert
Labyrinthe, Duel
Ravensburger, 2009
, Max J. Kobbert
Labyrinthe, Edition
Ravensburger, 2011, Max J. Kobbert
Édition collector, avec le jeu standard plus de nouvelles actions de jeu cachées au verso de nouvelles plaques.
Labyrinthe Électronique
Ravensburger, 2012, Max J. Kobbert
Licences adaptées de films ou dessins animés
Labyrinthe
, Lord of the Rings
Ravensburger, 2003, Max J. Kobbert
Une adaptation à l'univers du Seigneur des anneaux.
Labyrinthe
, Disney
Ravensburger, 2005, Max J. Kobbert
Une adaptation à l'univers de Walt Disney, identique dans son principe au jeu standard et plutôt destinée aux jeunes joueurs.
Labyrinthe, Avatar
Ravensburger, 2009
, Max J. Kobbert
Labyrinthe Junior
, Disney Princess
Ravensburger, 2010, Max J. Kobbert
Labyrinthe, Star Wars
Ravensburger, 2010, Max J. Kobbert
Ravensburger, 2011, Max J. Kobbert
Labyrinthe, Spider-Man
Ravensburger, 2012, Max J. Kobbert
Labyrinthe, Hello Kitty
Ravensburger, 2013, Max J. Kobbert
Labyrinthe, Bob l'éponge
Ravensburger, 2013, Max J. Kobbert
Versions spécifiques à un pays
Labyrinth, Swiss Edition
Ravensburger, 2012, Max J. Kobbert
Deutschland Labyrinth
Ravensburger, 2013, Max J. Kobbert
Récompense
Les récompenses ci-dessous ont été données à la version Labyrinthe Master.
Liens externes
7w0zhy9exd77v5s6ct33pisiy9m51yq
