Splinter Cell|*|Série de jeux
vidéo|Série
jeux
vidéo
créée en 2002|Série de jeux vidéo Ubisoft
est une série de jeux vidéo développée et éditée par Ubisoft.
Celle-ci raconte l'histoire de Sam Fisher, agent spécial du groupe secret d'Echelon 3 à la NSA, puis d'Echelon 4 dans Splinter Cell
Blacklist
Le nom du jeu se découpe en deux parties :
Tom Clancy, scénariste du jeu et auteur de romans, et Splinter Cell (en français : «
Cellule Dissidente »), qui est une appellation américaine pour les groupes opérationnels indépendants de la NSA.
Cependant, la série subit un changement radical à partir de Splinter Cell Conviction, passant de l'infiltration à l'action.
L'infiltration n'est pas totalement délaissée mais n'est plus prioritaire.
La série Splinter Cell
a connu un grand succès avec des jeux écoulés à 32 millions d'exemplaires dans le monde.
Liste des jeux
Romans
Raymond Benson (alias David Michaels) a par la suite écrit plusieurs romans basés sur l'univers de Splinter Cell (publiés sous le titre de Tom
Clancy's Splinter Cell) et parus chez Albin Michel en France :
* 2004 : Splinter Cell : Cellule dissidente (Tom Clancy's Splinter Cell)
* 2005 : Splinter Cell : Opération Barraccuda (Tom
Clancy's Splinter Cell: Operation Barracuda)
* 2006 : Splinter Cell : Échec et Mat (
Tom Clancy's Splinter Cell: Checkmate)
* 2007 : Splinter Cell : Impact (Tom Clancy's Splinter Cell: Fallout)
* 2009 : Splinter Cell : Conviction (
Tom Clancy's Splinter Cell: Conviction)
* 2009 : Splinter Cell :
Endgame (Tom
Clancy's Splinter Cell: Endgame)
* 2013 : Splinter Cell : Blacklist (Tom Clancy's Splinter Cell: Blacklist)
Autres apparitions
Sam Fisher est aussi présent dans le jeu crossover Tom
Clancy's Elite Squad.
