Lexique politique|Élection
Un programme électoral, ou programme politique, est un ensemble de mesures promises par des candidats à des élections, qu’ils s’engagent à mettre en place une fois élus.
Un des problèmes du fonctionnement démocratique, et des programmes électoraux en particulier
, est de considérer le citoyen comme un « expert » apte à juger de l’utilité des mesures proposées par les candidats.
Les médias (internet, presse, télévision…) jouent un rôle important de présentation, et de décryptage de ces programmes.
Le Manifesto Research Program, qui mène depuis 1979 une analyse de données textuelles de ces programmes dans le cadre de l’European Consortium for Political Research, note ainsi : « Bien que peu d’électeurs lisent réellement les programmes des partis, ils sont largement diffusés à travers les médias de masse » et permettent ainsi, en s’appuyant sur des textes validés par les partis et abordant les principaux thèmes politiques, d’évaluer la position et l’évolution des partis selon un axe gauche-droite.
Références
tewf8hb5qc19d8e5xlkkl4rbqp8bu1r
