Flore (nom vernaculaire)|Alismataceae|Hétérophyllie
La Sagittaire à feuilles en flèche ou Flèche d'eau, Sagittaria sagittifolia, est une plante d'eau herbacée de la famille des Alismatacées (monocotylédones).
Plante
d’ornement, elle a fait l’objet de plusieurs études scientifiques, notamment pour les différents types de feuilles qu’elle porte et leur formation.
Dénominations
Son nom vient du latin sagitta qui signifie : la flèche, en référence à la forme de ses feuilles.
Noms vernaculaires (communs) : flèche d'eau, fléchière, sagette.
En anglais : arrowhead, Arrowleaf, Duck potato, Hawaï arrowhead.
Par ailleurs, la morphologie n’est pas le seul critère permettant de différencier les différentes feuilles de Sagittaria sagittifolia.
En effet, les cellules des feuilles des différents types ont aussi un cytoplasme, un contenu différent.
Par exemple, les feuilles submergées contiennent moins de pigments permettant la photosynthèse, ce qui semble logique étant donné que la lumière pénètre plus difficilement dans l’eau et que les feuilles ont donc un accès amoindri à la lumière.
La genèse des différents types de feuilles (la différenciation limbaire) de Sagittaria sagittifolia est un sujet qui interpelle les scientifiques depuis longtemps déjà.
De nombreux facteurs sont impliqués dans ce phénomène et la proportion des différents types de feuilles dépend notamment du stade de développement de la plante et de son environnement.
La qualité et la quantité de la lumière reçue par la plante interviennent tous les deux dans la genèse des feuilles.
Des études montrent notamment que la lumière blanche (contenant toutes les couleurs du spectre visible) permet la différenciation des trois types différents de feuilles.
La lumière rouge permet une formation plus précoce de feuilles que celle blanche.
Par contre, à moins que la source lumineuse ne soit de très forte intensité, elle ne permet que la formation de feuilles rubanées.
La lumière bleue entraîne quant à elle une formation tardive des feuilles, toujours en comparaison avec la lumière blanche.
Elle permet toutefois la formation de feuilles rubanées et de feuilles sagittées, même à faible intensité !
Ainsi en termes de temps, la couleur rouge est la lumière la plus favorable à la formation foliaire et la bleue celle la moins favorable.
Remarquons que la lumière blanche contient de la lumière bleue, ce qui explique pourquoi elle est moins efficace en termes de temps que celle rouge.
Du point de vue de la différenciation des différentes formes, la lumière bleue et blanche sont plus efficaces que celle rouge.
Les fleurs mâles sont généralement plus petites que celles femelles.
Les plantes ont plus de fleurs mâles dans la première inflorescence, mais le pourcentage de fleurs femelles augmente sur la deuxième inflorescence.
Les fleurs sont pollinisées par un large gamme d’insectes pollinisateurs généralistes, comme des abeilles, des mouches, des coléoptères, des papillons et des guêpes.
Les fruits sont des akènes de 2 cm et contenant une graine.
Cycle de vie
La floraison de Sagittaria sagittifolia a lieu durant l’été, en juillet et en août.
Dans ces cultures, Sagittara sagittifolia est la proie de prédateurs, notamment (Tortricidae : Tortricinae : Cochylini), dont les larves se nourrissent des graines et des fleurs.
Ils détruisent également ses fruits (akènes).
De plus, Gynnidomorpha permixtana provoque l’agrégation des graines qui ne parviennent plus dès lors à voguer sur l’eau pour se répandre.
En Asie, elle est cultivée pour ses bulbes comestibles , notamment au Japon où ils sont mangés durant les fêtes de nouvelle année.
Agriculture et horticulture
Il en existe une variété horticole à fleurs doubles (Sagittaria sagittifolia
flora plena) .
D’autres variétés du genre Sagittaria sont cultivées pour l’ornementation d’aquariums et de pièces d’eau : Sagittaria lancifolia gigantea ou rubra, des variétés respectivement aux feuilles géantes et aux feuilles rouges .
Méthode de culture
La plantation se fait au printemps, après les gelées quand l’eau se réchauffe.
La plante peut également être multipliée par division de la souche, par bouturage de morceaux de tubercule ou encore par séparation des rhizomes.
Le sol idéal sera argileux et riche en matière organique.
