Cryogénien
Le Cryogénien est la deuxième période du Néoprotérozoïque.
Elle s'étend de -720 à -635 Ma.
Elle suit le Tonien et précède l'Édiacarien.
Elle est parfois subdivisée en 2 époques : le Sturtien (de -720 à -650 Ma) et le Varangien (de -650 à -635 Ma), des noms de deux des âges glaciaires survenus lors de cette période.
Cette période a été baptisée Cryogénien parce qu'ayant connu une glaciation générale de la Terre : la glaciation Varanger (cryo- est un préfix signifiant « froid »).
Paléobiologie
Les horloges moléculaires placent l'émergence des premiers animaux (unicellulaires) au Néoprotérozoïque pré-Sturtien, mais il a fallu un certain temps pour voir apparaitre les animaux multicellulaires plus complexes.
Des travaux récents laissent penser que cette époque, en dépit de conditions de vie apparemment difficiles a coïncidé avec une hausse des populations d'algues dans les océans cryogéniques et avec l'émergence de premières formes de vies animales (encore très primitives, avec les premières éponges notamment), gaizes et spongolites).
C'est donc une période de transition entre un monde vivant bactérien, puis algo-bactérien en partie photosynthétique vers un monde aussi colonisé par des eucaryotes) dans la colonne d'eau et l'augmentation du flux d'énergie vers des niveaux trophiques plus nombreux et complexes incite à penser que la biomasse bactérienne était initialement encore la seule source primaires trophique importante dans les océans cryogéniens.
Ces stéroïdes se sont ensuite diversifiés et sont devenus très abondants, ce qui est le signe de l'accroissement rapide de la biomasse d'algues planctoniques marines (Archaeplastida), dans un intervalle de temps géologiquement très court, entre les glaciations Sturtian et Marinoan «
La Terre boule de neige »
, il y a 659-645 Ma.
Certains géobiologistes pensent que c'est le moment du développement des cyanobactéries, permettant l'élaboration d'écosystèmes de plus en plus complexes et stables comme le montre l'apparition conjointe de biomarqueurs pour les éponges (qui semblent avoir dû s'adapter à des protistes toxiques) et les rhizariens prédateurs, et le rayonnement subséquent des eumétazoaires dans la période de l'Édiacarien.
Les temps géologiques précis de cette transition restent encore à affiner, de même que les liens possibles avec d'une part la hausse du taux d'oxygène atmosphérique.
