État membre de l'Union européenne|*|Liste de pays
LUnion européenne compte vingt-huit
États membres de tailles différentes et aux modes d'organisation institutionnelle variés.
L'Union européenne compte au total plus de et couvre une superficie de .
Les 28 États membres sont l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, la Bulgarie, Chypre, la Croatie, le Danemark, l'Espagne, l'Estonie, la Finlande, la France, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, l'Italie, la Lettonie, la Lituanie, le Luxembourg, Malte, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal, la République tchèque, la Roumanie, le Royaume-Uni, la Slovaquie, la Slovénie et la Suède.
Territoires
La souveraineté des 28 États membres s'étend sur des territoires majoritairement en Europe (à l'exception de Chypre située en totalité en Asie) ;
certains d'entre eux possèdent également des territoires bénéficiant de statuts spécifiques au sein de l'Union européenne ou vis-à-vis des États membres dont ils dépendent.
Cette particularité, qui concerne le Royaume-Uni, la France, les Pays-Bas, le Portugal, l'Espagne et le Danemark, est liée à des facteurs culturels, politiques et historiques :
*Les régions ultrapériphériques (RUP) font partie intégrante de l'Union européenne.
*Les pays et territoires d'outre-mer (PTOM) sont des dépendances et territoires d'outre-mer des États membres qui ne font pas partie de l'UE.
*D'autres territoires à statut spécifique bénéficient de degrés d'indépendance plus ou moins avancés et entretiennent des relations spécifiques avec l'UE.
L'Union européenne a une superficie totale de et compte 24 langues officielles dont l'allemand, l'anglais et le français qui sont les langues de travail des institutions de l'Union européenne.
Territoires appartenant à des États membres
mais ne faisant pas partie de l'Union européenne
Pour des raisons historiques et géographiques précises sont exclus de cette liste :
* Les collectivités d'outre-mer françaises de Saint-Barthélemy, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Wallis-et-Futuna et de Polynésie française.
* Les autres territoires de la France d'outre-mer (Nouvelle-Calédonie, Terres australes et antarctiques françaises et l'Île de Clipperton).
* Le Groenland, pays constitutif et territoire autonome du Royaume de Danemark, sorti de la CEE après le référendum de 1982
Les Îles Féroé, pays constitutif et territoire autonome du Royaume de Danemark.
* Les bailliages de Guernesey et de Jersey et l'île de Man qui appartiennent à la couronne britannique mais pas au Royaume-Uni.
Les territoires britanniques d'outre-mer, sauf Gibraltar qui est incluse.
Les territoires néerlandais d'outre-mer, ce sont tous des PTOM.
* Chypre
du Nord de facto
ni la zone démilitarisée contrôlée par la Force des Nations unies.
Territoire fiscal communautaire
Le territoire fiscal communautaire correspond à l'ensemble de l'Union européenne, de l'île de Man et de Monaco, à l'exception des territoires suivants :
* les départements et régions françaises d'outre-mer (DROM) : Guadeloupe, Martinique, Mayotte, Guyane, La Réunion ;
* la collectivité d'outre-mer française de Saint-Martin ;
* l'île de Heligoland et le territoire de Busingen (Allemagne) ;
* les territoires italiens de Livigno et Campione d'Italia et les eaux territoriales du lac de Lugano ;
Tableau synoptique
Pour chaque État membre :
* après le nom du pays est précisé son code ISO 3166-1 alpha-2 (recommandé par l'Office des publications de l'Union européenne), sauf pour la Grèce et le Royaume-Uni, pour lesquels les sigles EL et UK sont préconisés.
* le nom du chef de l'État est suivi de celui du chef de gouvernement.
* les différents niveaux de pouvoir locaux (selon le découpage NUTS)
Évolutions territoriales
Références
Compléments
Articles connexes
* Référendum
sur le maintien du Royaume-Uni dans l'Union européenne
* Liste des contributions des États membres au budget de l'Union européenne par décennie
* Liste des contributions des États membres au budget de l'Union européenne par État
0uqcwao30k9rtlu7lku547dtf9hvf9j
