Auteur français de bande dessinée|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Dessinateur de presse|Réalisateur français|Animateur
français|Officier
de la Légion d'honneur|L'Assiette au beurre|Naissance
en décembre 1864|Naissance à La Roche-sur-Yon|Décès en octobre 1939|Décès dans l'Indre|Décès à 74 ans|Personnalité inhumée dans le département de l'Indre
Benjamin Rabier est un auteur jeunesse, illustrateur et auteur de bande dessinée français, né le à Napoléon-Vendée (aujourd'hui La Roche-sur-Yon) et mort le à Faverolles.
Il s’est notamment rendu célèbre pour le dessin de la marque «
La vache qui rit », et pour le personnage du canard Gédéon.
Biographie
Bien qu'il ait montré très tôt des dispositions pour le dessin , Benjamin Rabier doit interrompre ses études pour travailler.
Il alterne différents métiers.
Libéré de ses obligations militaires en octobre 1889, il entre au Bon Marché à Paris comme comptable.
Grâce à l’appui de Caran d'Ache
qu’il a rencontré l’année précédente, plusieurs revues françaises commencent
à publier ses dessins dès 1889 (La Chronique amusante, Gil Blas Illustré), mais aussi en Grande-Bretagne et aux États-Unis où il a plus de succès
Il est finalement publié régulièrement dans Le Rire et Le Pêle-Mêle , ce qui lui permet de sortir ses premiers albums, notamment Tintin-Lutin, titre dont Hergé s’inspira quelques années plus tard.
Au début du , Benjamin Rabier s’impose comme un auteur à succès, comme en témoignent ses publications dans l'Assiette au Beurre ou le Chat Noir.
Parallèlement à ses travaux destinés aux adultes, il se lance dans le dessin pour enfants en intégrant dès 1903 l'équipe de La Jeunesse illustrée, premier illustré moderne pour les enfants français.
Il y livre jusqu'en 1919 des histoires courtes mettant en scène animaux ou enfants farceurs qui s'égaient dans la bonne humeur.
Il y tient avec Georges Omry le rôle de dessinateur principal.
Le premier numéro spécial, celui de l'été 1903, lui est entièrement confié.
C'est le seul dessinateur du journal à dévier du gaufrier strict des images d'Épinal, se permettant de jouer sur le format des vignettes ou de réduire les textes jusqu'à s'en passer.
En 1907-1908, il publie un journal, Histoire comique et naturelle des animaux (1907-1908).
Benjamin Rabier écrit aussi de nombreuses pièces de théâtre (comme Ma veuve s’amuse en collaboration avec José de Bérys).
Malgré ces succès, il garde jusqu’en 1910 son travail aux Halles, ne prenant sa retraite qu'à cause du surmenage.
Il se lance, à partir de 1916, dans le dessin animé et s’occupe de publicité.
Pour la cinémathèque Pathé-Baby, de 1922 à 1925, il crée de nombreux dessins animés qui mettent en scène Gédéon et d'autres de ses personnages d’illustrateur.
Il crée de nombreuses affiches publicitaires, pour de multiples marques, par exemple, la lotion capillaire Pétrole Hahn.
Ses travaux lui valent de nombreux admirateurs, parmi lesquels Hergé, qui déclara : Le voyage que Rabier fait à moto jusqu’à Moscou inspire Hergé, qui le prend pour modèle de Tintin.
De plus, Rabier avait créé quelques années auparavant un héros nommé Tintin-Lutin, qui portait un pantalon de golfeur.
Une figure majeure du dessin animalier
Il est considéré comme un des plus grands dessinateurs animaliers européens.
L’univers de Benjamin Rabier est parsemé d’animaux.
En 1906, Benjamin Rabier publie chez Jules Tallandier une édition entièrement illustrée des Fables de La Fontaine.
Il illustra aussi le Roman de Renart et l’Histoire naturelle de Buffon.
En 1921, Léon Bel s’inspira d’un dessin de Benjamin Rabier comme logo de sa marque La vache qui rit.
Cette vache décorait les camions de transport de viande fraîche pendant la Première Guerre mondiale et était surnommé la « Wachkyrie ».
Mais son personnage de bande dessinée le plus célèbre reste Gédéon le canard, dont les histoires ont été publiées entre 1923 et 1939 en 16 albums.
Il a aussi dessiné la célèbre baleine des Salins du Midi.
File:Rabier.
Tintin-Lutin.1898.air radieux.png|Tintin-Lutin, page 26 (1898).
File:
Assiette au beurre 88.jpg|Couverture de L'Assiette au beurre, , « Bêtes et gens » (1902).
Les deux rats, le renard et l'oeuf.jpg|Illustration de la fable de La Fontaine, Les Deux Rats, le Renard et l'Œuf (1924).
La sardine française
Béziers vous salue.jpg|Publicité pour la conserverie René Béziers à Douarnenez (1920).
Vache qui rit poster 1926.png|Publicité pour La vache qui rit (1926).
File:
Belles Images n°82 (09 11 1905)
- Les Pourquoi de Julien (Benjamin Rabier).jpg|«
Les “Pourquoi” de Julien », Les Belles Images du 9 novembre 1905.
Postérité
Le musée municipal de La Roche-sur-Yon
La ville de La Roche-sur-Yon possède dans son musée le plus important fonds public d'œuvres du célèbre dessinateur.
Des expositions régulières permettent de montrer ces œuvres au grand public.
En 2010, le musée s'est porté acquéreur de plusieurs œuvres de Benjamin Rabier dont le célèbre dessin représentant le singe Tolby fumant un cigare.
Expositions
* Benjamin Rabier
Il n'y a pas que la vache qui rit !, Moulins, musée de l'illustration jeunesse, du 11 octobre 2014 au 31 août 2015.
* L'Esprit des bêtes, exposition sur Benjamin Rabier, musée de l'image d'Épinal, du 11 mai 2015 au 11 novembre 2015
Publications
Ouvrages
Série Gédéon
En 1923, il crée le célèbre canard Gédéon qui comptera en tout seize albums d’aventures de Gédéon, réédités dans les années 1990 par les éditions Hoëbeke ;
une série animée a été réalisée en 1976.
Varia
* Katie
Pom et le crapaud volant (texte de Catherine Huguet, son arrière-petite-fille), Lancosme éditeur.
* https:/ ark:
cb32786814v/date|4 numéros sur Gallica.
* Jean-Pierre Claris de Florian et Benjamin Rabier, Fables de Florian, Librairie Garnier Frères 1936, 48 p.
Rééditions
* Fables de La Fontaine illustrées par Benjamin Rabier
, 3 volumes, Paris, Tallandier, 1995.
* Histoires de bêtes, par Benjamin Rabier, Houilles, Éditions Brittia, sd.
* Tintin-Lutin
par Benjamin Rabier, Éditions De Varly, 2017
Illustrations
* Aquilino Ribeiro, , illustrations de Benjamin Rabier, 1924.
* Le Roman de la renarde, traduction française de Bernard Tissier et Diogo Quintela, Éditions Chandeigne, Collection «
Série Illustrée », 2000.
Filmographie
Benjamin Rabier avec son ami et complice Émile Cohl a réalisé des films d’animation mettant en scène son héros Gédéon.
* 1917 : Les Aventures de Clémentine, court-métrage.
