, mot anglais signifiant «
cocon »
, peut désigner :
Cinéma
* , le retour, film américain de Daniel Petrie, sorti en 1988.
Musique
Label
* , label de musique électronique techno allemand créé par Sven Väth.
Club
Groupe
Chanson
Album
Informatique
* est le nom d'une sur-couche pour XP qui amène des fonctions supplémentaires et une interface plus "fini".
Le nom complet de la dernière édition est la Coccinelle Edition Estivale.
Anciennement disponible sur http:/ index_cocoon_estivale.htm, ce site est actuellement fermé.
Jeu vidéo
* est le nom d'une lune artificielle gravitant autour de la planète Pulse, dans l'univers du jeu Final Fantasy XIII.
Voir aussi
b5wzjidsusawla9gzuwk4z0buhtyoya
