Cricket
Le cricket est un sport collectif de balle et de batte opposant deux équipes composées normalement de onze joueurs chacune.
Il se joue généralement sur un terrain de forme ovale, en herbe, au centre duquel se trouve une zone d'une vingtaine de mètres de longueur, à chaque extrémité de laquelle on trouve une structure de bois, le guichet.
Une rencontre est divisée en plusieurs manches.
Au cours de chacune d'entre elles, l'une des équipes essaye de marquer des points (courses), et possède simultanément deux batteurs sur le terrain, chacun devant l'un des guichets.
Un point est notamment marqué à chaque échange de position de ces deux joueurs lorsque la balle est en jeu.
Leurs onze adversaires sont également présents sur l'aire de jeu.
La balle est lancée par l'un de ceux-ci en direction du guichet d'un des deux batteurs.
L'objectif de la seconde équipe est d'empêcher la première de marquer, principalement en éliminant les batteurs adverses, par exemple en détruisant le guichet avec la balle sur le lancer.
Plus de cent pays sont affiliés à l'International Cricket Council, qui organise notamment la Coupe du monde de cricket.
De par son histoire, c'est dans les nations de l'ancien Empire britannique que le cricket est le plus populaire.
Historique
Origines du jeu et de son nom
Les origines du cricket sont obscures.
Le prince Édouard, futur Édouard II d'Angleterre, pratique en 1300 le « creag et d'autres jeux », mais rien ne prouve que ce creag soit l'ancêtre du cricket.
L'une des principales théories sur ses origines indique qu'il a évolué à partir d'un passe-temps d'enfants, dans le sud-est de l'Angleterre.
Un poème attribué à John Skelton et écrit de manière présumée en 1533 suggère une origine flamande et une pratique originelle par des bergers.
C'est en France que l'on trouve la plus ancienne trace mondiale liée au cricket (1478) dans une lettre de doléance adressée au Roi Louis XI qui mentionne une dispute liée à ce jeu dans le village de Liettres, près de Saint-Omer.
Un tournoi célèbre cet héritage
tous les ans le Liettres
Challenge 1478.
L'auteur Jean-Jules Jusserand mentionne dans Les Sports et jeux d'exercice dans l'ancienne France (1901) la référence de Liettres en 1478 et stipule que le cricket n'est autre chose qu'une variété du jeu de crosse ou de soule à la crosse.
La première référence avérée au cricket en Angleterre date de 1597 : le médecin légiste John Derrick témoigne au cours d'un procès que ses amis et lui ont joué au « creckett » alors qu'il étudiait à la Royal Grammar School de Guildford, dans le Surrey, aux environs de 1550.
De même, il existe plusieurs théories quant à l'origine du mot «
cricket
Étant donné qu'il existe au Moyen Âge de nombreux échanges entre le sud-est de l'Angleterre et le comté de Flandres, il pourrait venir du moyen néerlandais krick (bâton).
Une autre possibilité est l'Anglo-Saxon cricc ou cryce (béquille, bâton).
Samuel Johnson fait dériver cricket de cryce dans son Dictionary of the English Language (1755).
En ancien français, criquet désignait un bâton de but au jeu de boule, massue.
Le linguiste allemand Heiner Gillmeister soutient que l'origine du mot cricket est une expression de moyen néerlandais désignant le hockey, met de krik ketsen.
Évolution du jeu
Cricket international
La première tournée internationale jamais organisée a été annulée pour des raisons politiques.
En 1789, l'ancien ambassadeur du Royaume-Uni en France, John Sackville, de Dorset, prévoit une tournée en France. Les joueurs se rassemblent à Douvres, où ils croisent le duc, qui fuit la Révolution française, et n'iront pas plus loin.
Le premier match international de l'histoire oppose, le 24 et le 26 septembre 1844, des joueurs américains et des joueurs canadiens à Bloomingdale Park à Manhattan.
Il est annoncé comme un affrontement entre États-Unis et Canada alors que les joueurs proviennent majoritairement de deux clubs.
Le Canada remporte cette opposition par 23 runs.
Cinq mille personnes assistent au premier jour de jeu, qui fut l'occasion d'importants paris.
Les équipes se retrouvent deux fois l'année suivante, à Montréal en juillet et à New York le mois suivant, pour deux victoires canadiennes, puis une fois en 1846, à Harlem, où le match s'achève quand les Canadiens abandonnent la partie, un joueur américain ayant jeté la balle sur le batteur canadien qui l'avait chargé pour l'empêcher d'attraper la balle au vol.
À la suite de cet incident, il s'écoulera sept ans avant que les deux équipes ne se retrouvent.
Si la Guerre de Sécession marque le déclin de la popularité du cricket aux États-Unis au profit du baseball, des équipes compétitives se développeront dans certaines villes, notamment à Philadelphie.
Les équipes d'Angleterre et d'Australie effectueront occasionnellement des tournées en Amérique du Nord jusque dans les années 1920 et l'équipe de Philadelphie se déplacera plusieurs fois en Angleterre
Avec la guerre civile aux États-Unis, les organisateurs de tournées anglaises portent leur attention sur l'Australie.
Ces tournées privées, qui impliquent des joueurs professionnels, ont pour vocation de faire du profit.
La tournée menée par Stephenson rapporte ainsi £ de l'époque.
La première équipe
australienne à effectuer une tournée en Angleterre est composée exclusivement de joueurs aborigènes, en 1868.
Elle dispute quarante-sept matchs sur le sol britannique, et effectue des démonstrations de lancer de boomerang et de lance.
L'équipe a pour entraîneur
Tom Wills, joueur de cricket qui a par ailleurs instauré en 1858 les premières règles du football australien.
En 1876-77, James Lillywhite emmène une équipe entièrement professionnelle en Nouvelle-Zélande puis sur le sol australien.
Le 15 mars 1877 débute un match organisé sous l'appellation All England v A Combined
New
South Wales and
Victoria XI
et oppose l'équipe de Lillywhite à une sélection de joueurs de Nouvelle-Galles du Sud et de Victoria.
Remportée par les Australiens le 19 mars, cette rencontre sera rétrospectivement considérée comme étant une rencontre entre l'équipe d'Angleterre et l'équipe d'Australie, et comme étant le premier match de Test cricket de l'histoire.
Les tournées anglaises en Australie et australiennes en Angleterre deviennent alors régulières.
En 1882, la victoire surprise des Australiens à The Oval contre une équipe anglaise qui rassemble amateurs et professionnels donne lieu à un faire-part de décès satirique dans le Sporting Times, qui annonce la mort du cricket anglais, dont les cendres « seront transportées en Australie ».
C'est la naissance des Ashes (littéralement, « les Cendres »), une compétition qui se tient tous les deux ans en moyenne et oppose depuis les deux sélections.
Lexique
Principe et règles
Principe
Le cricket oppose deux équipes de onze joueurs sur un terrain généralement de forme ovale.
Un match peut durer, selon la forme jouée, de quelques heures à plusieurs jours.
Une rencontre est divisée en plusieurs manches.
Au cours de chacune d'entre elles, l'une des équipes essaye de marquer des points (runs ou courses), l'autre essaye de l'en empêcher.
Le but du jeu est de marquer plus de runs que l'équipe adverse.
Au cours d'une manche, l'équipe qui doit marquer des points dispose de deux joueurs à la fois sur le terrain : les batteurs (batsmen).
Ils sont équipés chacun d'un accessoire de bois appelé batte.
Les onze joueurs de l'équipe adverse sont également dans l'aire de jeu.
Les deux batteurs se trouvent au centre du terrain, aux extrémités d'une portion rectangulaire de l'aire de jeu appelée pitch.
Chacun de ces batteurs se trouve devant un ensemble de trois piquets de bois verticaux surmontés de deux témoins : le guichet (wicket).
Les deux guichets sont séparés d'une vingtaine de mètres.
Parmi les onze joueurs de l'équipe au lancer, un gardien de guichet est désigné.
Il est placé juste derrière le wicket d'un des batteurs adverses.
Il porte des gants.
Les dix autres joueurs sont susceptibles d'être lanceurs (bowlers), c'est-à-dire d'avoir à lancer la balle.
Lorsqu'un de ces dix joueurs est désigné pour lancer la balle, il prend une course d'élan et, arrivé au niveau d'un des guichets, lâche la balle en direction de l'autre guichet.
Le lancer se fait bras tendu au-dessus de l'épaule et, la plupart du temps, la balle effectue un rebond sur le terrain avant d'atteindre le batteur situé au niveau du guichet cible.
Le batteur qui fait face au lancer doit essayer de taper la balle avec sa batte.
Une fois le lancer effectué et, éventuellement, la balle tapée par le batteur, son coéquipier et lui peuvent échanger leur position.
Chaque échange de position rapporte un run, et plusieurs échanges successifs sont possibles.
Les batteurs gardent ensuite la position qu'ils occupent après les échanges : si le nombre d'échanges effectué est impair, c'est le batteur qui n'a pas fait face au lancer précédent qui fait face au suivant.
Si la balle tapée par le batteur sort du terrain sans toucher le sol, son équipe marque six runs.
Si elle sort après avoir touché le sol, elle marque quatre runs.
Dans ces deux cas, les batteurs reprennent ensuite la position qu'ils occupaient avant le lancer.
Si la balle lancée par le bowler touche le guichet, le batteur qui fait face
au lancer est éliminé.
Il est éliminé également si la balle qu'il tape avec sa batte est attrapée au vol par l'un des onze joueurs adverses.
De même, si les batteurs sont en train de courir pour essayer de marquer un run et que l'un des guichets est détruit avec la balle par l'un des onze adversaires, celui qui se dirige vers le guichet détruit est éliminé.
Il y a en tout neuf modes d'élimination possibles.
Lorsqu'un batteur est éliminé, c'est l'un de ses coéquipiers qui n'a pas encore joué qui le remplace sur le terrain.
L'équipe qui effectue les lancers change de lanceur toutes les six balles.
Le nouveau lanceur désigné effectue son lancer depuis le côté opposé à celui du lanceur précédent et ainsi de suite jusqu'à la fin du match.
Lorsque dix des onze batteurs d'une équipe ont été éliminés, les deux équipes échangent leur rôle.
Règles du cricket et esprit du jeu
Les règles du cricket, appelées Laws of Cricket, sont constituées actuellement de quarante-deux lois et quatre annexes.
Elles sont codifiées par le Marylebone Cricket
Club (MCC), un club privé basé à Londres, et qui est l'ancienne instance dirigeante du cricket au niveau mondial.
Le premier code connu est établi par des « Noblemen and Gentlemen » en 1744.
Il est révisé en 1755 par un comité de «
Noblemen and
Gentlemen » du Kent, du Hampshire, du Surrey, du Sussex, du Middlesex, et de Londres
Cette version compte six lois.
Un comité similaire révise une nouvelle fois les lois en 1786.
Le premier code rédigé par le MCC est adopté le 30 mai 1788 :
Ce préambule rend notamment les capitaines responsables du fair-play de leur équipe et du respect de l'esprit du jeu.
Ces règlements concernent notamment la tenue des matchs internationaux, l'éligibilité des joueurs pour une sélection, la méthode Duckworth-Lewis et la conduite à tenir pour les joueurs et officiels.
Terrain
Un terrain de cricket est généralement de forme légèrement ovale.
Aucune dimension ou forme n'est spécifiée par les lois du cricket, mais il s'agit habituellement d'une ellipse de faible excentricité, et dont les axes mesurent généralement entre 90 et 150 mètres.
Pour les matchs internationaux, des dimensions minimum sont fixées : depuis le octobre 2007, celles-ci ont été portées à un minimum de pour l'axe le plus court, et pour l'axe le plus long.
Les limites du terrain, appelées boundaries, doivent être marquées par une ligne blanche, une corde ou un objet solide ayant une arête ou marqué d'une ligne.
Au centre du terrain, orienté selon le grand axe de celui-ci, se trouve une surface rectangulaire dont l'herbe est coupée plus court, le pitch.
La longueur de celui-ci est de et sa largeur est de .
Il est fermé à chacun de ses bouts par des lignes blanches appelées bowling creases, qui mesurent chacune.
D'autres lignes blanches figurent sur le pitch : on trouve une ligne appelée popping crease devant chacune des bowling creases, à de celles-ci.
À chaque extrémité du pitch se trouve une structure de bois appelée wicket (« guichet »).
Les deux wickets sont parallèles l'un à l'autre et distants de 20,12 mètres.
Un wicket est composé de trois stumps et deux bails.
Les stumps sont des piquets cylindriques verticaux, répartis sur une largeur de 22,86 centimètres et dont le diamètre est compris entre 3,49 et 3,81 centimètres.
Ils culminent à 71,1 centimètres au-dessus de la surface du pitch.
Les bails sont des petits témoins amovibles d'une longueur de 10,95 centimètres qui surmontent les stumps.
Image:
Cricket field blank.svg|Terrain de cricket.
La bande marron au centre de celui-ci représente le pitch.
Image:
Cricket pitch.svg|Le pitch.
Les • figurent les stumps, trois stumps formant un wicket.
Image
Cricket
- Stumps.png|Un wicket : trois stumps surmontés de deux bails
Image
Cricket
- Wickets.png|Perspective du pitch avec les deux wickets.
Équipement et tenue
Balle et batte
Pour un match de cricket impliquant des équipes sénior masculines, la balle de cricket doit peser, neuve, entre 155,9 et 163 grammes.
Sa circonférence doit être comprise entre 22,4 et 22,9 centimètres (soit un diamètre compris entre 7,13 et 7,29 centimètres).
Les dimensions et masses sont différentes pour les rencontres entre équipes féminines ou junior : de 140 à et de 21 à 22,5 centimètres de circonférence dans le cas des rencontres féminines, de 133 à et de 20,5 à 22,0 centimètres de circonférence dans le cas des matchs en junior.
La balle de cricket est faite de liège dur recouvert de cuir.
Le cuir est séparé en deux hémisphères liés entre eux par une couture.
La balle est traditionnellement de couleur rouge, avec une couture blanche.
Des balles de couleur blanche sont utilisés pour les matchs de lancers (overs) en nombre limités, qui se déroulent, pour certains, en partie en soirée.
C'est un héritage de la World Series Cricket, une compétition rebelle organisée entre 1977 et 1979, qui a introduit ces matchs joués en partie en soirée et une couleur de balle bien visible à la lumière des projecteurs.
Une brève expérimentation avait été menée au pour introduire des balles bleues pour les matchs de cricket féminin, le rouge ayant été supposé trop choquant pour les femmes.
Le saule qui la compose peut être recouvert d'une matière protectrice, à condition que celle-ci ne dépasse pas d'épaisseur, et que cette protection ne risque pas d'endommager la balle.
Les règles du cricket stipulent que la ou les mains qui tiennent la batte et d'éventuels gants de protection sont considérés comme faisant partie de la batte : si la balle touche une main ou un gant qui tient la batte, on considère qu'elle est touchée par la batte.
À l'origine lourd à porter, le casque s'est imposé peu à peu et il est désormais rare de voir un batteur jouer sans.
Outre le casque, d'autres équipements de protection sont autorisés pour le batteur : des pads, qui protègent les jambes, des gants, et des protections aux avant-bras.
Le gardien de guichet adverse a lui aussi droit à des gants et des pads.
Les autres joueurs de champ n'ont droit ni à l'un, ni à l'autre.
À haut niveau, la tenue du joueur de cricket dépend du format de jeu.
Dans les matchs dont la durée est limitée en temps, la tenue est traditionnellement de couleur blanche ou crème, tandis que des tenues colorées sont utilisées pour les matchs dont la durée est limitée en nombre de lancers.
La tenue du joueur se compose d'un pantalon, d'une chemise à manches courtes ou longues et parfois d'un pull-over avec ou sans manches.
Au cours d'une manche, l'une des équipes, dite in, est à la batte, l'objectif du batteur étant double : éviter de se faire éliminer et marquer le plus de point possibles (runs).
L'autre équipe, dite out, a également deux objectifs : éliminer les batteurs et empêcher l'équipe in de marquer des points.
Un match de cricket peut être soit limité en temps (first-class cricket), soit limité en nombre de lancers (limited overs cricket).
Le first
class cricket se joue en quatre manches, deux par équipe, chacune passant alternativement à la batte et au lancer, sauf en cas de forfait ou de l'application d'une règle appelée « enchaînement » (follow-on).
Le limited overs cricket se joue en deux manches, une par équipe, chaque manche étant elle-même divisée en un nombre fixe de séries (overs).
Un over compte généralement six lancers réguliers et est effectué par un même lanceur.
Un joueur ne peut effectuer deux overs consécutifs.
Les overs sont lancés alternativement de chaque côté du pitch.
En dehors des restrictions de temps ou de lancers, une manche peut prendre fin de diverses manières :
* Dix des onze batteurs de l'équipe in ont été éliminés.
L'équipe est dite all out.
L'équipe in n'a plus qu'un batteur disponible parce que tous ses coéquipiers non éliminés sont blessés.
Le capitaine de l'équipe in déclare forfait pour la manche.
Le capitaine de l'équipe in décide d'arrêter la manche, tactique qui lui permet de disposer de plus de temps pour éliminer l'équipe adverse par la suite (déclaration).
L'équipe in a marqué assez de points pour remporter la rencontre.
Résultat
Selon le format ou la variante de jeu, différents résultats sont possibles.
Ils dépendent du nombre de manches dont dispose une équipe et de la manière dont est limité le match, en temps ou en nombre de lancers.
D'une manière générale, si l'équipe qui batte en dernier dépasse le total de points de son adversaire en ayant encore n batteurs disponibles, on dit qu'elle remporte le match par n guichets.
Une victoire de l'autre équipe est exprimée sous la forme de n courses d'écart.
Dans les rencontres où chaque équipe dispose de deux manches et le vainqueur n'en a besoin que d'une, on dit qu'elle gagne par une manche d'écart (et n courses).
Une équipe peut également remporter le match si son adversaire abandonne le match lors du déroulement de celle-ci.
Marquer plus de points que l'équipe adverse ne suffit pas pour remporter une rencontre limitée en temps.
Un draw (match nul) se produit lorsque, pour une raison ou pour une autre, la deuxième manche de l'opposant n'est pas achevée, dans la plupart des cas si dix de ses batteurs n'ont pas été éliminés.
Un tie correspond quant à lui à l'égalité de points à la fin du match.
Dans les rencontres limitées en temps, il faut également que la dernière manche du match soit achevée, sinon on a encore un draw.
Décompte des points
L'équipe qui batte peut marquer des runs (courses) de plusieurs manières.
Un point est marqué à chaque échange de position entre les deux batteurs sur le terrain après que celui qui a fait face au lancer a touché la balle avec sa batte ou la main qui la tient.
Plusieurs échanges sont possibles à l'issue d'un même lancer.
Si la balle sort des limites du terrain sans avoir touché le sol, six points sont marqués (six).
Si elle en sort après avoir touché le sol, quatre points sont marqués (four).
Dans ces trois cas, les runs marqués sont crédités au batteur actif.
Le batteur n'a obligation ni de toucher la balle avec sa batte, ni de courir.
Un batteur qui marque plus de cent runs en une seule manche réalise un century, qui peut être multiple (double-century, etc.).
Il est possible de marquer sans que le batteur ait touché la balle avec sa batte.
Un bye est marqué par échange de position des deux batteurs sans que la balle ait été touchée.
Un leg bye est marqué dans la même situation, mais lorsque la balle a été touchée par le corps du batteur.
Ces runs ne sont crédités à aucun des deux batteurs, mais catégorisés comme « extras ».
Un lancer invalide est qualifié de no ball.
Plusieurs raisons sont possibles : no ball est par exemple signalé si le lanceur mord au moment de délivrer la balle (overstepped), si le lancer n'est pas effectué bras tendu (throwing) ou si la balle ne rebondit pas et passe au niveau du batteur au-dessus de ses hanches (beamer).
Lorsqu'il y a
no ball, le lancer est à rejouer et l'équipe à la batte marque un run, classé comme extra.
Si la balle passe trop loin du batteur pour qu'elle puisse être jouée, on parle de wide.
Un run est alors également ajouté aux extras, et le lancer est là encore à refaire.
En outre, l'arbitre peut accorder jusqu'à cinq points de pénalités si l'équipe au lancer a un comportement répréhensible, comme le ralentissement volontaire du jeu ou la dégradation du terrain.
Élimination des batteurs
Un batteur est éliminé s'il est dans l'une des situations suivantes :
Les cinq premières méthodes citées sont les plus courantes, les quatre autres étant plutôt rares, voire quasiment jamais invoquées pour les deux dernières.
En Test cricket, la forme la plus ancienne de cricket au plus haut niveau international, il n'y a eu qu'une instance de joueur éliminé obstructing the field, sept instances de joueurs éliminés handled the ball et aucun joueur n'a été timed out, alors que près de 1900 matchs ont été joués depuis 1877 dans ce format.
Par ailleurs, lors de la réécriture des lois du cricket en 2017, la loi handled the ball (sanctionnant un batteur s'il prend en main une balle toujours en jeu) a été supprimée et son contenu reversé dans la loi 37 obstructing the field.
Un batteur blessé ou malade peut être temporairement retired not out : il se retire du jeu et peut revenir dès qu'un de ses coéquipiers est éliminé ou se retire.
Par contre, un batteur qui s'est retiré du jeu pour tout autre raison ne peut revenir qu'avec l'accord du capitaine adverse.
Dans le cas contraire, il est signalé retired out.
Un batteur peut être bowled, caught, leg before wicket, stumped et hit wicket uniquement si le lancer a été jugé valable par l'arbitre.
Par contre, il peut être run out, hit the ball twice, obstructing the field et timed out quelle que soit la validité du lancer.
Un guichet est mis au crédit du lanceur qui a lancé la balle si le batteur est bowled, caught, stumped, hit wicket ou leg before wicket, mais pas dans les autres cas.
En théorie, un batteur ne peut être éliminé qu'après un appeal adressé à l'arbitre d'au moins un joueur de l'équipe adverse.
Cet appel consiste généralement en l'exclamation «
How's that?
» ou « Howzat?
Les autres principales nations du cricket suivent bientôt.
En 1971 est disputé le premier One-day International (ODI) entre l'Australie et l'Angleterre.
C'est dans ce format qu'est organisé la Coupe du monde de cricket, dont la première édition a lieu en 1975.
Diverses innovations ont par la suite vu le jour dans ces formes de jeu : introduction des tenues colorées, des matchs disputés en partie en soirée (avec une première manche disputée l'après midi, et la seconde en soirée, procédé qui permet d'augmenter l'audience) nécessitant l'usage d'une balle blanche, par exemple.
En 2003, l'England and Wales Cricket Board introduit une nouvelle variante de limited overs cricket, encore plus courte : le Twenty20 (ou T20), où chaque équipe dispose de vingt séries de six lancers pour marquer, ce qui permet à un match de finir en trois heures environ.
Disputé au niveau international depuis 2005, le Twenty20 dispose d'un championnat du monde depuis 2007.
Cricket club
Le cricket club est un cricket amateur, mais doté de règles formelles.
Dans la grande majorité des cas, le nombre de manches est limité, usuellement à 30 ou 35 par période.
Le cricket club est pratiqué de manière intensive dans les nations du cricket, mais aussi ailleurs par leurs émigrants.
Il est fréquent de rencontrer des terrains de cricket club dont le pitch est en herbe synthétique.
Variantes
Le cricket de plage (beach cricket) est un terme appliqué à toutes les formes informelles de cricket, même s'il n'est pas joué sur une plage.
Les règles sont habituellement issues d'un consensus entre les deux équipes, avant la partie.
Bien souvent, les règles les plus complexes et les plus subtiles du cricket, comme le LBW, sont ignorées ou adaptées.
Structure, organisation et compétitions
Organisation
Au niveau international, le cricket est organisé par l'International Cricket Council (ICC), fondé en 1909 par des représentants de l'Angleterre, de l'Australie et de l'Afrique du Sud sous le nom dImperial Cricket Conference.
Le Marylebone Cricket Club (MCC), un club privé anglais crée à la fin du , est quant à lui propriétaire et rédacteur des règles du cricket.
Le MCC a eu une influence importante sur l'organisation du jeu pendant près de deux siècles, organisant notamment le jeu en Angleterre.
Durant une bonne partie du , le MCC gère les tournées de l'équipe d'Angleterre.
L'ICC regroupe les fédérations de plus de cent pays, nations ou groupes de pays.
Elle compte dix membres de plein droit, dont les équipes masculines sont autorisées à jouer des test-matchs.
Jusqu'en 1963, seuls les nations de l'Empire britannique puis du Commonwealth peuvent joindre l'ICC.
Parmi les fédérations qui représentent plusieurs pays ou nations, on compte l'England and Wales Cricket Board (ECB, Angleterre et Pays de Galles) et le West Indies Cricket Board (WICB, plusieurs états et dépendances des Caraïbes).
Les compétitions organisées par le WICB opposent des équipes représentant des états ou des groupement d'états, mais dont les meilleurs joueurs sont sélectionnés au niveau international par une équipe fédérale, celle des Indes occidentales.
Tournées, séries et compétitions internationales
Pour les principales équipes nationales, la plupart des rencontres se déroulent dans le cadre de tournées.
Au cours de celles-ci, l'équipe visiteuse affronte son hôte au cours d'une série de test-matchs et d'une série de matchs au format One-day International.
Depuis l'introduction du Twenty20 international en 2005, un ou deux matchs de cette variante sont parfois disputés.
Une tournée compte également plusieurs rencontres entre visiteurs et équipes locales.
La première Coupe du monde qui se tient est celle de cricket féminin, en 1973.
Il faut attendre 1975 pour que les hommes aient eux aussi leur compétition équivalente.
La Coupe du monde est disputée au format ODI.
Les équipes autorisées à pratiquer le Test cricket disputent la disputent automatiquement et sont rejointes par des équipes issues d'un tournoi de qualification.
Entre un tournoi de qualification et le suivant, ces équipes et celles qui pratiquent le Test cricket peuvent disputer des rencontres reconnues officiellement comme ODI.
L'International Cricket Council organise également le Trophée des Champions, qui rassemble moins de participants que la Coupe du monde et, depuis 2007, les championnats du monde de Twenty20.
La Coupe intercontinentale de cricket rassemble depuis 2004 les meilleures sélections parmi celles qui ne sont pas habilitées à disputer des test-matchs.
Toutes les équipes associées et affiliées à l'ICC peuvent participer depuis 2007 à la Ligue mondiale de cricket, un système de divisions continentales et mondiales avec des promotions et des relégations.
Suivant la tendance actuelle à la réduction des matchs et vers un format de plus en plus court, de nombreuses compétitions de Twenty20 (20 séries par manche) sont organisées, dans tous les pays jouant au cricket.
Compétitions nationales
Chaque fédération membre de plein droit de l'International Cricket Council organise au moins une compétition catégorisée comme first-class.
Le County Championship se tient ainsi en Angleterre depuis 1890, suivi en 1892 par le Sheffield Shield australien.
Les équipes qui y participent correspondent souvent à des divisions régionales dans les pays où elles sont organisées.
Dans les Caraïbes, les compétitions organisées par le WICB opposent des équipes « nationales » ou multi-« nationales ».
Après l'introduction officielle des matchs limités en nombre de lancers, ces mêmes fédérations ont progressivement ajouté une ou plusieurs compétitions de list A cricket et, depuis 2003, de Twenty20.
La plupart des "petites nations" (Associates/Affiliates), étant composées de joueurs amateurs, ne peuvent jouer des matchs sur plusieurs jours, donc pas de matchs "first-class", et se contentent du jeu en "limited overs" .
France
Le cricket hexagonal est affilié à la FFBS, du au trop faible nombre de licenciés (à peine un millier).
Une fédération uniquement dédiée au cricket ne peut créée.
Au-delà de l'aspect administratif, géré par la FFBS (club, équipe, licence, transfert), l'aspect sportif (compétitions, matchs, arbitrage, classements, sélections) est géré par l'Association France Cricket.
Championnat
Le cricket hexagonal propose des championnats de plusieurs niveaux :
* championnat de France : la SuperLigue (minimum de par manches) ;
* championnat de France : la Nationale (minimum de par manche) ;
* championnat de France : divisé en championnats régionaux.
Coupe
Chaque année se dispute la Coupe de France.
Cricket et médias
Presse écrite
Audiovisuel
La première retransmission radio d'un match de cricket a lieu en 1922 en Australie.
Deux équipes composées de joueurs de la Nouvelle-Galles du Sud s'affrontent au SCG lors d'un match en hommage à Charles Bannerman.
Lors des Ashes de 1924-1925, une radio locale de Sydney effectue des résumés réguliers des matchs et fin 1925 a lieu le premier commentaire d'un match balle par balle, toujours en Australie.
Pour les Ashes de 1930 et 1934, jouées en Angleterre, les commentateurs australiens utilisent une méthode appelée «
synthetic cricket » : restés en Australie, ils se font envoyer par câble et en temps réel les détails sur le déroulement du match, puis le relatent comme s'ils se trouvaient dans le stade.
Des bruitages de foules sont ajoutés à la retransmission.
Adopté par les radios privées en 1930, ce stratagème populaire auprès du public est utilisé par l'Australian Broadcasting Corporation en 1934.
En 1934 toujours, un sponsor met en place sur les plages anglaises des tableaux de scores mis à jour en direct par cinq opérateurs pour permettre aux vacanciers de suivre en direct l'évolution des rencontres entre l'Angleterre et l'Australie.
Les premières retransmissions en petites ondes depuis l'Angleterre vers l'Australie ont lieu en 1938.
Les premières scènes de l'épisode La Mort en Marche de la série Le Prisonnier (épisode 15) se déroulent sur un terrain de cricket, ce qui permet un meurtre assez inattendu, explosif... et pas dénué d'humour en dépit de la tragédie !
Le film Lagaan (Lagaan : Once Upon A
Time
India
, 2001
, met en scène les membres d'une garnison britannique basée en Inde et des villageois indiens qui, à la fin du , vont s'affronter au cours d'un match de cricket pour décider de l'attribution ou non d'un impôt (le Lagaan) aux villageois.
Le cricket est également remis à l'honneur et avec humour dans le film québécois La Grande Séduction (2003)
Un des épisodes de la série Inspecteur Barnaby (Midsomer Murders) se situe dans l'environnement d'un club de Village Cricket.
De manière plus indirecte, un épisode dInspecteur Frost se réfère aussi à l'environnement social d'un club de banlieue désindustrialisée d'Angleterre.
Littérature
Netherland, roman de l'auteur irlandais Joseph O'Neil, raconte la vie d'un expatrié néerlandais vivant à New York dont la vie tourne autour du cricket.
