Albert|*|Commune de la Somme|Guerre franco-allemande de 1870|Lieu de mémoire de la Première Guerre mondiale dans la Somme|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville décorée de la croix de guerre 1914-1918
Albert (anciennement Encre ou Ancre) est une commune française, située dans le département de la Somme, en région Hauts-de-France.
C'est la troisième ville du département par sa population.
Albert est le siège de la communauté de communes du Pays du Coquelicot et la principale ville industrielle de la vallée de l'Ancre.
Géographie
Localisation
Albert est située au nord-est du département de la Somme, au centre de la région Hauts-de-France, à à l'est d'Amiens et au sud d'Arras, ainsi qu'à environ de Cambrai, de Saint-Quentin, de Lille et de Paris à vol d'oiseau.
La ville se trouve à l'intersection de la rivière Ancre et de l'ancienne voie romaine reliant Amiens à Bapaume.
Communes limitrophes
Géographie physique
Nature du sol et du sous-sol
La commune d'Albert est située sur un terrain marécageux.
La tourbe noire recouvre le tuf de formation aqueuse par pétrification.
Les versants de la vallée reposent sur un massif calcaire.
Relief, paysage, végétation
Albert est située dans la vallée de l'Ancre.
L'Ancre est séparé du ruisseau de Méaulte dit le Fossé par un talus qui domine à au-dessus de la vallée de l'Ancre, c'est le Montalot sur lequel les premières habitations et le château se sont construits
Hydrographie
Albert est traversée par l'Ancre avec plusieurs bras, et avec une chute de dans le jardin public.
L'Ancre est un affluent de la rive droite de la Somme.
Certaines nappes phréatiques contiennent de l'eau et du carbonate de chaux.
Le climat est tempéré océanique.
Albert est située à une centaine de kilomètres de la Manche.
Géographie humaine
Lieux
-dits et écarts
Belle Entrée, Brebière, Étangs du Vélodrome, Falaises du chemin d'Amiens, Ferme du Vivier, Fief de la Prée, l'Ancre, la Croisette, la Grande Prairie, la Justice, la Petite Vitesse
, le Bosquet, le Champ des Baillets, le Champ Roland, le Champ Tassin, le Chemin Croisé, le Chemin de Mailly, le Cul Éventé, le Dessus des Vignes, le Fief Taulvoy, le Vivier, les Bernamonts, les Caraïbes
, Les Cinquante de Boulant, Montalot, Nouvel Étang, Pont d'Aveluy, Rouillon Bulté, Vallée des Pauvres, Vallée Sellier.
Urbanisme et aménagement du territoire
Après 1918, la reconstruction de la ville a profondément transformé sa physionomie.
Le viaire a été remodelé en respectant grosso modo l'ancien tracé de la voirie mais en élargissant les rues.
La ville a été entièrement reconstruite en brique avec un alignement des trois monuments phares de la ville, la gare, la basilique, l'hôtel de ville.
L'habitat est très majoritairement constitué de maisons individuelles.
Quelques immeubles divisés en appartements ont été construits dans les années 1960.
Environnement et développement durable
La station d'épuration, entre Albert et Méaulte / Dernancourt, et en rive droite de l'Ancre, a été refaite en 2010 pour un coût de .
Datant initialement de 1972, elle a une capacité de , pour une taille d'agglomération de en 2010, derrière un réseau d'assainissement unitaire de dix déversoirs d'orage et d'une dizaine de postes de relèvement.
Activités économiques et services
Le centre ville concentre les activités commerciales de détail
, les activités bancaires, médicales, culturelles et scolaires.
Il accueille le marché tous les samedis matins.
Dans les zones d'activités de la périphérie, se sont installées les activités industrielles, le commerce de gros, les grandes surfaces commerciales et des activités artisanales.
Par les activités de services qu'elle offre, la ville d'Albert polarise le Pays du Coquelicot.
Transports et communication
La route départementale 929 relie
Amiens
à Bapaume en passant par Albert (tronçon de l'ancienne route nationale 29 qui reliait Rouen à la Belgique)
La route contourne la ville pour éviter d'en traverser le centre.
Albert est également situé à proximité de l'autoroute A1, entre Paris et Lille, qui la dessert par le biais des sorties 13 et 14.
La ville est desservie par les lignes d'autocars (Albert - Péronne) et (Albert - Bray-sur-Somme
- Péronne) du réseau inter-urbain Trans'80, Hauts-de-France, chaque jour de la semaine sauf le dimanche et les jours fériés.
La commune dispose d'une gare TER sur la ligne Rouen-Lille.
L'aéroport Albert-Picardie développé et inauguré en 2007, succède à l'aérodrome d'Albert-Bray, lui-même évolution de l'aérodrome privé des Usines .
Il dispose d'une piste de sur de large orientée est-ouest.
Toponymie
La ville d'Albert s'est d'abord appelée sous la forme Incra en 860, Enchra en 1214, Incra en 1219, on trouve aussi Encra et Anchora, puis Ancre en 1265, Encre jusqu'au .
Albèrte ou aussi Inque qui s'est aussi maintenu en picard.
* Dans le rôle des fieffés de l'abbaye de Corbie, datant du début du , la ville est nommée Ekrembacis, ce qui signifie la rivière d'Encre.
Jusqu'au , elle se nomma Encre puis Ancre lorsque Concino Concini, favori de la reine Marie de Médicis, devint marquis d'Encre.
Il signait « Marquis d'Ancre » et prit le titre de maréchal d'Ancre, nom sous lequel il est connu dans l'histoire, lorsqu'il devint maréchal de France.
* Après la chute de Concini en 1617, la seigneurie d'Ancre fut donné à Charles d'Albert de Luynes, favori de Louis XIII, et cheville ouvrière de l'assassinat de Concini.
Charles d'Albert de Luynes obtint du roi que la commune d'Ancre prit le nom d’Albert en 1620.
Histoire
Préhistoire
Un tumulus connu sous le nom de Minon Castel, situé à proximité d'Albert, en venant d'Amiens, tend à prouver l'existence d'une occupation humaine du site d'Albert, à l'époque néolithique.
Haut Moyen Âge, Encre
sort
de l’anonymat
En 1840, Un groupe de tombes fut découvert dans le Cimetière communal durant des travaux effectués pour agrandir le sol de l'église, mais ne donna lieu à aucune observation archéologique.
Lors de la construction de la basilique, au niveau du clocher et du portail, Émile Comte, assisté de Charles Joseph Pinsard, fouilla une quinzaine de tombes en 1894.
Plus d'une dizaine d'objets : bassin et anses en bronze, deux céramiques, deux lances, un poignard et des couteaux en fer, un collier en fil de cuivre et des perles de fer, deux fragments de coffret furent datés des et , d'autres objets isolés de même période ont été découverts dans le cimetière.
Émile Comte fouilla par ailleurs en 1892 deux sarcophages trapézoïdaux en calcaire jaunâtre, recouverts d'un couvercle à pans inclinés et probablement rattachés à cette nécropole.
* Il semblerait, d'après l'abbé Decagny, que la terre d'Encre ait été une des premières donations du roi Dagobert Ier (629-639) à l'abbaye de Saint-Riquier.
Cependant, c'est à la période carolingienne qu'est fait mention pour première fois d'un lieu nommé Encre dans la Chronique de l'abbaye de Saint-Riquier d'Hariulf qui indique qu'une cella, c'est-à-dire une communauté de douze chanoines, existait à Encre en 831.
Moyen Âge classique, Encre fief du comte de Saint-Pol
* La seigneurie d'Encre appartint aux comtes de Saint-Pol puis passa à la Maison de Clermont-Nesle au avant de revenir à la Famille d'Humières au .
On ne sait rien de précis concernant le château d'Encre avant le .
Fut-il construit à la fin du , par le comte Hugues
Ier de Ponthieu
, comme l'ont affirmé certains ?
Aucun document ne vient confirmer cette thèse.
* À la fin du , la seigneurie d'Encre appartint à la famille Campdavesne ou Campdavaine qui détenait également le comté de Saint-Pol.
En 1097, Hugues II de Campdavaine participa à la première croisade.
À son retour, il perdit la seigneurie d'Encre au profit du comte de Flandre, Baudouin à la Hache, en 1115.
Charles de Danemark, comte de Flandre, la lui restitua en 1122.
Il nous reste de cette époque, un denier frappé à Encre et conservé au département des Monnaies, médailles et antiques de la Bibliothèque nationale de France.
* Hugues II
Campdavesne usurpa les biens des chanoines de l'église Saint-Gervais-et-Saint-Protais d'Encre en 1126.
L'évêque d'Amiens, Garin, obtint, en 1138, que ces biens soient attribués à l'abbaye Saint-Martin-des-Champs de Paris.
Depuis cette date et jusqu'à la Révolution, un prieuré bénédictin de dix moines de l'ordre de Cluny détint un fief à Encre.
Il desservait les paroisses d'Encre et celles de villages environnant et possédait le petit couvent de Notre-Dame-des-Champs dans la chapelle duquel se trouvait la statue de Notre-Dame de Brebières.
En 1178, Encre obtint une charte communale sur le modèle de celle de Ham (Somme).
En 1695
, Louis-Alexandre de Bourbon, comte de Toulouse et duc de Penthièvre, fils naturel légitimé de Louis XIV et de Madame de Montespan, racheta la seigneurie d'Albert à la famille d'Albert de Luynes.
* Un arrêt du Conseil d'État du 13 novembre 1697 supprima la maladrerie et réunit ses biens à ceux de l'hôtel-dieu.
, Albert au Siècle des Lumières
* En 1702, la commune se dota d'un hôtel de ville situé sur la place d'Armes qui servit tout à la fois à l'administration municipale, à la justice seigneuriale et de grenier à blé.
* le 2 mars 1725, Albert fut doté d'un grenier à sel où on stocka le sel pour la ville et cinquante paroisses des environs.
C'était aussi la juridiction chargée de régler les litiges liés à la gabelle.
* En 1726, un maître, du nom de Dheilly, protégé de l'entourage du comte de Toulouse, assura, à Albert, l'enseignement du latin.
Il fut remplacé par un prêtre en 1734.
L'enseignement primaire était assuré à l'hôtel-dieu pour les garçons, une religieuse assurant l'enseignement aux filles.
En 1730, un service hebdomadaire de messagerie fut institué entre Albert et Amiens.
Albert fut desservie quelque temps après par un chariot allant de Rouen à Cambrai qui passait une fois par semaine.
* En 1769
, le mariage de Marie-Adélaïde de Bourbon-Penthièvre avec Louis-Philppe d'Orléans (le futur Philippe-Égalité) fit passer la seigneurie d'Albert à la famille d'Orléans.
* En 1781, un Bureau de Charité fut pour la première fois ouvert à Albert.
La même année, un maître de pension enseignait le latin, la rhétorique et les mathématiques.
* À partir du milieu du XIXe siècle la ville d'Albert vit se développer les activités industrielles.
Le textile fut peu à peu délaissé au profit des industries métallurgiques et mécaniques.
Notamment sous l'impulsion d'Albert Toulet à partir de 1864.
Les entreprises albertines se spécialisèrent dans la production de bicyclettes, d'automobiles puis de machines-outils et employèrent deux-mille ouvriers avant 1914.
La ville prit en 1874 pour devise
Vis mea ferum (le fer est ma force).
* La guerre franco-allemande de 1870-1871 contre la Prusse toucha durement la région qui subit les rigueurs de l'occupation prussienne.
Cinq
-cents
soldats français prisonniers furent enfermés dans l'église d'Albert.
De 1885 à 1895, sous l'impulsion d'Anicet Godin, curé-doyen d'Albert, pour remplacer l'église paroissiale jugée trop petite pour accueillir une population toujours plus nombreuse, on procéda à la construction de la basilique Notre-Dame de Brebières.
Albert à la Belle Époque
La Belle Époque, qui va de la fin du à 1914, fut marquée à Albert comme partout en France par la reprise économique, des avancées technologiques et un timide progrès social.
En 1898, la ville disposait d'un téléphone public, route de Bapaume.
* Avec les progrès de l'industrialisation
, la ville d'Albert connut une très forte croissance démographique de habitants en 1800
, elle passa à en 1851 pour atteindre habitants en 1901.
En 1900, un monument commémoratif de la guerre franco-prussienne fut érigé sur la place Faidherbe (place Emile-Leturcq).
En octobre 1903, une école primaire supérieure pour garçons ouvrit ses portes à Albert.
En octobre 1913, ce fut un cours complémentaire qui fut créé pour les filles.
* 1911, création de la Maison du Peuple, rue Thiers, pour servir de lieu de réunion aux organisations ouvrières.
Delannoy
- ALBERT
- Vue prise du Pont de Mailly.
JPG|Vue des installations ferroviaires et de la ville.
Grossel
- ALBERT
- Vue de la Société industrielle et de l'école supérieure.
JPG|Vue de la Société industrielle et de l'école supérieure.
- ALBERT
- Rue Anatole-France.jpg|La rue
Anatole
France
Première Guerre mondiale, Albert anéantie
* 1914-1918 : Albert fut l'enjeu de terribles combats pendant la Première Guerre mondiale.
Du 25 au 29 septembre 1914
lors de la bataille d'Albert, dans le cadre de la Course à la mer ;
durant l'année 1915
, la ville fut l'objet de nombreux tirs d'artillerie qui la détruisirent presque totalement, le clocher de la basilique fut touché et la Vierge dorée resta penchée au-dessus du vide ;
** pendant la bataille de la Somme en 1916, du juillet au 18 novembre ;
** pendant la bataille du Kaiser au printemps 1918
, la ville en ruines fut occupée par les troupes allemandes ;
** en 1918, le général Douglas Haig lança une contre-offensive à Albert, le 21 août.
L’attaque principale fut lancée par la britannique, à laquelle fut adjoint le Corps des États-Unis.
Albert tomba le 22 août.
Aux destructions matérielles, s'ajoutèrent celle de ses registres paroissiaux les plus anciens : B.M.S. (Catholicité) et les premiers N.M.D. (état-civil), lors de l'incendie de la ville de Péronne, elle fut aussi terriblement touchée par les bombardements du premier conflit mondial.
Ainsi, pour la commune d'Albert, aucun acte d'état civil n'est antérieur à 1833.
Fichier:
Albert
FR-80-en
ruine
la basilique-01.jpg|La basilique ruinée.
Fichier
- La Grande Guerre 1914-1918
- ALBERT en ruines
- La Gare
- Vue de la Sucrerie
- The Railway Station.
JPG|alt=Ruines de la gare d'Albert, détruite pendant la Première Guerre mondiale|Les ruines de la première gare.
Fichier:
ALBERT
- La rue de Nemours.
JPG|La rue de Nemours.
Fichier:
Albert
FR-80-en
ruine-château de Boulan-01.jpg|Le
château de Boulan en ruine
Fichier:
Albert and the Cathedral (19867323106).jpg|Albert et Basilique Notre-Dame de Brebières en 1918
* 1919, Albert reçut la visite de Georges Clemenceau, président du Conseil.
Entre-deux-guerres, reconstruction de la ville et innovations industrielles
Ce fut une période de reconstruction pour la ville et son industrie.
De nombreux immeubles furent bâtis dans le style
Art déco, principalement sous le mandat de maire d'Emile Leturcq.
Quatre villes furent marraines de la reconstruction d'Albert : Aïn
Témouchent (Algérie)
, Birmingham (Royaume-Uni), Bordeaux et Tien-Tsin (Chine) en y participant financièrement.
L'architecte amiénois, Albert-Joseph Dufau, père de l'architecte Pierre Dufau, dirigea une partie de la reconstruction de la ville.
* En 1924, l'industrie aéronautique s'installa à Méaulte, commune voisine d'Albert, sous l'impulsion de l’avionneur Henri Potez.
* En 1928, Henri Hénon fabriqua à Albert sa première caravane.
Il innova dans ce domaine par l'utilisation du polyester.
Son entreprise prospéra jusqu'aux années 1960.
* En 1932
, le président de la République, Albert Lebrun, vint à Albert pour inaugurer le nouvel hôtel de ville.
Image:
Albert Monument-aux-Morts 1925.jpg|Le monument aux morts, en 1925
Fichier
- ALBERT
- Avenue de la Gare.
JPG|La rue de la Gare.
Seconde Guerre mondiale, la Résistance albertine
* 1939-1945, Seconde Guerre mondiale
Le , le maire d'Albert Sainte-Marie Verrier reçut de la préfecture, par téléphone, l'ordre de repli qui devait se faire avec les moyens du bord.
La maternité était évacuée par autocar vers Beauvais le jour même, l'hospice le lendemain par wagon à bestiaux vers Arras et Saint-Pol-sur-Ternoise.
Le 20 mai, les Allemands de la Panzerdivision occupèrent Albert.
L'ancien aérodrome d'Albert-Bray a été utilisé par la Luftwaffe dès 1940.
Dans le film L'Escadrille des Aigles (fiction, mais basée sur des faits réels) une mission d'attaque au sol est exécutée contre l'aérodrome de Bray par les Spitfires du Squadron 71.
* En novembre 1941, des tracts communistes furent retrouvés dans les rues d'Albert et le 30 décembre 1941, un contremaître allemand était assassiné.
En mai 1942, les communistes d'Albert parvinrent à fabriquer clandestinement un journal : L'Exploité albertin
* Dans le convoi des 45 000, parti de Compiègne pour Auschwitz le , figuraient six Albertins : Caviglioli Émile, Dessein Florimond, Fletcher John, Pignet Ernest, Pignet René, Villa Gerolamo.
Aucun n'est revenu.
* À la suite de la découverte de tracts communistes par la police française, le , Georges Delamotte, responsable communiste albertin fut arrêté, condamné, le 16 janvier 1943, par la Section spéciale aux travaux forcés, il fut déporté à Buchenwald en .
D'autres Résistants albertins furent arrêtés : Louis Chofflet, Albert Houdant, Alfred Leclercq, Albert Poiret (déporté et décédé à Dachau en 1944), Roger Soret lui aussi déporté à Dachau.
Un Albertin, Abel Sainte-Croix, cantonnier à la S.N.C.F., organisa le premier groupe de cheminots résistants à Albert.
Il devint l'un des organisateurs du Front national et des F. T. P. de la Somme.
Il participa à la libération de Paris.
Le 23 juillet 1943, eut lieu devant le Tribunal militaire allemand d'Amiens le procès des membres du « Groupe Michel ».
Ils avaient à leur actif un nombre impressionnant de sabotages meurtriers.
Parmi eux deux Albertins, les frères Henri et Jacques Wilgos, ainsi qu'Alfred Dizy, le chef du groupe, habitant Morlancourt.
Ils ont été fusillés le 2 août 1943 dans les fossés de la citadelle d'Amiens.
* Dans la nuit du 28 au , un sabotage de la voie ferrée à Grandcourt, entre Albert et Arras provoqua le déraillement de deux trains et la mort d'au moins 180 soldats allemands.
Les jours suivants, les polices allemande et française procédèrent à l'arrestation de résistants, membres du "Groupe Détaille" :
Constant Détaille membre de Libération-Nord et du Front national (qui trouva la mort dans le bombardement de la prison d'Amiens lors de l'opération Jéricho), son épouse (déportée), Michel Boudoux, Victor Facquez, Henri Charlemagne, Louis Moret, Marius Reimann (déporté à Buchenwald et à Dora où il décéda), membre du réseau Marco-Polo, Micheline Amalric, Christian Arnaud, Engramer, Dereck
Pekett et d'autres encore.
Le « Groupe Arthur » à Albert dont le chef était Léandre Deflandre et dont le directeur de l'école Notre-Dame, Ghislain Deguine, était membre, fut chargé de collecter des informations et de les transmettre aux forces alliées, d'organiser le franchissement de la ligne de démarcation d'évadés de stalag ou de venir en aide à des aviateurs alliés dont l'avion avait été abattu.
Ce groupe faisait partie de l'Organisation civile et militaire (O. C. M.).
Léandre Deflandre fut arrêté chez lui par la Gestapo le 23 juillet 1944.
Il réussit à s'échapper en traversant le jardin public mais il fut abattu par les Allemands.
Emmené à la citadelle d'Amiens, son cadavre fut découvert dans le bois d'Aveluy.
L'abbé Henri Dumoulin devint alors le chef de la Résistance albertine, il prépara la libération de la ville et des environs avec l'aide de deux "maquis" un Français et un Russe dans le canton d'Acheux-en-Amiénois.
* La Libération :
le , la police et la gendarmerie ayant rejoint la Résistance, les combats se déroulèrent, dans Albert, toute la journée face à une compagnie de SS.
À 22 h, les chars et les canons de la Armée britannique entrèrent dans la ville faisant 300 prisonniers.
Le bilan des combats fut de sept morts et sept blessés.
Après guerre
, les méfaits du « Gang d'Albert »
Du au , sévit à Albert, dans les environs et jusqu'en Seine-Maritime, le « Gang d'Albert » formé d'une quinzaine d'anciens Résistants - dont certains avec un passé digne d'éloges
- commit une série de vols à main armée, en argent et en nature, chez des agriculteurs et des commerçants qu'il soupçonnait de marché noir ou de collaboration avec l'ennemi pendant la guerre, allant jusqu'à tuer un marchand de bestiaux à Vauchelles-lès-Authie.
Il s'attaqua également à la coopérative laitière d'Albert et aux bureaux de poste de Millencourt et Épehy.
Enfin arrêtés, les malfaiteurs furent jugés par la Cour d'assises de la Somme qui prononça trois condamnations à mort et des peines de prison de 2 à 15 ans de détention.
Les trois condamnés à mort s'étant pourvu en cassation, l'affaire fut rejugée par la Cour d'assises de l'Aisne en décembre 1951, une seule condamnation à mort fut cette fois prononcée et exécutée.
Les deux autres comparses furent condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité.
La fin des Trente Glorieuses et le déclin de la machine-outil albertine
La fin de la période de trente années de croissance économique appelée Trente Glorieuses toucha inexorablement le secteur de la machine-outil à Albert.
La qualité et les performances techniques de la production (la première machine-outil à commande numérique fut fabriquée à Albert) n'étaient pas en cause.
Ce furent surtout la taille trop petite des entreprises ne permettant pas de faire les investissements nécessaires, la concurrence des entreprises américaines et allemandes du secteur et les atermoiements de la puissance publique qui conduisirent la machine-outils albertine vers son déclin.
L'emploi dans ce secteur ne cessa de diminuer dans les années 1980 et 1990 jusqu'à la fermeture de la plupart des entreprises.
Seul le secteur hydraulique subsista ;
les entreprises regroupées au sein du Pôle hydraulique et mécanique d'Albert (P.H.M.A.), dont Airbus était le principal élément, parvint à tirer son épingle du jeu.
Fin
- début siècles, l'essor du tourisme de mémoire à Albert
La ville d'Albert est devenue l'un des pôles principaux du tourisme de mémoire de la Première Guerre mondiale dans la Somme.
Le musée Somme 1916 a été créé en 1992.
Chaque juillet, un concert de cornemuses est donné devant la basilique en mémoire des soldats tombés au combat.
Dans le cadre des commémorations de la bataille de la Somme, la cantatrice américaine Barbara Hendricks a donné un Concert de la paix accompagnée par l'Orchestre de Picardie, le vendredi juillet 2016 à 22 heures dans la basilique Notre-Dame de Brebières.
Le 9 novembre 2018, dans le cadre des commémorations du centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale, le président de la république, Emmanuel Macron, et la première ministre britannique, Theresa May, se sont rencontrés à l'hôtel de ville d'Albert pour un entretien de deux heures, avant de se rendre au Mémorial de Thiepval.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
Démographie
Les habitants d'Albert s'appellent les Albertin (e)s
La commune d'Albert a connu un triplement de sa population au cours du grâce à l'industrialisation, elle est aujourd'hui en déclin démographique.
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (26,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,5 % d’hommes (0 à 14 ans
18,1 %, 15 à 29 ans
21,8 %, 30 à 44 ans
18,6 %, 45 à 59 ans
20,3 %, plus de 60 ans = 21,1 %) ;
* 51,5 % de femmes (0 à 14 ans
14,9 %, 15 à 29 ans
17,6 %, 30 à 44 ans
18,7 %, 45 à 59 ans
18,1 %, plus de 60 ans = 30,8 %).
Enseignement
La ville compte six écoles maternelles, cinq écoles primaires, trois collèges, un lycée d'enseignement général et technologique et un lycée professionnel.
Le lycée Lamarck assure également deux formations de BTS tertiaire (N.R.C.) et industriel (C.R.S.A.).
Il fait partie du Greta des Hauts de Somme dont le siège est à Péronne.
Pour l'enseignement pré-élémentaire et élémentaire, les écoles d'Albert relèvent de la circonscription de Doullens et de l'Inspection académique de la Somme.
Pour l'enseignement secondaire, les établissements d'Albert relèvent de l'inspection académique de la Somme et du rectorat de l'Académie d'Amiens.
Écoles
* École maternelle et primaire de la Sainte-Famille (privée)
Collèges
Lycée
et Greta
* Cité scolaire Lamarck : lycée des métiers (bac général, technologique et professionnel + brevet de technicien supérieur), Greta
* Bibliothèque
- médiathèque d'Albert gérée par la communauté de communes du Pays du Coquelicot.
Livres, périodiques, CD audio et CD-Rom (consultables sur place) sont à la disposition du public.
La bibliothèque dispose, en outre, d'un "espace cybercentre" et organise des animations : expositions, lectures de contes, atelier d’écriture etc.
La bibliothèque d'Albert dispose d'un fonds local et régional très fourni ;
elle est partenaire du projet Mémoire Vivante de Picardie.
Équipements sportifs
* Piscine municipale couverte dite "piscine Caneton"
bassin x , 4 couloirs.
* Terrain de ballon au poing (devant le théâtre du Jeu-de-Paume)
Festival et cérémonies
* cérémonies commémoratives du juillet 1916 (début de la bataille de la Somme): concerts de cornemuse place d'Armes
Le Festival international du film animalier : créé en 1991
, c'est la plus importante manifestation culturelle de la ville.
Il se déroule tous les ans au mois de mars durant une semaine.
L'aéroport d'Albert-Picardie a accueilli, le samedi , un meeting aérien auquel a participé la Patrouille de France.
Spécialités culinaires
* La Gaufre d'Albert : en 1924, un Guadeloupéen, Saturnin Joachim, ouvrait, à Albert, un restaurant, face à la Basilique.
Sur la façade on pouvait lire: «
Aux gaufres d’Albert »
Saturnin Joachim confectionnait des gaufres sèches dans la pâte desquelles il ajoutait un petit plus personnel, son secret de fabrication.
En 1998, la confrérie de la Gaufre d'Albert est créée pour ressusciter cette spécialité locale dont la fabrication était abandonnée depuis 1957.
Aujourd'hui, la Gaufre d'Albert est fabriquée par la ferme du Moulin à Authuille.
* Confiserie au coquelicot :
la Biscuiterie du Coquelicot confectionne, à Albert, de la gelée, du sirop, des bonbons, des gaufrettes… au coquelicot.
Jumelages
Encre et Albert dans la littérature
* Raoul de Cambrai, chanson de geste du Xe siècle, écrite par Bertolai de Laon et remaniée au XIIe siècle fait mention d'Encre à plusieurs reprises.
En mai 1915, Théodore Botrel écrivit le poème La Vierge du clocher d'Albert, en hommage aux Bretons du Corps d'armée tombés au combat devant Albert.
http:/ w 119&action
edit&redlink=1/ Disponible sur Wikisource.
Albert
dans la bande dessinée
* Dans la B.D.
La Ligne de front, Dargaud, 2004, de Manu Larcenet, une vignette représente la Vierge penchée et les rues d'Albert en ruine.
Légendes et traditions
* Selon une tradition immémoriale, un berger qui gardait son troupeau de moutons dans les environs immédiats d'Albert, constata, un jour, que ses brebis broutaient toujours au même endroit.
Avec sa houlette, il fouilla le sol et découvrit une statue de la Vierge Marie avec l'enfant
Jésus dans les bras.
Cette statue « miraculeuse » prit le nom de Notre-Dame de Brebières.
Une chapelle fut construite sous le vocable de Notre-Dame-des-Champs pour abriter la statue.
Elle devint le lieu d'un important pèlerinage qui reçut la visite du roi Saint-Louis au , de Vincent de Paul en 1617 et de Fénelon…
La chapelle vétuste fut démolie en 1728 et la statue de Notre-Dame de Brebières transférée dans l'église d'Albert.
* Pendant la Grande Guerre, le , un obus toucha le dôme du clocher de la basilique d'Albert soutenant la statue de la Vierge dorée.
Celle-ci s'inclina, mais ne tomba pas.
Elle resta suspendue au-dessus du sol.
La légende précise que les soldats britanniques disaient : « quand la Vierge d'Albert tombera, la guerre finira ».
Ce qui se révéla presque exact.
Le , un obus atteignit une nouvelle fois la statue qui s'écroula, cette fois-ci, sur le sol.
Les photos représentant la Vierge penchée furent diffusées par les soldats britanniques et la presse dans le reste du monde.
Odonymie
Charles-Lomont, du Général-de Gaulle, d'Hédouville, Paul-
Doumer
, Verville
d'Aveluy, de Millencourt
Abel Pifre, de l'Abreuvoir, Albert-Toulet, Alfred-Collard, des Alliés, Alphonse-Pégard, Hoche, du 8 mai 1945, Hurtu,
des Ilieux, de l'Industrie, des Iris,
Jean Catelas, Jean Guyon, Jean Jaurès, Jeanne d'Harcourt.
Dans le canton, la commune voisine de Méaulte abrite un site d'activités aéronautiques EADS du groupe Aerolia sous-traitant d'Airbus Industrie, anciennement site Airbus
jusqu'au
La ville possède deux zones industrielles (Nord et Sud) et un tissu commercial, artisanal et bancaire diversifié en centre-ville et en expansion dans une zone commerciale en périphérie.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Basilique
La basilique Notre-Dame de Brebières, édifiée de 1885 à 1895 en style néo-byzantin par l'architecte Edmond Duthoit et reconstruit par son fils Louis Duthoit, est le principal monument de la ville. :
basilique, sacristies et chapelle des catéchistes, en totalité.
Hôtel de ville
L'Hôtel de ville d'Albert de style art déco, inspiré du style flamand, est un édifice de vastes dimensions dominant la place Émile Leturcq.
Il a été inauguré en 1932 par le président de la République, Albert Lebrun, Sainte-Marie Verrier étant maire.
Son beffroi culmine à de hauteur.
Théâtre du jeu de Paume
Construit dans les années 1990, à l'emplacement d'un ancien terrain de jeu de paume, c'est un lieu de spectacles et d'exposition pour le canton, il est particulièrement utilisé pour le festival international du film animalier au début du printemps.
Il dispose d'une salle modulable de six-cents places.
Gare d'Albert
La gare d'Albert a été reconstruite par Gustave Umbdenstock après la Grande Guerre et inaugurée en 1925.
C'est un bâtiment en brique surmonté d'un clocheton.
Dans la salle des pas perdus rénovée est suspendu un avion Potez 36/14 construit dans l'usine d'aviation de Méaulte proche d'Albert.
Musée de l'Épopée de l'Industrie et de l'Aéronautique
Le musée de l'Épopée de l'Industrie et de l'Aéronautique d'Albert est situé dans le parc d'activités André-Liné, rue de l'Industrie à la sortie sud de la ville, en direction d'Amiens, en face de l'entreprise Bétrancourt.
Il a été fondé par lAssociation de l’épopée industrielle et aéronautique d’Albert.
Le musée s'étend sur un parc de deux hectares dans lequel on peut découvrir une collection d'avions provenant d'un musée nancéien : plus d’une cinquantaine d’engins volants (avions, hélicoptères, planeurs) dont une Caravelle, un Dakota C 47 et de nombreux documents qui retracent l'aventure de l'aéronautique.
Le musée renferme également de nombreux objets fabriqués par l'industrie albertine du début du : machines à coudre, bicyclettes, motos, jouets, machines
-outils etc.
Visite sur rendez-vous (contacter l'entreprise Betrancourt).
Musée «
Somme 1916
Le musée Somme 1916, anciennement musée des Abris, est aménagé dans un souterrain de défense civile et présente la vie dans les tranchées pendant la Première Guerre mondiale.
Peinture murale
Le figuriniste Albert Mac Carton a peint sur le pignon d'une maison face à l'entrée du jardin public, La Vierge penchée inaugurée en juillet 1996 pour le quatre-vingtième anniversaire de la bataille de la Somme.
Monuments aux morts
Avant la Première Guerre mondiale, deux monuments commémorant la guerre de 1870 s'élevaient à Albert, l'un, le Monument patriotique en l'honneur de la libération de la ville, le 14 janvier 1871, par le général Faidherbe et l'Armée du Nord édifié en 1900, place Faidherbe (actuelle place Émile-Leturcq), l'autre, en hommage aux 19 hommes de la ville et du canton morts pendant la guerre, érigé dans cimetière communal.
Ils furent tous deux détruits pendant la Grande Guerre.
Le 30 mars 1934, le conseil municipal décida d'employer une partie des dommages de guerre versés pour la reconstruction à l'édification d'un seul monument square du Souvenir.
Le monument
aux morts d'Albert
est l’œuvre de Charles Gern, sculpteur originaire de Kaiserslautern (Allemagne
- Land de Rhénanie-Palatinat).
Édifié en 1936-1937, en pierre d'Euville, il a la forme d'un portique à quatre piliers supportant un entablement.
Il est long de et haut de cinq.
Sur le linteau est gravée l'inscription Albert, à ses morts.
Sur les côtés deux bas-reliefs
- dus au sculpteur de Malakoff, Pierre Fosses - représentent l'adieu et le deuil.
Au centre, la statue d'une femme majestueuse symbolise vraisemblablement la paix.
Un premier monument
aux morts
a été édifié dans le cimetière communal par l'entreprise de marbrerie albertine Lechien.
Il a la forme d'un obélisque surmonté d'un coq.
Cimetières militaires
Communal cimetery extension
Situé dans le prolongement du cimetière communal, ce cimetière militaire britannique regroupe 888 corps (644 Anglais, 202 Canadiens, 39 Australiens et 3 Indiens) dont 20 inconnus.
Bapaume post military cimetery
Situé sur la route de Bapaume, ce cimetière regroupe 410 corps (327 Anglais, 64 Canadiens, 18 Australiens, 1 Sud-Africain) dont 181 inconnus.
Cimetière militaire français de la route de Péronne
Créé en 1923, il regroupe corps dont en ossuaires parmi eux trois Britanniques.
Jardin public
Le jardin public de la ville a été aménagé par la municipalité dans la première moitié du , après la Grande Guerre.
Il abrite un arboretum, un espace paysager, une chute d'eau avec cascade sur le cours de l'Ancre, un bassin et une rivière serpentine qui traversent le parc.
Des grilles d'entrée et un kiosque à musique agrémentent cet espace bucolique.
La sortie du musée «
Somme 1916 »
se fait par le jardin public.
en totalité.
Étangs
du Vélodrome
Situés entre Albert et Aveluy, cet espace de loisirs se compose de trois étangs, d'un golf, de prairie.
L'accès a été piétonnisé en 2012.
Un site naturel protégé est en cours d'aménagement.
Héraldique
Personnages liés à la commune
* Jeanne d'Harcourt, épouse du seigneur d'Encre, Raoul III de Coucy.
De 1411 à 1415, elle mit fin à des différends entre les seigneurs et la commune d'Encre dans le domaine financier et octroya à la commune le droit de louer des marais qu'elle possédait.
Elle intervint également auprès du prieur pour qu'il fit réparer les remparts de la ville.
Elle est considérée comme une bienfaitrice de la commune, aussi n'est-il pas étonnant que la principale rue commerçante de la ville porte son nom.
* Étienne Sanderaz, né à Encre, au XVe siècle
Copiste et enlumineur en 1447 de l'ouvrage de Barthélémy de Gauville, De proprietatibus rerum, traduit par Jehan Corbichon, chapelain du roi Charles V. Cet ouvrage sur vélin in-folio enluminé de miniatures et de lettres capitales " réhaussées d'azur et d'or" est conservé à la bibliothèque Louis-Aragon d'Amiens (Bibliothèques d'Amiens Métropole).
* Philippe Carette, Albertin qui avait eu sa maison détruite par l'armée espagnole en 1636.
Réfugié à Amiens, il mena avec Michel Patou, autre Albertin et ses compagnons une série de coups de main qui affaiblirent les positions espagnoles lors du siège de Corbie : destruction de moulins, détournement de la rivière Boulangerie qui actionnait ces moulins, prise d'une demi-lune près de la porte à l'Image.
Louis XIII accorda des exemptions d'impôts à Carette et ses compagnons.
Une rue d'Albert porte son nom.
* Louis-Ghislain de Bouteville du Metz
né à Albert, le 28 avril 1746, décédé à Paris, le 9 avril 1821 fut député de la Somme sous la Révolution française et le Consulat et commissaire du gouvernement en Belgique occupée de 1795 à 1797.
* Antoine
Joseph Lemarchant de Gomicourt, né le à Albert et mort le à Paris.
Homme politique français des et siècles.
* Antoine
Athanase Roux de Laborie, homme politique sous la Révolution,
l'Empire et la Restauration, né à Albert en 1769, décédé à Paris en 1842.
* Jean Guyon (1794-1870), né à Albert, chirurgien de la Grande Armée puis médecin-inspecteur du service de santé en 1838.
Il étudia les épidémies de fièvre jaune en Martinique, de choléra en Pologne.
Ses nombreux mémoires furent publiés dans des revues scientifiques.
* Louis-Antoine Chandenier (baron de), né le à Aix-la-Chapelle, décédé à Amiens en novembre 1881, garde du corps du roi (Compagnie écossaise), capitaine du sous l'Empire et la Restauration, prit part aux dernières campagnes de l'Empire et fut blessé à la bataille de Montereau.
Maire d'Albert (1852-1865).
* Henri Daussy (
, né à Amiens et décédé à Albert.
Clerc de notaire, puis avocat, il fut historien de la ville d'Albert.
* Albert Toulet (1833-1887), créateur de l'industrie mécanique à Albert.
Maire d'Albert de 1883 à 1887.
On peut voir son buste en bronze devant l'hôtel de ville.
* Eugénie Salanson, née à Albert en 1836, artiste peintre.
* Alfred Toulet (1839-1905), frère d'Albert Toulet, fonctionnaire des contributions directes, conseiller d'arrondissement du canton d'Albert et député de la deuxième circonscription de la Somme (1882-1885)
* Anicet Godin
, né le à Dompierre-sur-Authie, décédé à Albert le 7 mai 1913.
Il fut curé-doyen d'Albert de 1882 à sa mort.
Pendant son ministère, il fit démolir l'église paroissiale en 1884 et fit reconstruire à son emplacement, de 1885 à 1897, l'édifice en brique de vastes dimensions que nous connaissons aujourd'hui.
L'église nouvelle reçut du pape Léon XIII, le titre de basilique mineure et Anicet Godin devint monseigneur Godin.
* Auguste
Hurtu
constructeur automobile ayant une entreprise albertine avant de s'implanter à Rueil-Malmaison.
Hurtu commença à fabriquer des machines à coudre, puis des bicyclettes et enfin des voitures pour le compte de Bollée d'abord, puis sous son propre nom.
Jusqu'en 1914, Hurtu produisit surtout des voiturettes.
La production fut arrêtée en 1929.
* Émile Leturcq
, né à Mametz, pharmacien à Albert.
En tant que maire d'Albert et conseiller général, il mit en œuvre la reconstruction d'Albert après la Première Guerre mondiale.
On peut voir son buste en bronze devant l'hôtel de ville réalisé par Charles Gern en 1932.
* Alexandre Miniac (1885-1963), architecte de l'hôtel de ville d'Albert.
* Henry Potez, (1891-1981)
ingénieur et avionneur, né à Méaulte commune voisine d'Albert.
Maire d'Albert de 1947 à 1959.
* Henri Hénon (1908-1985), industriel, constructeur de caravanes de loisirs.
* Robert Solente
né à Mametz en 1908 fut professeur au collège d'Albert et adjoint au maire de 1947 à 1959.
Grâce à son action militante, le collège d'Albert fut transformé en lycée et prit le nom de lycée Lamarck.
Il fut président de la délégation spéciale nommée par décret du président de la République après à la dissolution du conseil municipal de Mametz.
Il a écrit les ouvrages suivants : Essai généalogique.
La famille Solente à Mametz et Lamarck biologiste.
Il était chevalier de la Légion d'honneur.
Une avenue d'Albert porte son nom.
* Fernand Demilly, né en 1934, maire d'Albert de 1965 à 1971, conseiller général du canton d'Albert de 1979 à 2011, président du conseil général de la Somme de 1989 à 2000, sénateur de la Somme de 1995 à 2004.
Père de Stéphane Demilly.
* Gérald Maisse
né à Albert en 1947,où il a vécu jusqu'en 1971, petit-fils de Marius Reimann, résistant, arrêté par la Gestapo le 15 septembre 1943 et décédé au camp de Dora le 28 février 1944, conseiller général d'Amiens nord-ouest de 1985 à 2015, adjoint au maire d'Amiens, René Lamps, de 1983 à 1989, conseiller régional de 1992 à 1994, auteur de "L'Aube Nouvelle-
Histoire des premiers communistes de la Somme 1920-1922" et de "Occupation et Résistance dans la Somme 1940-1944".
* Jean-Pierre Chopin, né à Albert en 1950, écrivain, philosophe, essayiste, dramaturge et critique d'art, maire de Courcelles-sous-Moyencourt (Somme)
* Stéphane Demilly, né à Albert en 1963, maire d'Albert depuis 1989, conseiller régional de 1992 à 2002, député de la Somme depuis 2002, président de la communauté de communes du Pays du Coquelicot.
* Hardoc, pseudonyme de Vincent Lemaire, né à Albert le 18 février 1975
, est dessinateur de bande dessinée depuis l'âge de quinze ans.
En 1996, il a remporté l’Écureuil d’or qui récompense le meilleur jeune espoir au Festival international de la bande dessinée d'Angoulême.
* Nicholas-Henri Zmelty, né en 1980, ancien élève du collège Pierre-et-Marie-Curie et du lycée Lamarck d'Albert, ancien chargé d'études et de recherches à l'Institut national d'histoire de l'art (I.N.H.A.) de Paris où il gérait également la base G.A.A.E.L. , docteur en histoire de l’art contemporain (thèse soutenue en 2010 à l'université de Picardie Jules-Verne), est l'un des principaux spécialistes français de l'affiche illustrée.
Il a obtenu pour sa thèse de doctorat, L'Affiche illustrée en France (1889-1905), naissance d'un genre ?
le Prix du Musée d'Orsay le 28 juillet 2011.
Il est en outre, commissaire d'expositions et enseignant dans le supérieur.
En août 2013, il devint, pour un temps, conservateur du musée de Montmartre.
Auteur de l'ouvrage
L'Affiche illustrée au temps de l'affichomanie (1889-1905
, Paris, Mare et Martin, 2014 , il est devenu maître de conférence de l'Université de Picardie Jules-Verne, en 2015.
* Étienne Bacrot, né à Lille en 1983.
Grand maître international (GMI) d'échecs français, a disputé à Albert de nombreux tournois (au théâtre du Jeu de Paume).
* Peter Patfawl (Pierre Déalet)
, né à Corbie en 1989, a vécu à Albert pendant toute son enfance.
Dessinateur de presse, diplômé de l’école Jean Trubert, auteur de huit ouvrages parmi lesquels :
Couac 40, aux éditions Bruno Leprince, Carnet de santé, éditions Gr...aaart, Les interdits de Peter Patfawl aux éditions du Petit Pavé.
Il dessine également pour le magazine
L'Handispensable.
Dans les communes proches
* Jean-Baptiste de Lamarck, naturaliste français né à Bazentin en 1744 et décédé à Paris en 1829.
* Louis Coroller (1893-1988), ingénieur aéronautique et directeur général technique chez Potez à Méaulte.
Bibliographie
* Tahar Ben
Redjeb, Carte archéologique de la Gaule, 80/2.
La Somme, Paris, Académie des inscriptions et belles-lettres, 2011, , , 840 p.
* Père Daire, Histoire civile, ecclésiastique et littéraire de la ville et du doyenné d'Encre, aujourd'hui Albert, Amiens, Jean-Baptiste Caron aîné, 1784
- https:/ ark: bpt6k6503711j lire en ligne sur Gallica.
* René Debrie, Toponymie d'Albert, 1996, Éditions Eklitra.
* Abbé Paul Decagny, L'Arrondissement de Péronne ou recherches sur les villes, bourgs, villages et hameaux qui le composent, 1844;
réédition partielle, Albert et ses environs, Paris, 1999, Rassorts-Lorisse .
* Henri Douchet
Fasol », L'Arrondissement de Péronne sous l'occupation (1914-1918), collection Jusant, Inval-Boiron, La Vague verte, 2014
* Gérald Maisse
, Occupation et Résistance dans la Somme 1940-1944, Abbeville, 2005
, F.
Paillart Éditeur .
* Yves Sainte-Marie, Notre-Dame de Brebières.
La ville d'Albert
- Des origines à la Révolution
- De la Révolution à nos jours, Boulogne, 1908, Édition France-Album.
* Maurice Thiéry, La Guerre en Picardie 1914-1918, Paris, Le Livre d'histoire-Lorisse, 2014, reprise de l'édition de 1920
Articles connexes
* Reconstruction en France et en Belgique après la Première Guerre mondiale
* Liste de monuments aux morts français surmontés d'un coq
* Liste des mémoriaux et cimetières militaires de la Somme
Liens externes
* http:/ 1915
territoires
somme 80016
presentation.asp L'épopée de l'industrie et de l'aéronautique
