Entreprise ayant son siège au Royaume-Uni|Maison de vente|Entreprise fondée en 1766|Marché de l'art
Christie's est une société de vente aux enchères internationale dont le siège est à Londres, au Royaume-Uni, et qui est contrôlée par la holding Artémis.
Fondée
le par James Christie, elle organise à travers 85 salles près de 450 ventes par an dans plus de 80 catégories différentes d'objets d'art, par exemple des tableaux, du mobilier, de la joaillerie, de la photographie, des automobiles et des vins.
En 2017, elle a vendu le tableau à ce jour le plus cher du monde, le Salvator Mundi de Léonard de Vinci, adjugé pour la somme de 450,3 millions de dollars.
Le chiffre total des ventes chez Christie's tourne autour de 7 milliards de dollars, ce qui en fait la première maison au monde.
Histoire
Christie's a rapidement acquis la réputation de mener à bien les plus grandes ventes aux enchères des .
Durant cette période, Christie's vend régulièrement aux enchères (pour des montants significatifs) l'héritage national du Royaume-Uni, y compris des objets confiés par des membres de l'aristocratie et même de la famille royale britannique.
En 1790, James Christie est au cœur de la vente de la collection de la maison d'Orléans.
Plus récemment, Christie's a vendu des œuvres d'art et des objets personnels liés à des figures historiques comme Pablo Picasso, Rembrandt, Diana (princesse de Galles), Léonard de Vinci, Vincent van Gogh, Napoléon Bonaparte...
En 1998, Christie's vend à New York le fameux palimpseste d'Archimède, après la fin du procès pendant lequel il fut discuté de la propriété dudit objet.
Cotée en bourse à Londres de 1973 à 1999, Christie's est devenue en 1995 la première société internationale de ventes aux enchères à exposer des œuvres d'art à Pékin.
Christie's est le grand rival de Sotheby's pour la prééminence mondiale en matière de ventes aux enchères prestigieuses.
En mai 1998, François Pinault, industriel grand collectionneur et amateur d'art, rachète près de 30 % des parts de Christie's, puis lance une OPA qui lui permet de prendre le contrôle de la maison britannique.
Le 1er janvier 2017, Guillaume Cerutti devient directeur général de Christie's, sur recommandation de Patricia Barbizet et de la famille Pinault.
François Pinault a assumé le rôle de président du conseil et Patricia
Barbizet a été nommé vice-présidente.
En 2014, Patricia Barbizet est nommée P.-D.G. de Christie's. Patricia
Barbizet côtoie
Christie's depuis 1998 et est Chairwoman de Christie’s International depuis 2003.
En Octobre 2018, Christie's procède à la première vente d'un tableau créé par une intelligence artificielle.
L'oeuvre évaluée entre 7000 et 11500 dollars a été achetée pour 350 000 dollars.
Elle est considérée comme la première oeuvre du GAN-isme (pour generative adversarial networks ou Réseaux antagonistes génératifs en français) proposée à la vente.
Christie’s compte 54 bureaux répartis dans 32 pays et 12 salles de ventes dans le monde entier, notamment à Londres, New York, Paris, Genève, Milan, Amsterdam, Dubaï, Zürich, Hong Kong, Shanghai et Mumbai.
Christie’s a été la première maison de ventes aux enchères à développer de nouvelles initiatives dans des marchés en pleine croissance comme la Russie, la Chine, l’Inde et les Émirats arabes unis, en organisant des ventes aux enchères et des expositions qui ont remporté un franc succès à Shanghai, New Delhi, Mumbai et Dubaï.
Ventes célèbres
récentes
Christie’s est la première maison de ventes aux enchères dans le monde, avec des ventes aux enchères et des ventes de gré à gré qui ont atteint en 2014, la somme totale de de dollars ;
sur ce, le total des ventes de gré à gré s’élève à de dollars, représentant une augmentation de 20 % comparé à l’année précédente.
En 2013, les ventes de bijoux et de joaillerie ont atteint un record de vente qui ont dépassé les de dollars.
Vente Altman (2006)
Le 8 novembre 2006, la maison organise la vente « la plus impressionnante de tous les temps », record mondial de l'époque.
Les quatre autres, présentées le 8 novembre, furent vendues pour la somme totale de de dollars, avec un pic à pour un second Portrait d’Adele Bloch Bauer.
La vente des quatre-vingt-six lots du 8 novembre produit
un résultat de transactions de de dollars
Les Femmes d'Alger (2015)
Le 11 mai 2015, Les Femmes d'Alger de Pablo Picasso (Version O), vendu pour 179,4 millions de $, est devenue l'œuvre d'art la plus chère à avoir été vendu aux enchères chez Christie’s New York.
En novembre de la même année, Nu Couché d’
Amedeo Modigliani (1917 à 1918) a été vendu chez Christie à New York pour 170,4 millions de $, ce qui en fait à cette époque la deuxième œuvre la plus chère jamais vendue aux enchères.
Salvator Mundi (2017)
Le 15 novembre 2017, le tableau
Salvator Mundi de Léonard de Vinci est adjugé pour la somme de 450,3 millions de dollars par Christie's New-York, ce qui en fait à ce jour le tableau le plus cher du monde.
La vente Rockefeller (2018)
Les 8-10 mai 2018 est dispersée chez Christie's New York la collection de Peggy et David Rockefeller.
La somme totale des ventes atteint le premier jour la somme record pour une collection privée de 832,5 millions de dollars, dont 646 millions pour les lots de peintures du et du siècles, le tableau le plus cher du lot étant Fillette à la corbeille fleurie (1905) de Pablo Picasso, qui avait fait partie de l'ancienne collection de Gertrude Stein, et qui a fini à 115 M$.
Polémiques
Affaires des originaux d'Edgar P. Jacobs
En 2017, des planches originales d'Edgar P. Jacobs ont été revendues par l'intermédiaire de galeries et de sociétés de ventes aux enchères.
Or, il est notoire que ces œuvres appartiennent à la Fondation Jacobs, d'après Gaëtan Laloy, qui préside la Chambre belge des experts en bande dessinée.
Christie's est mis en cause mais se défend d'avoir vendu des originaux de provenance douteuse.
