Guillaume II d'Allemagne|*|Naissance en janvier 1859|Naissance à Potsdam|Décès
en juin 1941|Décès à 82 ans|Décès dans la province d'Utrecht|Maison de Hohenzollern|Personnalité allemande du XIXe siècle|Personnalité allemande du XXe siècle|Empereur allemand|Souverain de Prusse|Chevalier de la Jarretière|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Personnalité de la Première Guerre mondiale|Personnalité de la république de Weimar|Personnalité inhumée aux Pays-Bas|Grand-croix de l'ordre militaire de Marie-Thérèse|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle noir|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Étienne de Hongrie|Admiral
of the Fleet (Royal Navy)|Étudiant de l'université rhénane Frédéric-Guillaume de Bonn|Grand-croix de l'ordre militaire de Maximilien-Joseph de Bavière|Récipiendaire de la croix hanséatique|Monarque déchu au XXe siècle|Guillaume 02|Chevalier de justice du très vénérable ordre de Saint-Jean
Frédéric Guillaume Victor Albert de Hohenzollern (en allemand : ), né le à Berlin et mort le à Doorn, aux Pays-Bas, est, de 1888 à son abdication en 1918, le troisième et dernier empereur allemand (Deutscher Kaiser) et le neuvième et dernier roi de Prusse.
Membre de la maison de Hohenzollern, régnant sous le nom de , il était le petit-fils de (premier empereur allemand) et le fils de , qui ne régna que et à qui il succéda.
Sa mère, la Kaiserin Victoria, était la fille de la reine Victoria du Royaume-Uni et du prince consort Albert de Saxe-Cobourg-Gotha.
Ses prénoms ont été donnés en hommage à son grand-oncle , régnant lors de sa naissance, et à ses grands-parents.
Caractère
et règne avant la Grande Guerre (1888-1914)
gauche|vignette|redresse=0.9|Quatre générations d'empereurs : le Kaiser , le Frédéric III (empereur allemand)|Kronprinz Frédéric-Guillaume, les princes Guillaume et Frédéric-Guillaume (1885).
Les historiens décrivent un homme , mais parfois indécis et prêt à s'emballer pour revenir en arrière peu de temps après, défaut utilisé contre lui par la diplomatie européenne.
Guillaume devint souverain de l'Empire allemand en («
l'année des trois empereurs »)
après le très court règne de son père, le libéral .
Son règne débuta dans un climat social très agité, sur fond de grèves en particulier des mineurs.
Le jeune souverain prend le contrepied des lois antisociales du chancelier Bismarck et finira rapidement par s'en séparer : Guillaume II applique une mesure d'avant-garde, la réduction à 8 heures de la journée de travail dans les mines.
Mesure sociale qu'il essaie de faire partager par les pays européens, pour ne pas pénaliser l'industrie allemande.
En 1890, il organise à cet effet une Conférence internationale à Berlin, de ce point de vue un échec.
Son règne fut également marqué par un changement total de la politique traditionnelle prussienne, un militarisme et un autoritarisme exacerbés.
Désirant donner à l'Allemagne une envergure internationale, il troqua la Realpolitik de Bismarck contre la Weltpolitik expansionniste et colonialiste, s'employa à développer une marine de guerre tandis que son règne tint de plus en plus du régime personnel.
Il est en cela en accord avec une opinion publique demandant une politique étrangère plus active et la montée en puissance des groupes nationalistes comme la Ligue pangermaniste.
Politique économique
D'un point de vue économique, l'historienne Francine Dominique Liechtenhan rappelle que le règne de Guillaume II permit un développement important de l'industrie allemande
Un développement scolaire et universitaire hors du commun participe à l'évolution du pays vers un État-nation.
Une vieille tradition associant école et apprentissage crée des travailleurs qualifiés.
L'université sait s'adapter aux nouvelles demandes de la modernisation du pays : physique, chimie, électronique, pharmacie…
La Kaiser-Willhelm
Gesellschaft encourage la recherche.
Des entreprises comme Siemens, Bayer ou AEG acquièrent vite une renommée internationale.
Guillaume II inaugure également un nouveau type de grande école technologique prodiguant un enseignement plus pratique.
L'empereur observe avec enthousiasme l'évolution de la recherche.
Il aime inviter les chercheurs, économistes, techniciens mais aussi les hommes d'affaires.
En ce sens, il se situe aux antipodes de l'empereur François-Joseph d'Autriche figé dans son immobilisme et de de Russie, frileux envers cet univers de progrès.
Le règne de apporte une nette augmentation du niveau de vie.
Politique étrangère
Bien que connu pour sa passion pour les parades militaires et les uniformes, Guillaume n'est pas, comme on l'a dépeint par la suite, un va-t'en guerre irréfléchi.
On le voit notamment lors de la crise d'Agadir en 1911, où en proie aux attaques de la presse nationaliste qui le traite de « Guillaume le timide, le valeureux poltron », il choisit une solution négociée au conflit.
En , l'ambassadeur allemand à Vienne précise que deux personnes sont contre un conflit avec la Russie : l'empereur et l'archiduc-héritier François-Ferdinand.
Après l'attentat de Sarajevo, même s'il assure l'Autriche-Hongrie de son soutien inconditionnel, Guillaume II espère que l'ultimatum autrichien à la Serbie permettra de trouver une solution diplomatique.
Le , après des hésitations, le commandement militaire en la personne du général von Falkenhayn lui arrache
l'état de danger de guerre »
Pendant la guerre, était commandant en chef des armées, mais il perdit bientôt l'autorité réelle et sa popularité en fut diminuée.
Abdication (1918)
La mutinerie de marine allemande précipita la fin de la monarchie allemande.
Les mutineries de l', l’instauration de conseils ouvriers (Arbeiter- und Soldatenräte) dans toutes les grandes villes de l'empire, de Metz à Berlin, forcèrent le Kaiser à renoncer non seulement au trône allemand, mais aussi au trône de Prusse.
Les autres souverains allemands, qui avaient dû le suivre dans sa démarche autoritaire et militariste, ne purent pas non plus sauver leurs dynasties séculaires.
Bien qu'héritier du trône de Bade, le chancelier Max de Bade, connu pour ses idées libérales, précipita les évènements en annonçant par anticipation l'abdication du Kaiser.
La république fut proclamée et le Kaiser n'eut d'autre choix que de se résigner à abdiquer officiellement le (le traité d'abdication ne fut signé cependant que le ) lorsqu'il résidait au château de la Fraineuse, à Spa.
Craignant de subir le même sort tragique que son cousin le tsar de Russie et ne pouvant sans risque pour sa vie regagner Berlin, il se réfugia aux Pays-Bas, État neutre, et s'installa à Doorn sous la protection de la reine Wilhelmine, tante par alliance de sa belle-fille la Kronprinzessin Cecilie qui était restée à Berlin avec ses enfants auprès de la Kaiserin.
L'ex-empereur ne sera pas livré aux vainqueurs qui voulaient le juger comme responsable de la guerre.
De même, la reine des Pays-Bas accueillera sur son sol les principaux sujets belges germanophiles de 1914-1918 dont les plus notoires étaient condamnés à mort par contumace.
Responsabilité personnelle dans le déclenchement du conflit
À l'issue de la guerre, il est désigné par les puissances alliées comme le principal responsable du conflit et l' du traité de Versailles (1919) l'accuse personnellement d'« offense suprême contre la morale internationale et l'autorité sacrée des traités », rejoignant l'opinion exprimée par plusieurs titres de presse qui suggère un calcul politique de grande ampleur.
Selon lui, l'Empire allemand aurait visé à l'hégémonie en Europe plusieurs années avant la guerre ;
dernier venu sur la scène coloniale, il aurait aspiré à la domination mondiale par une victoire totale sur les autres puissances européennes.
La guerre aurait été décidée par l'Allemagne avant même .
La thèse de Fischer a fait l'objet de nombreuses critiques et les biographies ultérieures sont beaucoup plus mesurées quant au rôle joué par dans le déclenchement du conflit.
Elles estiment qu'on ne peut affirmer que a provoqué la Première Guerre mondiale, même s'il ne fit pas grand-chose pour l'éviter.
Ainsi, pour Henry Bogdan, «
si Guillaume II pressé par les militaires de son entourage leur a cédé, sa responsabilité personnelle est des plus limitées » devient son aide de camp.
Guillaume II, suivant la loi d'expropriation des princes allemands contre dédommagements financiers,
dès le , demandait aux autorités berlinoises la restitution de ses biens propres et de ceux de sa famille, l’argenterie familiale notamment.
La fortune personnelle du Kaiser s'élevait à 400 millions de marks.
À réception de ce courrier, le nouveau gouvernement fait parvenir à l’empereur déchu, outre son argenterie
- la somme de 40 millions de marks.
Au cours des mois suivants, le gouvernement du Reich effectue d’autres versements et, six ans après l’effondrement de l’Empire, le régime de Weimar commence à lui verser une rente mensuelle de .
000 hectares de terres et plusieurs châteaux.
Les fils de l’empereur et son frère, le prince Henri, reçoivent de même des pensions dont le montant a été négocié par les représentants de la maison impériale et le nouvel État allemand.
L'ancien empereur reçoit aussi du gouvernement de l'État de Prusse un dédommagement de 15 millions de marks .
Il déclare avoir eu quelque temps des sympathies nazies, mais s'en écarte par la suite, du fait notamment des purges sanglantes au sein du régime.
Il condamne, malgré ses convictions antisémites, les lois antijuives.
Deux mois plus tard
, lors de la nuit de Cristal en , il dit : en 1947, à .
Famille
Ascendance
appartenait à la première branche de la maison de Hohenzollern.
Cette lignée donna des princes-électeurs
, des rois, des empereurs au Saint-Empire romain germanique
, à la Prusse et à l'Allemagne
d'Allemagne est l'ascendant de l'actuel chef de la maison impériale d'Allemagne, le prince Georges-Frédéric de Prusse.
En 1901, il exclut de la maison de Hohenzollern sa tante Anne de Prusse, landgravine douairière de Hesse-Cassel parce qu'elle s'était convertie au catholicisme.
Descendance
Après avoir fait des études au Gymnasium de Cassel et à l'université de Bonn, il renonce à convoler avec sa cousine Élisabeth de Hesse-Darmstadt et épouse le la princesse Augusta-Victoria de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Augustenbourg dite
Donna (née le , morte le ), fille de Frédéric Auguste de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Augustenbourg puis, devenu veuf
, la princesse Hermine
Reuss zu Greiz, veuve du prince de Schönaich-Carolath.
De son premier mariage, il a sept enfants :
* Guillaume (1882-1951) qui épouse en 1905 Cécilie de Mecklembourg-Schwerin (1886-1954)
* Eitel
Frédéric (1883-1942) qui épouse en 1906 (1879-1964) et divorce en 1926,
* Adalbert (1884-1948)
qui épouse en 1914 Adélaïde de Saxe-Meiningen (1891-1971),
* Auguste-Guillaume (1887-1949) dit «
Auwi », qui épouse en 1908 (1887-1957) et divorce en 1920
* Oscar (1888-1958)
qui épouse en 1914
* Joachim
qui épouse en 1916 Marie-Auguste d'Anhalt (1898-1983),
* Victoria
Louise
qui épouse en 1913 Ernest-Auguste de Brunswick (1887-1953
Personnalité
Il fréquentait beaucoup les jeunes officiers du « cercle de Liebenberg », tous issus de la haute noblesse prussienne, nationaliste et ultra-conservatrice.
Le prince Alexandre de Hohenlohe parle d'une homosexualité latente de l'empereur, la plupart de ses intimes étant homosexuels.
Il se lia notamment d'une profonde amitié avec le prince Philipp zu Eulenburg surnommé Phili.
Le prince zu Eulenburg avait une grande influence sur l'empereur au point qu'il put faire nommer un membre du cercle de Liebenberg, Bernhard von Bülow, chancelier d'empire et ministre-président de Prusse en 1900.
Cette relation fut brisée lorsque ce dernier fut ouvertement compromis par un scandale et un procès (affaire Harden-Eulenburg) (1906/1909).
Bernhard von
Bülow
dut démissionner et l'empereur cessa toute relation avec le prince zu Eulenburg.
Infirmité et psychologie
Atteint d'une paralysie du plexus brachial consécutive à une naissance difficile qui met en danger sa jeune mère alors âgée de , Guillaume présente une atrophie partielle du bras gauche.
Cette paralysie (atrophie de l'épaule gauche nette sur les photos à quinze ans) le gêne dans ses fonctions de représentation et notamment, l'empêche de monter seul un cheval, handicap majeur pour un prince de cette époque, héritier puis souverain d'une monarchie militariste.
Il cherche toujours à dissimuler ce handicap, ce qui explique ses nombreuses fanfaronnades et son ton agressif qui cause bien des difficultés à la diplomatie impériale.
pensent qu'il aurait aussi pu subir une lésion cérébrale susceptible d'expliquer certains de ses traits de caractère (cyclothymie, agressivité, entêtement, impulsivité et manque de tact).
Une telle personnalité engendre un comportement incompatible avec celui d'un monarque constitutionnel : pour compenser ce complexe d'infériorité, Guillaume fait une série de déclarations intempestives qui provoquent des crises diplomatiques graves, notamment l'affaire du Daily Telegraph et alimentent le courant germanophobe au Royaume-Uni et en France.
Dans ses Mémoires, le chancelier von Bülow écrit qu'il passe un temps considérable à rattraper les maladresses du souverain.
Vie privée
* Guillaume II collectionnait les uniformes et aimait les porter.
Il en changeait plusieurs fois par jour, et s'habillait par exemple en garde-champêtre pour un pique-nique, ou en amiral pour visiter un aquarium (ou un navire, comme le voilier-école Grossherzogin Elisabeth en 1901).
Il en avait plus de 200 qui étaient régulièrement entretenus par ses .
* Il adorait monter à cheval.
L'apprentissage de l'équitation avait été particulièrement douloureux à cause de son bras atrophié.
Il considérait le fait de pouvoir monter à cheval, indispensable pour un militaire, comme une revanche secrète sur son handicap.
Il avait d'ailleurs une selle dans son bureau, qui lui servait parfois de fauteuil.
Lorsqu'il se levait pour recevoir ses visiteurs, qui étaient surpris par le mouvement inhabituel du Kaiser pour quitter son siège, il leur montrait la selle montée sur un pied, expliquant qu'il était si bon cavalier qu'il préférait cela à une chaise de bureau.
* La forme de sa moustache a été reprise par de nombreux Allemands, créant ainsi un phénomène de mode.
Il faisait une croisière annuelle estivale dans les eaux scandinaves ou en mer Méditerranée à bord de son yacht impérial, le SMY Hohenzollern.
C'est d'ailleurs en vacances, au large de la Norvège, qu'il apprit l'attentat de Sarajevo.
Dans la culture populaire
* Dans un épisode des Simpson, il ressuscite et vient détruire Springfield avec des cow-boys, en qualité d'« Allemand le plus maléfique de tous les temps ».
* Baron Rouge, film germano-britannique de Nikolai Müllerschön sorti en 2008, dans lequel l'empereur apparaît à plusieurs reprises.
* Trahisons (The Exception), film britannique de David
Leveaux sorti en 2016, se situe dans l'entourage de Guillaume en 1940 en Hollande.
Bibliographie
* Charles Zorgbibe
, , le dernier empereur allemand, Éditions de Fallois, 2013, 398 pages.
* Henry Bogdan, Le Kaiser dernier empereur d'Allemagne, Éditions Tallandier, Paris, 2014, 303 pages.
* , The young emperor, William II of Germany;
a study in character development on a throne, G. P.
Putnam's sons, New York, 1891, 250 pages.
https:/ stream n11 2up Lire en ligne
* Michael Balfour, The Kaiser and his
Times, Houghton Mifflin (1964).
