Émotion|Psychopathologie
Le fanatisme est un état d'esprit où il n'y a plus de limites dans les actions que le fanatique entreprend pour faire triompher ses idéaux.
Un fanatique sacrifie sa vie pour faire triompher sa cause ou sa doctrine.
Philosophie
Des auteurs et personnalités traitent du fanatisme.
Voltaire : soutient que la philosophie est le seul remède au fanatisme : .
Le plus grand exemple selon lui serait :
Victor
Hugo : soutient que : .
Albert Brie : définit avec humour le fanatique
comme
Churchill : estime
qu'
Henri Peña
Ruiz : «
Le fanatique ne tient aucune distance entre son être et ses croyances »
Alain
: «
Il y a quelque chose de mécanique dans une pensée fanatique, car elle revient toujours par les mêmes chemins.
Elle ne cherche plus, elle n'invente plus.
Le dogmatisme est comme un délire récitant.
Il y manque cette pointe de diamant, le doute, qui creuse toujours.
Description
Plutôt qu’un enthousiasme excessif, c’est-à-dire le débordement d’un comportement qui resterait par ailleurs normal (comme l’ivresse alcoolique par rapport à une consommation modérée), le fanatisme peut être considéré comme une véritable déviation mentale en un sens pathologique.
Pathologique au même titre qu’un tueur en série, un tortionnaire, ou quelqu’un qui se prend pour la réincarnation d’un personnage historique, religieux ou extra-terrestre, peut être qualifié.
Le caractère groupal du fanatisme quand il agrège un certain nombre de ses contemporains, n’est pas une garantie de vérité (références inexactes au corpus idéologique, contradictions entre le discours et les actes, etc.) encore moins de (même si le groupe se fait fort d’édicter force normes et obligations) ;
normalité au sens de comportements favorisant une vie sociale diversifiée et respectueuse des identités et de la latitude à conduire sa propre vie.
La dimension numérique (qui va du petit groupe à des pays entiers) lui donne simplement une qui n’est issue que du groupe et qui n’est donc qu’une justification, comme le bonimenteur justifie ses arguments illusoires.
est en mettant en rapport de ce qu’il promeut comme libertés et ce qu’il contraint en termes de comportements que se dévoile le caractère d’aliénation de tout fanatisme.
Le fanatisme (malgré son étymologie, fanum temple)
n’est pas que religieux, il peut tout aussi bien être politique (dictature des colonels argentins, grecs, etc.), s’accompagner d’une idéologie (communisme, nazisme, régime de Pol Pot, etc.), ou simplement moral comme les qui en montrent le processus en train de se constituer comme prise de pouvoir sur la personne.
Le discours du fanatique masque sous des allégations morales, religieuses ou politiques, la simple validation de son propre comportement.
C’est celui-ci
qu’il convient de juger à ses manifestations en fonction de valeurs reconnues, universelles telles que le droit d’opinion, d’expression, de culte, etc.
Caractéristiques
Le fanatisme peut être défini par la conjonction de quatre caractéristiques essentielles.
Mais, prises isolément, elles ne sont que gênantes et ne ressortissent que des variations de la personnalité ;
c’est leur réunion, leur étayage réciproque qui en décuple le caractère dangereux pour la-les société (s) et pas seulement pour la personne qui en est le siège et qui s’autodétruit lentement :
Clivage : barrière étanche que met l’individu entre ce à quoi il se réfère (par exemple.
) et l’acte : tuer.
Ou entre ce qu’il déclare et ce qu’il met en œuvre , goulags, etc.
Le clivage ou schize se retrouve pareillement dans les distinctions qu’opère le militant entre lui et l’extérieur (ex : l’aryen et le non-aryen, le fidèle et l’infidèle, etc.)
Négation :
Nier un type d’individus considérés comme (par rapport aux normes religieuses, sexuelles, ethniques, du fanatique.
, une catégorie sociale (ex : les capitalistes) ou une population (les arméniens, juifs, arabes, noirs, etc.) dote le fanatique d’
un ennemi dans une dynamique de bouc émissaire
Cet cimente le groupe en désignant un négatif commode.
Le clivage allié à la négation permet d’aller facilement jusqu’au génocide comme l’histoire l’a montré abondamment.
# Hyper-référent : le fanatisme se crée un corpus idéologique qui vient légitimer ses négations en actes.
On peut faire l’hypothèse que cette propension provient d’une éducation qui a été violente au plan symbolique et souvent au plan physique également (comme l’était l’éducation à la prussienne pour les nazis) ;
elle pousse l’ancien enfant
ayant subi cette contention mentale, à la justifier (identification à l’agresseur) et à la reproduire en la généralisant à tout membre de la société, afin qu’il n’y ait pas d’en-dehors de cette souffrance.
Avec l’espoir que si tout le monde est dans le même cas, elle ne serait plus intolérable puisque tolérée-subie par tout le monde.
D’où le côté forcément prosélyte et totalitaire de tout fanatisme.
Ce corpus idéologique-moral se cristallise sur la figure d’un personnage historique ou actuel.
Celui
-ci, par son charisme propre (souvent sa propre pathologie) légitime et génère en écho la dérive fanatique du groupe.
Il est magnifié soit par l’Histoire, soit par la simple dévotion du groupe, dévotion d’autant plus automatique que les actes commis rendent impossible tout retour en arrière dans la sociale courante dont se sont affranchis les fanatiques par leurs actes.
Bien sûr, le-les Dieu (x) sont des cibles de choix à cette fonction d’hyper-référent puisqu’ils sont fort discrets et que l’homme a toujours su trouver les moyens de les faire parler.
# Croyance : la croyance n’est pas une adhésion rationnelle à un corpus d’idées métaphysiques ou idéologiques en tant que telles mais l'exaltation d’
une idée, motivation, image ou corpus imaginaire auquel s'identifie l'individu ou s'agrège le groupe
Elle valorise un ego (pas forcément le sien propre) étendu, aux capacités décuplées et reconnues universellement.
La croyance colmate l’angoisse de mort et permet de ne plus se poser de questions.
L’amour, ou investissement affectif intense, auquel on se voue (ou se contraint) donne une quasi réelle ou plus que réelle (religieuse) à l’ ainsi constituée : idéologique (,capitalisme-libéralisme seul régime viable, où la croissance est infinie malgré les limites physiques de la Terre), ou sportive (OM/PSG, coupe du monde de football, etc.), d’un personnage (X libérateur de l’humanité, Génie des Carpathes, Guide-lumière du monde, etc.), ou extrapolation mythique de soi (Prolétaire-nouveau genre humain,capitaliste créateur de progrès), etc.
Apparaît
ce qui pourrait être appelé
un « fanum habitus » schéma mental de sacralisation qui caractérise la croyance en tant que phénomène psychologique, indépendant de l’existence des dieux, puisqu’on l’a vu à l’œuvre dans les processus fanatiques nazis et communistes.
La croyance (quel qu’en soit l’objet) crée au sein de l’individu une sorte sinon de chimère, du moins de figure composite à l’aide de trois des principaux soubassements étayant la personnalité :
Une idée , une entité hiérarchique , se concrétisant par une identité (le militant, le nouveau baptisé, le supporter, prennent noms, rites, couleurs de leur affiliation totémique).
Au confluent de ces trois strates de la dynamique d’affiliation, le fanatique doté de ce qui pourrait être appelée une devient effectivement un autre homme, formaté, malléable, obéissant, ayant abandonné tout libre-arbitre, n’étant plus soumis au principe de non-contradiction rationnelle.
Cet aboutissement parfait d’emprise sur l’homme est également celui auquel on uniformise les soldats pour ce qui peut être appelé un fanatisme maîtrisé dans ses aires d’application, canalisé dans ses buts et actions, et limité dans le temps.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
r4uuqq1p247h9oj2ov1ufvurd43hnh6
