Immobilier|Animateur français sur RTL|Sociétaire des Grosses Têtes|Acteur français de télévision|Animateur de télévision français|Animateur sur M6|Collaborateur de Réservoir Prod|Bande à Ruquier|Naissance en juin 1970|Naissance à Suresnes
Stéphane Plaza est un animateur de radio, de télévision, un agent immobilier et un acteur français, né le à Suresnes, dans les Hauts-de-Seine.
Biographie
Stéphane Plaza est né le à Suresnes.
Son père, Raymond Plaza, est un ancien champion cycliste professionnel et sa mère Christiane, qui s'est éteinte en 2016, était fleuriste.
Il se forme comme acteur de théâtre pendant sept ans au conservatoire d'art dramatique de Levallois-Perret puis à celui de Neuilly.
Il joue alors dans des pièces en faisant partie d'une troupe de théâtre amateur.
Il échoue au baccalauréat économique et social mais obtient un certificat de capacité en droit.
Hésitant à devenir secrétaire médical, croupier ou intermédiaire immobilier, il commence en juillet 1987 comme négociateur en immobilier dans l'agence d'une cousine où il reste quatorze ans.
Stéphane Plaza présente les émissions Recherche appartement ou maison (depuis 2006), l'émission de home staging Maison à vendre (depuis décembre 2007) et Les experts c'est vous (depuis septembre 2010) diffusées sur la chaîne M6.
Il est élu jeune talent 2010 dans la catégorie animateur.
En 2010, il intègre le groupe immobilier ERA-CTI comme manager général, fonction qu'il cesse l'année suivante, faute de trouver assez de temps dans son planning surchargé.
En juillet 2015, il anime, à la télévision, l'émission Chasseurs d'appart.
Il dirige maintenant une société de diffusion d'enseigne en licence de marque d'agences immobilières : Stéphane Plaza Immobilier.
Depuis octobre 2016, l'agent immobilier intervient régulièrement dans l'émission de Laurent Ruquier, Les Grosses Têtes.
Stéphane Plaza Immobilier
Il s'associe avec M6, Bernard de Crémiers et Patrick-Michel Khider dans la création d'un réseau d'agences immobilières avec comme objectif l'ouverture, sous franchise, de d'ici à 2020.
Il a monnayé sa notoriété à hauteur de 25,5 % du capital de la société.
Bilan artistique
Publications
* Recherche appartement ou maison saison 2, avec Yves Charcot, Hachette Pratique, 2008.
* Valoriser votre logement, le home staging, Hachette Pratique, 2010.
Théâtre
* 2014-2015 : À gauche en sortant de l'ascenseur de Gérard Lauzier, mise en scène Arthur Jugnot, tournée puis Théâtre des Bouffes-Parisiens
* 2015-2016 :
Le Fusible de Sylvain Meyniac, mise en scène Arthur Jugnot, tournée puis Théâtre des Bouffes Parisiens
Filmographie
* 2001 : le Groupe : un livreur de fleurs
- Episode "
Une nouvelle époque" et une petite apparition dans l’épisode "
Coup de foudre au premier regard"
, à la table d'un restaurant charentais.
* 2011-2015 :
L'Homme de la situation de Didier Bivel : Alexandre
* 2014 : Soda, un trop long week-end : lui-même, avec Kev Adams
* 2018
: J'ai perdu Albert de Didier Van Cauwelaert :
Zac
Bilan médiatique
Parcours à la radio
* Pendant l'été 2012 : animateur sur RTL de l'émission Plaza vous Z, avec Cécile de Ménibus
* Depuis 2016 : sociétaire des Grosses Têtes, sur RTL
Émissions de télévision présentées
* Depuis 2006 :
Recherche appartement ou maison, sur M6
*2011
- 2013 : Ma maison est la plus originale, sur M6
*2011
- 2014 : On ne choisit pas ses voisins avec Karine
Le Marchand, sur M6
*2012
: Joyeux anniversaire M6, avec Karine
Le Marchand, sur M6
*2014
- 2016 : Qu'est-ce que je sais vraiment ? avec Karine
Le Marchand, sur M6
*Depuis 2019:
Cette maison est pour vous, avec Caroline Keslassy, sur M6
Participations à divers événements
* 2013 : Toute la télé chante pour sidaction sur France 2.
En , Stéphane Plaza a participé à la sixième édition de Pékin Express, diffusée sur M6, où il a fait équipe avec Sandrine Corman.
Son équipe a perdu juste avant le sprint final, l'enveloppe noire étant éliminatoire.
Le 28 juin 2012, il revient dans la huitième édition de Pékin Express en tant que « passager mystère ».
Le 19 janvier 2013, il débarque sur la scène de l'Olympia pendant la Comédie musiculte des Airnadette.
Le 6 janvier 2016 : il participe à Qui veut gagner des millions ?
