Le Havre|Commune de la Seine-Maritime|Commune de la Seine-Maritime ayant porté un nom révolutionnaire|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine du Havre|Aire urbaine du Havre|Commune
royale|Localité fortifiée|Ville nouvelle du XVIe siècle en France|Ville-
étape du Tour de France dans la Seine-Maritime
Le Havre () est une commune française du nord-ouest de la France, en Normandie (anciennement en Haute-Normandie), située sur la rive droite de l'estuaire de la Seine.
Son port est le deuxième de France après celui de Marseille pour le trafic total et le premier port français pour les conteneurs.
Administrativement
, la commune est, avec Dieppe, l'une des deux sous-préfectures du département de la Seine-Maritime.
Elle est également chef-lieu de canton et siège d'un évêché.
Avec au dernier recensement de , Le Havre est la commune la plus peuplée de Normandie, la quatorzième au niveau national et la deuxième sous-préfecture française derrière Reims.
Elle occupe le site de l'estuaire de la Seine et se trouve au bord de la Manche, à la pointe sud-ouest du pays de Caux.
Elle est reliée à la capitale, située à à l'est, par la voie ferrée et l'autoroute.
La ville et le port sont officiellement fondés par le roi en 1517.
Le développement économique à l'époque moderne est entravé par les guerres de religion, les conflits avec les Anglais, les épidémies et les tempêtes.
C'est à partir de la fin du que Le Havre s'agrandit et que le port prend son essor grâce à la traite négrière puis au commerce international.
Après les bombardements de 1944, l'atelier d'Auguste Perret entreprend de reconstruire la cité en béton.
L'industrie du pétrole, de la chimie et de l'automobile sont dynamiques pendant les Trente Glorieuses mais les années 1970 marquent la fin de l'âge d'or des paquebots et le début de la crise économique : la population diminue, le chômage augmente et reste à un niveau élevé encore aujourd'hui.
Les changements des années 1990-2000 sont nombreux.
La droite remporte les élections municipales ;
la ville s'engage sur le chemin de la reconversion en cherchant à développer le secteur tertiaire et de nouvelles industries (aéronautique, éoliennes).
Port 2000
accroît la capacité d'accueil des conteneurs pour concurrencer les ports du nord de l'Europe, les quartiers sud se transforment, les paquebots font leur retour.
En 2005, l'Unesco inscrit le centre-ville du Havre au patrimoine mondial de l'humanité.
Le musée d'art moderne André-Malraux devient le deuxième de France pour le nombre de toiles impressionnistes.
Le Havre reste profondément marqué par sa tradition ouvrière et maritime.
La ville est connue nationalement grâce à ses clubs sportifs d'envergure nationale (Le Havre Athletic Club en football, Saint-Thomas Basket et l'équipe féminine de handball du HAC).
Géographie
Localisation
La commune du Havre se trouve au nord-ouest de la France, sur le littoral de la Manche et l'estuaire de la Seine.
La ville se trouve au débouché de la vallée de la Seine qui la relie à la capitale grâce à un réseau de transport diversifié.
À vol d'oiseau, Le Havre se trouve à à l'ouest de Rouen et à à l'ouest de Paris.
Administrativement, Le Havre est une commune de la région Normandie qui se trouve dans l'ouest du département de la Seine-Maritime.
L'unité urbaine du Havre correspond à peu près au territoire de la Communauté d'Agglomération Havraise (CODAH) qui regroupe et .
Elle occupe la pointe sud-ouest de la région naturelle du pays de Caux, dont elle est la plus grande ville.
Géologie et relief
Le Havre appartient à l'ensemble géologique du bassin parisien, formé à l'ère secondaire.
Ce dernier se compose de roches sédimentaires.
La commune du Havre se compose de deux ensembles naturels séparés par une falaise morte ou « côte » : d'une part la ville basse, au sud, comprend le port, le centre-ville et les quartiers périphériques.
Elle a été construite sur d'anciens marais et vasières qui ont été drainés à partir du .
Le sol est constitué de plusieurs mètres d'alluvions déposées par la Seine.
La ville haute au nord, fait partie du plateau cauchois : le quartier de Dollemard est sa partie la plus élevée (entre d'altitude).
Le plateau est recouvert d’une couche d’argile à silex et d'un limon fertile.
Le sous-sol est constitué d'une grande épaisseur de craie, pouvant mesurer jusqu’à de profondeur.
En raison de sa pente, la côte est affectée par le risque d'éboulements.
Climat
En raison de sa situation sur le littoral de la Manche, le climat du Havre est tempéré océanique.
Les jours sans le moindre vent sont rares.
Ils apportent les influences maritimes toute l'année.
D'après les relevés de la station météorologique du Cap de la Hève (1970-1999), la température descend en dessous de par an, et elle s'élève au-dessus de par an.
La durée moyenne de l'ensoleillement annuel est de par an.
Les précipitations se répartissent tout au long de l’année, avec un maximum en automne et en hiver.
Les mois de juin et juillet sont marqués par quelques orages.
Les vents dominants sont de secteur sud-ouest pour les vents forts, et nord-nord-est pour les vents faibles ;
les tempêtes se produisent en hiver, surtout en janvier.
Le record absolu de vitesse du vent pour l'agglomération havraise a été enregistré le au Cap de la Hève : par heure.
Les principaux risques naturels sont les inondations, les tempêtes et les raz-de-marée.
La ville basse peut être soumise à des remontées de la nappe phréatique.
Voies de communication et transports
Liaisons régionales, nationales et internationales
Depuis longtemps, Le Havre a exploité les atouts de sa situation littorale, mais a aussi souffert de son relatif enclavement.
C'est pourquoi les décideurs locaux (et parmi eux la Chambre de Commerce et d'Industrie) ont amélioré l'accessibilité de l'agglomération et du port : l'autoroute A131 (E05) relie Le Havre à l'A13 (autoroute de Normandie) par le pont de Tancarville.
Ainsi la ville se trouve à une heure de Rouen et une heure trente de l'Île-de-France.
Le réseau de chemin de fer est lui aussi bien développé.
Ainsi, les TER ont été modernisés avec la création de la ligne LER en 2001 et de relations directes avec Fécamp en 2005.
Treize trains Corail de la ligne Paris
- Le Havre desservent les gares de Bréauté-Beuzeville, Yvetot, Rouen, et la gare Saint-Lazare.
Par les transports en commun, il faut donc passer en train par Rouen ou utiliser l'autocar par la ligne (
Via notamment Deauville et Houlgate) ou (Express) des Bus verts.
Les Autocars gris vers Étretat et Fécamp et, VTNI pour les destinations vers la vallée de la Seine et Rouen assurent la desserte inter-urbaine pour le compte du Département de la Seine-Maritime.
Enfin, la compagnie AirPlus assure des navettes vers les gares et les aéroports de Paris.
Pour le transport aérien, l'agglomération dispose de l'aéroport du Havre-Octeville.
Situé à au nord-ouest du Havre sur la commune d'Octeville-sur-Mer, il est géré par la CODAH.
En 2007, le nombre de passagers commerciaux, les mouvements d'avions commerciaux et non commerciaux, ont augmenté.
Les liaisons maritimes transmanche avec Portsmouth dans le sud de l'Angleterre grâce à P&O Ferries se sont arrêtées le pour être reprises par LD Lines qui en a changé la configuration.
Deux liaisons vers Portsmouth sont ainsi assurées quotidiennement.
Mais en fin d'année 2014, en raison d'un manque de fréquentation de la clientèle française et de subventions insuffisantes, la ligne ferme.
Le concurrent Brittany
Ferries est désormais le seul à assurer les liaisons maritimes vers le Royaume-Uni ;
il est exploité par la Compagnie des transports de la porte océane (CTPO), une filiale de Transdev.
Le remaniement du réseau de bus en 2008 a permis d'assurer un meilleur service pour toutes les villes de l'agglomération.
La CTPO exploite un réseau de bus constitué de 16 lignes urbaines régulières, 2 lignes de tramway et de deux lignes de bus nocturnes appelées «
LiA de nuit », en correspondance avec 3 navettes de taxis de nuit desservant l'agglomération.
Pendant plus de , le Havre a disposé d'un réseau de tramways parmi les plus étendus et les plus modernes de France.
Aujourd'hui, la communauté d'agglomération cherche à développer l'offre de transport urbain.
La solution du tramway sur rails a été retenue.
Elle est entrée en service le et compte sur de longueur cumulée.
Une première ligne relie la plage à la gare, montant à la ville haute par un nouveau tunnel, proche du tunnel Jenner, pour se scinder en deux : une direction vers Mont-Gaillard, une autre vers Caucriauville.
Une seconde ligne est à l'étude pour résoudre le problème de saturation de la et pour une desserte des quartiers sud en plein développement.
Enfin, l'agglomération havraise dispose depuis 2001 de la LER, une ligne de TER reliant la gare du Havre à Rolleville en passant par cinq autres gares SNCF de l'agglomération.
Transports individuels
À partir de 2005, les travaux d'aménagement de pistes cyclables se sont multipliés, avec notamment un raccordement à la Voie Verte, promettant un réseau important et de qualité.
Entre 2007 et 2011, la longueur totale des pistes cyclables a doublé pour atteindre les de longueur cumulée.
Il est possible de louer des vélos par l'intermédiaire des agences de bus Océane ou de la mairie (Vél-H) tente depuis début 2012 de sensibiliser le public à l'utilisation du vélo pour ses déplacements dans l'agglomération et de mettre en lumière et d'alerter la mairie sur certains manques (positionnement, signalisation) et de mauvaises implantations des équipements cyclables.
Enfin, travaillent au Havre et desservent .
Urbanisme
Ville basse
Ville reconstruite après 1945
En grande partie détruit pendant la Seconde Guerre mondiale, le centre-ville a été reconstruit d'après les plans de l'atelier d'Auguste Perret entre 1945 et 1964.
Seuls l'hôtel de ville et l'église Saint-Joseph ( de hauteur) ont été conçus personnellement par l'architecte Auguste Perret.
Venant féliciter ce travail de reconstruction, l'UNESCO a inscrit le centre-ville du Havre le au patrimoine mondial de l'humanité.
Cet espace de est l'un des rares sites contemporains inscrits en Europe.
Une autre œuvre architecturale notable du centre-ville est celle de la Maison de la Culture du Havre, réalisée en 1982 par l'architecte brésilien Oscar
Niemeyer et surnommée
« le Volcan », en raison de la forme du bâtiment.
En 2012, ce lieu est en cours de réfection de l'espace extérieur et intérieur avec des modifications assez importantes approuvées par l'architecte notamment une plus grande ouverture vers l'extérieur de l'esplanade.
Les quartiers Notre-Dame et du Perrey sont essentiellement résidentiels.
Le quartier des Halles est l'un des pôles commerciaux de la ville.
Quant au quartier Saint-François, il a été également reconstruit après 1945 mais dans un style architectural radicalement différent : les immeubles sont en briques et possèdent un toit à double pente en ardoise.
C'est le quartier des restaurants et du marché aux poissons.
Quartiers du centre ancien
À l'est et au nord du centre-ville reconstruit s'étendent des quartiers anciens épargnés par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
L'habitat, généralement en briques, date du et de la première moitié du .
Les commerces se concentrent le long de quelques grandes rues et au niveau du quartier du Rond-Point.
Au cours des années 1990 et 2000, ces quartiers ont fait l'objet d'une importante requalification, notamment dans le cadre d'une OPAH : amélioration de l'habitat par réhabilitation ou reconstruction, création d’équipements publics et redynamisation des commerces.
À la fin du et au début du , le quartier des gares a connu d'importantes transformations.
En effet, l'endroit constitue la porte d'entrée de la ville avec les principales avenues qui s'y croisent et la présence de la gare ferroviaire.
De nouveaux bâtiments sont sortis de terre (université du Havre, conservatoire, sièges sociaux de la SPB (Société de Prévoyance Bancaire) et de la CGM, Novotel, Matmut, nouvelle CCI) dont certains ont été dessinés par des architectes de renom.
La gare routière, certifiée NF depuis 2005, a été réaménagée.
Au nord de la gare, un autre projet immobilier en lieu et place du vétuste ilôt Turgot-Magellan vit le jour en 2013, comprenant de bureaux et un hôtel de huit étages, complété par des commerces en rez-de-chaussée.
Les quartiers sud
Les quartiers sud du Havre ont été marqués par les activités industrielles et portuaires.
On y trouve des ensembles en brique du , des grands ensembles (Chicago, Les Neiges), des cités ouvrières, des PME, des entrepôts, des bassins et des installations portuaires, ou encore des infrastructures de transport.
Les quartiers sud connaissent depuis quelques années une mutation profonde, grâce aux aides européennes.
Il s'agit de redynamiser des endroits délaissés par les activités industrielles et portuaires en développant les activités tertiaires.
Ainsi, les docks ont été complètement transformés en salle de sport et de spectacles (Dock Océane), en centre commercial (Docks Vauban) et en parc des expositions (Docks Café).
Les Bains des Docks ont été dessinés par l'architecte Jean Nouvel.
Fin 2012, les étudiants de Sciences-Po Europe Asie et de l'INSA intégreront de nouveaux bâtiments situés à côté de l'ISEL (Institut supérieur d’
études
logistiques
et de la future ENSM (École Nationale Supérieure Maritime)
Le nouveau pôle médical autour de la nouvelle clinique des Ormeaux a été construit dans ces quartiers où de nombreux logements sont également programmés, avec pour objectif de favoriser la mixité sociale.
En 2011, la ville du Havre lance le projet "Odyssey 21".
La Cité de la Mer et du Développement Durable devait s'organiser autour d'une tour métallique de de haut conçue par Jean Nouvel : le projet a été suspendu en 2007, mais les travaux devaient finalement commencer en 2013.
La municipalité comptait y attirer quelque par an.
En 2013, le nouveau maire du Havre, Edouard Philippe, décide d'abandonner le projet, mettant en cause la dérive du coût de construction.
Ville haute
La ville haute est composée de trois parties : la « côte », les quartiers pavillonnaires du plateau et les grands ensembles périphériques.
accueille les archives municipales, plusieurs associations culturelles ou de mémoire et depuis 2013 le projet Tetris, un pôle de musiques actuelles doté de salles de concerts et des studios de répétition.
Au nord de la «
côte » se sont développés, durant la première moitié du , des quartiers pavillonnaires tels que Rouelles, Sainte-Cécile, la Mare-au-Clerc, Sanvic, Bléville et Dollemard.
Toponymie
Le nom de la ville est attesté en 1489, avant même sa fondation par , sous la forme le Hable de Grace, puis ville de Grace en 1516, deux ans avant sa fondation officielle.
L'appellation savante et transitoire de Franciscopolis en hommage à ce même roi, rencontrée dans certains documents, puis celle du Havre-Marat, en référence à Jean-Paul Marat au moment de la Révolution française, ne se sont pas imposées.
Cependant, cette dernière explique pourquoi le déterminant complémentaire -de-Grâce n'a pas été rétabli.
Son origine germanique explique l'« aspiration » du h initial.
Cependant, de nouvelles recherches mettent l'accent sur le fait que le terme qui est attesté très tôt (dès le début du ) et dans des textes normands sous les formes hable, hafne, havene, havne et haule, rend peu probable une origine néerlandaise.
Par contre, une étymologie scandinave est pertinente étant donné l'ancien appellatif norrois höfn (génitif hafnar, vieux danois hafn), désignant un « port de mer naturel, havre » et l'évolution phonétique du terme étrave d'origine scandinave assurée, attesté lui aussi sous des formes analogues comme estable et qui remonte probablement à l'ancien scandinave stafn.
Ce mot de vieux norrois se perpétue dans les langues nordiques modernes : islandais höfn, féroien havn et norvégien / danois havn.
Histoire
Fondée le par , la ville du Havre est une création relativement récente.
Elle connait un fort essor démographique grâce au dynamisme de son port aux .
Les bombardements de 1944 marquent une césure importante dans l'histoire de la ville et dans l'esprit de ses habitants.
Aujourd'hui, les projets urbains et portuaires se multiplient pour faire face aux défis économiques et sociaux du .
Avant François
La présence humaine sur le territoire havrais remonte à la Préhistoire, vers .
Plusieurs vestiges datant du Néolithique ont été exhumés en ville basse et dans la forêt de Montgeon : c'est à cette époque que la population augmente et se sédentarise dans les premiers hameaux, celles de Sanvic sur le plateau, du village de Leure et de son port de commerce apparaissent au .
La fondation du Havre
Le , signe la charte de fondation du port dont les plans sont confiés d'abord au vice-amiral Guyon le Roy.
La Tour François , dite la « grosse tour », en défend l'entrée.
Malgré les difficultés liées au terrain marécageux et aux tempêtes, le port du Havre accueille ses premiers navires en .
Le roi se déplace lui-même en 1520, rend perpétuels les privilèges des Havrais et leur donne ses propres armoiries constituées d'une salamandre.
La fonction militaire est aussi encouragée : Le Havre est un des points de rassemblement de la flotte française pendant les guerres.
Des navires partent également pêcher la morue à Terre-Neuve.
Le Nouveau Monde attire les aventuriers et quelques-uns partent du Havre, comme Villegagnon qui fonde une colonie au Brésil (Fort-Coligny) en 1555.
Aujourd'hui encore, une place des cannibales rappelle ces liens anciens avec l'Amérique.
À la fin du , la contrebande prend son essor et Le Havre voit
arriver
des
produits
américains
comme des cuirs, du sucre et du tabac
Un des principaux acteurs de ce trafic interlope est un explorateur et cartographe, Guillaume Le Testu (1509-1573) : un quai au Havre porte toujours son nom.
En 1525, une tempête provoque la mort d'une centaine de personnes, la destruction de de pêche et de la chapelle Notre-Dame.
Le Havre est touché par les Guerres de religion : le , les réformés prennent la ville, pillent les églises et expulsent les catholiques.
C'est dans cette dernière que Mazarin fait emprisonner les princes frondeurs, Longueville, Conti et Condé.
Au début du règne de Louis XIV, Colbert décide de rénover les infrastructures portuaires et militaires : les travaux durent .
Cependant, le commerce maritime est soumis aux relations internationales et au contexte européen : les guerres de Louis XIV et de Louis XV interrompent momentanément l'essor du Havre.
Les Anglo-Hollandais bombardent la ville à plusieurs reprises, notamment en 1694 et en 1696) mais aussi par des transformations dans le port et la ville : installation d'une manufacture de tabac dans le quartier Saint-François, expansion des chantiers navals, nouvel arsenal, bourse de commerce, création et ouverture, en 1773, de l'École royale de la Marine.
Après le terrible incendie des 4 et 5 janvier 1786
Louis XVI approuve, lors de sa visite en juin suivant, le projet d'extension de la ville et c'est François Laurent Lamandé qu'il choisit pour se charger de multiplier par quatre la surface de la ville.
La période révolutionnaire (1789-1815)
Entre 1789 et 1793, le port du Havre est le deuxième en France, après celui de Nantes.
Le commerce triangulaire se poursuit jusqu'à la guerre et l'abolition de la traite.
Le port reste toujours un enjeu stratégique à cause du commerce des céréales (ravitaillement de Paris) et de sa proximité avec l'ennemi britannique.
Les événements nationaux de la Révolution française trouvent un écho au Havre : les délégués pour les Cahiers de Doléances sont élus en .
Des émeutes populaires surviennent en juillet, la garde nationale est formée quelque temps plus tard.
L'élection d'un maire a lieu en 1790, année de célébration de la Fête de la Fédération.
L'année 1793 est difficile pour la France comme pour Le Havre à cause de la guerre, des insurrections fédéralistes et du marasme économique.
La Terreur religieuse transforme la cathédrale Notre-Dame en temple de la Raison.
La ville acquiert le statut de sous-préfecture par la réforme administrative de l'An VIII.
Sous l'Empire, vient au Havre et ordonne la construction de forts.
Une chambre de commerce est fondée en 1800 mais, à cause de la guerre contre la Grande-Bretagne et du blocus continental, l'activité du port se réduit et celle des corsaires s'accroît.
La population du Havre diminue jusqu'à compter en 1815, guerre franco-prussienne), le commerce explose et la ville s'embellit de constructions édilitaires (grands boulevards, hôtel de ville, palais de justice, nouvelle bourse).
Les effets de la révolution industrielle sont de plus en plus visibles au Havre : la première drague à vapeur est utilisée en 1831.
Les chantiers de construction navale se développent avec Augustin Normand.
Frédéric Sauvage met au point ses premières hélices au Havre en 1833.
Le chemin de fer arrive en 1848 et permet de désenclaver Le Havre.
Les docks sont construits à la même époque, de même que des magasins généraux.
A partir de 1868,
la ville accueille des spectacles taurins dans les arènes du Havre.
Les voyages transatlantiques en paquebot se développent dès les années 1830 ;
il importe quelque de coton et de pétrole.
Le cabotage européen apporte du bois, de la houille et du blé d'Europe du Nord, du vin et de l'huile de Méditerranée.
Le Havre reste une porte d'entrée pour les marchandises américaines mais aussi un point de passage pour les candidats à l'émigration vers
les
Sous la Monarchie de Juillet, Le Havre devient une station balnéaire fréquentée par les Parisiens.
La création des bains maritimes remonte à cette époque.
C'est en 1889 que le boulevard maritime est construit, dominé par la villa maritime.
Le temps des guerres (1914-1945)
Le bilan humain de la Première Guerre mondiale est lourd pour la cité : environ havrais, soldats et marins.
La ville est épargnée par les destructions massives car le front se situe beaucoup plus au nord.
Plusieurs navires sont néanmoins torpillés par les sous-marins allemands dans la rade.
La fabrication des obus et des canons mobilise 35.000 personnes dans les usines de guerre comme Schneider (12.000 ouvriers dont 6.500 femmes) et dans les nouveaux ateliers installés au sein des entreprises de métallurgie (Caillard) ou de construction navale (Augustin-Normand).
Un des faits notables de la guerre est l'installation du gouvernement belge à Sainte-Adresse, dans la banlieue du Havre, celui-ci ayant été contraint de fuir l'occupation allemande.
La ville sert de base arrière pour l'Entente, notamment pour les navires de guerre britanniques : de soldats britanniques passent par le port du Havre.
L'entre-deux-guerres est marqué par l'arrêt de la croissance démographique, l'agitation sociale et la crise économique.
Au sortir du conflit ;
l'inflation ruine de nombreux rentiers.
La ville est devenue largement ouvrière.
Les pénuries et la vie chère provoquent la grande grève de 1922 au cours de laquelle l'état de siège est proclamé.
Le Port reste cependant un pôle d'activité important.
Dans un souci de reconnaissance du café colonial français, Le Havre créé en 1937 le premier marché à terme du monde sur le robusta.
En 1936, l'usine Bréguet du Havre est occupée par les grévistes.
Ils implantent une base navale dans le cadre de la préparation de l'invasion du Royaume-Uni (Opération Seelöwe) et aménagent la , ligne de casemates, blockhaus et batteries d'artillerie intégrée au mur de l'Atlantique.
Juin 1944 : premier bombardement du Havre par l'aviation britannique
Le Havre est sous les bombes dés le 12 juin et dans la nuit du 14 au 15 Juin 1944.Opération dirigée par le lieutenant-général John Crocker, commandant du 1er corps d'armée britannique.
Septembre 1944
: destruction du Havre par l'aviation britannique
, voir (Bombardement du Havre)
Le Havre subit planifiés par les Alliés au cours de la guerre.
En 1942, le quartier de la gare est détruit.
Plus tard, à la Libération, les nazis détruisent également les infrastructures portuaires et coulent des navires avant de quitter la ville.
Mais les destructions les plus importantes surviennent les lorsque les avions anglais.
Le bilan des bombardements est lourd : (dont en 1944), ).
Le port est également dévasté et quelque gisent au fond de l'eau.
Le Havre après 1945
Le général De Gaulle fait une visite au Havre le .
Au printemps 1945, le ministère de la Reconstruction et de l'Urbanisme confie le projet de reconstruction du centre-ville du Havre à l'atelier Perret.
Il souhaite faire table rase des anciennes structures et appliquer les théories du classicisme structurel.
Le matériau retenu pour l'édification des bâtiments est le béton et le plan général est une trame orthogonale.
Officiellement, la reconstruction s'achève au milieu des années 1960 puis Rouelles en deux temps (1963; 1973).
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La ville est le chef-lieu de l'arrondissement du Havre, l'un des deux du département de la Seine-Maritime.
Pour l'élection des députés, Le Havre s'étend depuis 2012 sur deux circonscriptions : la septième (territoire des anciens cantons I, V, VI et VII) et la huitième circonscription de la Seine-Maritime (territoire des anciens cantons II, III, IV, VIII, IX).
La ville était le chef-lieu de neuf cantons.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la ville est désormais le bureau centralisateur de six cantons, répartis comme suit :
Le palais de justice du Havre, situé sur le boulevard de Strasbourg.
Avec son annexe, il comprend un tribunal de grande instance, un tribunal pour enfants, un tribunal de commerce.
La ville compte également un conseil des prud'hommes et un tribunal d'instance.
Parmi les services judiciaires proposés figurent l'aide juridictionnelle et le service de l'application des peines.
Le Havre dépend de la cour d'appel de Rouen.
La prison, qui datait du Second Empire, a été entièrement détruite en 2012.
Le nouveau centre pénitentiaire du Havre a été terminé en 2010 à Saint-Aubin-Routot, à l'est de l'agglomération havraise.
Il a une superficie de sur un site de et peut accueillir .
Intercommunalité
La ville était le siège de la communauté de l'agglomération havraise (CODAH), créée en 2001 et qui regroupait 17 communes.
Une première réflexion incluse dans le schéma départemental de coopération intercommunale arrêté par le préfet de Seine-Maritime le 22 décembre 2011 prévoyait la fusion de la communauté d’agglomération havraise (CODAH), de la communauté de communes de Saint-Romain-de-Colbosc et de la communauté de communes du canton de Criquetot-l’Esneval, afin de « conforter un pôle solide, aux compétences claires et au rayonnement incontestable » centré sur l'agglomération havraise.
Cette fusion, qui aurait abouti au regroupement de 54 communes soit environ , .
Dans le cadre de l'approfondissement de la coopération intercommunale prévu par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (Loi NOTRe) du , le projet de nouveau schéma départemental de coopération intercommunale présenté par le préfet de Seine-Maritime le 2 octobre 2015 prévoit à nouveau la fusion de la « communauté d’agglomération havraise () et de la communauté de communes du canton de Criquetot-l'Esneval () » (mais sans la communauté de Communes de Saint-Romain-de-Colbosc, renommée entre-temps communauté de communes Caux Estuaire)
La communauté d'agglomération fusionne avec la communauté de communes Caux Estuaire et la communauté de communes du canton de Criquetot-l'Esneval pour former le la communauté urbaine dénommée Le Havre Seine Métropole.
Tendances politiques et résultats
La ville du Havre, « Stalingrad-sur-mer », a été pendant longtemps le plus grand bastion du Parti communiste français, qui l'a dirigée de 1965 à 1995.
De 2010 à 2017, Édouard Philippe (Les Républicains) succède à la tête de la municipalité après la démission d'Antoine Rufenacht (UMP), maire du Havre depuis 1995.
Il devient président de la Communauté de l'agglomération havraise (CODAH) et siège à l'Assemblée nationale comme député de la de la Seine-Maritime depuis 2012.
En mai 2017, il est nommé premier ministre par le nouveau président de la république, Emmanuel Macron.
Globalement, les Havrais de la votent à droite alors que ceux de la choisissent majoritairement le candidat de gauche.
Ainsi, à l'élection présidentielle de 2007, la a élu l'UMP Nicolas
Sarkozy
à 55,05 % contre 44,95 % pour la PS Ségolène Royal alors que la a préféré la candidate socialiste à 55,02 %.
En revanche, les résultats de la présidentielle 2012 donne le PS gagnant dans les deux circonscriptions, avec un écart plus faible dans la .
Depuis 2008, Le Havre fait partie du réseau et, dans ce cadre, elle applique les démarches de l'Agenda 21 et de l'Approche Environnementale sur l'Urbanisme.
Une étude réalisée en 2012 par l' et comparant dix grandes villes françaises montre que Le Havre est la deuxième commune la moins polluée de France.
Le Havre est également la troisième ville de France de plus de pour la qualité de l'air.
Un bilan carbone élaboré en 2009 a mis en évidence que la ville rejetait quelque de par an.
La municipalité les émissions de .
Pour cela, des panneaux solaires ont été installés sur plusieurs bâtiments municipaux (hôtel de ville, jardins suspendus).
Budget et fiscalité
En 2018, un rapport de la chambre régionale des comptes de Normandie indique que l'endettement de la ville du Havre s'est fortement accentué entre 2012 et 2017
Distinctions et labels
La ville a été récompensée à plusieurs reprises par des labels écologiques (label Énergies d'avenir en 2009-2011, label Terre durable en 2009).
Depuis 1998, la plage du Havre reçoit chaque année le pavillon bleu notamment grâce à tous ses aménagements, qui s'étendent sur .
Jumelages
Le Havre est jumelée avec les villes de , de , de et .
Par ailleurs, Le Havre a signé des contrats de partenariat avec différentes villes étrangères
Population et société
Évolution démographique
Le Havre a connu un essor démographique dans la seconde moitié du .
La saignée démographique de la Première Guerre mondiale a été compensée par l'annexion de la commune de Graville (la ville gagne entre 1911 et 1921).
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la population diminue fortement (perte de entre 1936 et 1946) en raison de l'exode et des bombardements.
Puis la commune voit sa population augmenter dans l'après-guerre, jusqu'en 1975.
Depuis cette date, elle connaît à nouveau une baisse, particulièrement importante entre 1975 et 1982 : pendant ces années de crise industrielle, la population a en effet diminué de .
La tendance s'est poursuivie dans les années 1980, quoiqu'à un rythme moins soutenu.
La politique actuelle de la municipalité, qui consiste à construire de nouveaux logements, vise à attirer de nouveaux résidents avec pour objectif de dépasser les , niveau qui avait été atteint dans les années 1960.
La population de la commune du Havre était de en 1999, ce qui plaçait la ville au des villes les plus peuplées de France et à la première place en Normandie.
En 2009, l'Insee recensait pour la commune du Havre, alors que l'unité urbaine du Havre rassemblait ( national) et l'aire urbaine du Havre, .
Structure de la population havraise
En 2009, le taux de natalité était de 14,2 pour mille, le taux de mortalité de 9,4 pour mille : même si le solde naturel est positif
, celui-ci ne compense pas le solde migratoire très nettement négatif.
27,7 % des Havrais ont moins de 20 ans, 23,5 % des Havraises ont moins de 20 ans, des statistiques plus élevées que pour la France métropolitaine.
Les plus de représentent 13,2 % des hommes et 20,2 % des femmes.
vivent au Havre, soit 6,8 % de la population urbaine.
La plupart ont des origines maghrébines () ou africaines ().
Avec les mutations économiques qui ont affecté la ville, les PCS ont fortement évolué depuis les années 1980 : entre 1982 et 1999, le nombre d'ouvriers a diminué d'environ un tiers (-) ;
leur part dans la population active était de 16 % en 1982, et de 12,5 % en 1999.
C'est dans les quartiers sud, proches du port et de la zone industrielle, que se concentre la population ouvrière.
La part des Havrais en situation d'emplois précaires (CDD et intérim) y est plus élevée que la moyenne nationale.
Enfin, seuls 18,1 % des Havrais ont un diplôme de l'enseignement supérieur contre 24,5 % pour l'ensemble des Français de métropole.
Cette proportion a cependant augmenté depuis 2009.
Enseignement
Établissements scolaires
Le Havre est situé dans l'académie de Rouen.
En 2012, la ville administre () et communales (402 classes).
Le département gère seize collèges et la région Haute-Normandie neuf lycées.
Le collège Jules-Vallès de Caucriauville est classé établissement sensible, et onze collèges sont en ZEP.
Un internat d'excellence a ouvert ses portes au collège Claude-Bernard en 2011.
Le premier collège date du , quant au lycée François- fondé sous le Second Empire, il est le plus ancien du Havre.
Les philosophes Jean-Paul Sartre (1905-1980) et Raymond Aron (1905-1983) y ont enseigné.
L'écrivain Armand Salacrou (1899-1989) étudia dans cet établissement.
En 2010-2012, la ville disposait des établissements suivants :
Enseignement supérieur et écoles spéciales
En 2011, on compte quelque toutes filières confondues au Havre.
Ouverte en 1986, l'université du Havre est récente, de taille moyenne et bien située : le plus grand campus se trouve en effet en centre-ville, près des gares et du tramway.
Ce campus regroupe la bibliothèque universitaire (2006), un gymnase
, plusieurs restaurants universitaires et la maison de l'étudiant, une structure intégrant une salle de spectacle
, un service d'orientation et les associations étudiantes.
En 2010-2011, sont inscrits dont en premier cycle, en deuxième cycle et 192 en troisième cycle.
L'université forme également .
L'université du Havre est aussi un pôle de recherche avec ses neuf laboratoires.
Elle travaille en partenariat avec d’autres établissements d’enseignement supérieur (INSA Rouen, IEP, IUFM et Normandie Université).
L'institut universitaire de technologie du Havre occupe deux principaux sites : l'un en ville haute dans le quartier Caucriauville-Rouelles, inauguré en 1967, un autre dans le quartier de l'Eure depuis 2011.
L'IUT totalise répartis en dix départements préparant au DUT, l'École Supérieure de Commerce du Havre, l'une des plus anciennes de France, a fusionné avec Sup Europe et l'Iper, pour donner naissance à l'École de Management de Normandie en 2006.
Cet établissement compte plus de sur ses trois campus (Le Havre, Caen et Deauville) en 2011.
Depuis la rentrée 2007, l'Institut d'études politiques de Paris a ouvert un cycle Euro-Asie au Havre.
L'École nationale supérieure maritime forme des Officiers de Première Classe de la Marine Marchande : actuellement située à Sainte-Adresse, elle déménagera au bord du bassin Vauban en 2015 dans un bâtiment qui accueillera .
L'École nationale supérieure du pétrole et des moteurs (ENSPM) est une école d'ingénieurs spécialistes pétroliers, pétrochimistes et motoristes.
L'ITIP (Institut National des Transports Internationaux et des Ports) prépare aux métiers du transport multimodal et aux métiers portuaires.
L'INSA (Institut National des Sciences Appliquées de Rouen) a ouvert une antenne au Havre en 2008 avec un département Génie civil et construction durable.
Il devrait rejoindre à la rentrée 2012 le SPI (pôle des Sciences Pour l'Ingénieur) dans un nouveau bâtiment du quartier de l'Eure.
Dans le domaine artistique, le Conservatoire à rayonnement départemental Arthur Honegger est fréquenté par .
L'École supérieure d'Art et Design (ESADHaR) propose plusieurs diplômes et prépare aux concours.
Enfin étudient dans les écoles paramédicales et sociales principalement à l'IFSI (Institut de Formations en Soins Infirmiers) qui compte quelque et qui abrite le Centre chorégraphique national du Havre Haute-Normandie dirigé depuis 2012 par Emmanuelle Vo-Dinh
succédant
à Hervé Robbe (1999-2011)
; d'autre part le Petit Volcan, qui était une salle polyvalente de , le Petit Théâtre (450 places), le Théâtre des Bains Douches (94 places), le Théâtre Akté () ou encore le Poulailler (salle de théâtre associative de ) accueillent de nombreux spectacles chaque année.
Le Centre Chorégraphique National du Havre
Haute-Normandie est spécialisé dans la création et la production de spectacles de danse.
D'autres spectacles et représentations sont donnés dans d'autres lieux et au Conservatoire Arthur Honegger.
Le deuxième pôle culturel de la ville se trouve dans le quartier de l'Eure, près du bassin Vauban : Docks Océane est une salle polyvalente (concerts, spectacles et compétitions sportives), qui peut accueillir jusqu’à sur .
Le plus grand cinéma du Havre se trouve sur les Docks Vauban ().
Les Docks Café sont un parc des expositions de qui sert aux salons, aux foires et aux expositions.
Le Magic Mirrors propose de nombreux concerts dans un lieu géré par la ville loué à des organisateurs privés.
À la suite de la fermeture du Cabaret Electric, situé dans l'Espace Oscar Niemeyer, en 2011, une nouvelle salle de spectacles, le Tetris, a ouvert ses portes au fort de Tourneville en septembre 2013, avec un grand festival gratuit.
Elle est composée de deux salles (800 et 200 places) d'un espace d'exposition, de logements pour accueillir des artistes en résidences, d'un restaurant… Le Tetris est un lieu de diffusion de musiques actuelles mais aussi de théâtre, de danse, d'arts plastiques et visuels.
En attendant des « hors les murs » ont été organisés sur le site du fort durant l'année 2012 et début 2013.
Musées et lieux d'exposition
Cinq musées du Havre possèdent le label «
Musée de France » :
la Maison de l'armateur, le musée de l'Ancien Havre, le MuMa - musée d'art moderne André-Malraux, le Musée du Prieuré de Graville et le Muséum d'histoire naturelle.
Le plus important est le musée d'art moderne André-Malraux, construit à partir de 1955 par l'Atelier Lagneau-Weill-Dimitrijevic, il a été inauguré par André Malraux en 1961.
Le bâtiment abrite des collections d'œuvres allant de la fin du Moyen Âge jusqu'au .
Il possède la plus importante collection d'impressionnistes, derrière celle du musée d'Orsay), et il est renommé pour ses toiles de Raoul Dufy, de Claude Monet, d'Auguste Renoir, d'Eugène Boudin, etc.
La maison de l'armateur et le Musée de l'Ancien Havre sont consacrés à l'histoire du Havre et présentent divers objets de l'Ancien Régime et du : meubles, cartes anciennes, statues, peintures.
Fondé en 1881, le Muséum d'histoire naturelle siège dans un bâtiment du .
Il abrite notamment près de et manuscrits naturalistes.
qui forment la collection Lesueur, du nom du naturaliste havrais Charles-Alexandre Lesueur (1778-1846).
Le musée de l'abbaye de Graville donne à voir des objets du Moyen Âge et des chapiteaux.
D'autres musées moins importants témoignent de l'histoire du Havre et de sa vocation maritime.
L'appartement-témoin, caractéristique de l'architecture Perret (1947-1950), reconstitue un lieu de vie quotidienne des années 1950.
Le musée maritime expose des objets relatifs à la marine et au port.
Il existe enfin de nombreux lieux d'exposition dans la ville comme Le Portique, un centre d'art contemporain, des galeries d'art ou la bibliothèque municipale du Havre organise régulièrement des expositions.
Bibliothèques et archives
La Ville du Havre dispose d'un réseau de lecture publique |constitué en 2018 de 8 bibliothèques et médiathèques, d'1 bibliobus et de 8 relais lectures qui fonctionnent comme des bibliothèques d'appoint.
Porté par la politique culturelle
Lire au Havre, ce réseau propose une offre de plus de documents à destination du public, documents réservés aux collectivités, ainsi que documents patrimoniaux, dont des manuscrits médiévaux et des incunables.
Située dans le petit Volcan, la bibliothèque Oscar
Niemeyer ouvre ses portes le .
Elle fonctionne en binôme avec la bibliothèque centrale Armand Salacrou, située à quelques minutes à pied et qui porte le nom de l'écrivain Armand Salacrou.
Plusieurs milliers de références sont disponibles dans les bibliothèques spécialisées de l'École supérieure d'art, du musée d'art moderne André-Malraux et du Muséum d'histoire naturelle.
Les archives de la ville, au fort de Tourneville, possèdent des documents allant du .
Santé
Le groupe hospitalier du Havre est un établissement public de santé, administré par un Conseil de Surveillance présidé par le maire du Havre.
Ses principales structures sont l'hôpital Flaubert (le plus ancien, situé en centre ville), l'hôpital Monod (à Montivilliers), l'hôpital Pierre Janet (psychiatrie), la maison de l'adolescent, des hôpitaux de jour et des résidences de personnes âgées.
Il est le principal employeur de la CODAH.
Construit en 1987, l'hôpital Jacques Monod regroupe une offre complète de soins en médecine, chirurgie, gynécologie, obstétrique, pédiatrie, gériatrie, santé mentale, soins de suite, réadaptation, réinsertion et santé publique.
Il existe plusieurs cliniques privées qui complètent l'offre de soins : la clinique privée de l'Estuaire regroupe les anciennes cliniques du Petit Colmoulins et François .
La clinique privée des Ormeaux se trouve dans le quartier de l'Eure.
Sports
Clubs et équipes
La ville du Havre compte des clubs de sport parmi les plus anciens de France : la Société Havraise de l'Aviron (1838), la Société des Régates du Havre (1838) et le Havre Athletic Club (1872), doyen des clubs français de football et de rugby.
La vie sportive du Havre est dominée par trois équipes de sport professionnel : la première est l'équipe de football du HAC qui évolua en pour la dernière fois en 2008-2009 ;
elle est actuellement en Ligue 2.
Le HAC joue au Stade Océane.
Son centre de formation, qui est réputé pour avoir formé les internationaux français Vikash Dhorasoo, Julien Faubert, Jean-Alain Boumsong, Lassana Diarra, Steve Mandanda ou encore
Benjamin Mendy est régulièrement classé dans les dix meilleurs de France.
La deuxième grande équipe est Saint-Thomas Basket) qui représente la ville en Pro B. Enfin, l'équipe féminine du HAC Handball, qui joue en première division, compte de nombreuses internationales dans ses rangs.
Elle a remporté son premier grand titre national, la Coupe de France en 2006.
Le Havre athletic club rugby
évolue en Fédérale 2 (équivalent de la ).
le Hockey Club du Havre évolue au quatrième niveau national (division 3) pour la saison 2008-2009.
L'équipe porte le surnom des « Dock's du Havre ».
L'ouverture maritime de la ville se retrouve dans de nombreux sports : ainsi, la tradition du nautisme est ancienne.
Le ont été organisées les premières régates françaises de bateaux de plaisance à voile.
De nos jours, Le Havre est reconnu comme station nautique et station balnéaire.
Le port de plaisance en eaux profondes accueille les bateaux par tous les temps.
Construit dans l'entre-deux-guerres, c'est aujourd'hui le plus grand de la Seine-Maritime, avec environ .
La Société Havraise de l'Aviron a formé quelques rameurs de haut niveau, comme Thierry Renault.
Le Club Nautique Havrais (CNH) est le centre de la natation mixte, de la natation synchronisée et du water-polo masculin.
Le Centre Nautique Paul Vatine est le cinquième club du pays en nombre de licences sportives ;
il se classe deuxième en du Championnat de France des Clubs Catamarans.
Plusieurs grands sportifs havrais ont commencé leur carrière au Havre : le nageur Hugues Duboscq a été plusieurs fois médaillé olympique.
En judo, l'équipe de France compte deux Havrais : Dimitri Dragin et Baptiste Leroy.
Jérôme Le Banner est un kick-boxeur professionnel de niveau mondial qui participe notamment au championnat du K-1.
Enfin le navigateur Paul Vatine, disparu en mer en 1999
, a remporté plusieurs fois la Transat Jacques-Vabre.
De plus, la ville compte avec les Salamandres du Havre, un club permettant la découverte et la pratique de sports américains tels que le baseball, ou le football américain.
Le tennis a aussi vu passer de grandes championnes.
Créé en 1989 par Michel Ruiz, l'Open du Havre est un tournoi international de tennis féminin qui a accueilli à leurs débuts Amélie Mauresmo, Marion Bartoli, Alizé Cornet, Pauline Parmentier, Amandine Hesse, Virginie Razzano, Nathalie Dechy... et plus récemment la belge Elise Metens actuellement 17ème joueuse mondiale.
Plus ancien tournoi de France dans la catégorie "Future", il fêtera ses 30 ans en 2019.
Infrastructures sportives
En 2012
, la ville compte sportifs dont , et .
Le stade Océane, inauguré en juillet 2012, remplace le stade Jules-Deschaseaux.
Avec ses , il accueille les matchs de football mais aussi d'autres manifestations sportives ou culturelles.
Les matchs de basket et de handball se disputent dans la salle Docks Océane (), ceux de hockey à la patinoire ( assises).
Sur les cinq piscines de la ville, deux ne sont pas gérées par la municipalité : celle du CNH (qui possède un bassin olympique pour les compétitions) et celle des Bains des Docks (qui a été dessinée par l'architecte Jean Nouvel).
Le Havre abrite le plus grand skatepark français gratuit de plein air avec environ affectés à la glisse urbaine.
Les infrastructures du port permettent de pratiquer de nombreuses activités nautiques comme la voile, la pêche, le canoë-kayak, l’aviron.
Enfin, la plage est un spot de kite-surf, de planche à voile et de surf.
Événements sportifs
Le Havre a été et est encore le lieu de grandes manifestations sportives : le Tour de France cycliste est passé une vingtaine de fois par la Porte Océane, la dernière étape ayant eu lieu en 2015 après 20 ans d'attente.
La voile est souvent à l'honneur : ainsi, la Transat Jacques-Vabre est une course transatlantique qui se déroule tous les deux ans depuis 1993 et qui relie Le Havre à l'Amérique latine.
La course du Solitaire du Figaro est partie du Havre en 2010.
Le week-end de la glisse rassemble depuis 2006 les sportifs freestyle (skateboard, roller, funboard, kitesurf, parachutisme...).
Tous les étés depuis 1999 sont organisées des rondes rollers dans la ville le vendredi soir toutes les quinzaines et ont beaucoup de succès.
Le premier triathlon international a été organisé en 2012.
Enfin, plusieurs rendez-vous sont donnés aux coureurs avec les dix bornes du Havre (depuis 1990), le semi-marathon de Normandie (depuis 2007) ou les foulées de Montgeon.
Le Havre a accueilli la Coupe du monde féminine de football 2019 dont un match de l'équipe de France contre le Brésil en huitièmes de finale.
Manifestations culturelles et festivités
Le calendrier festif de la ville du Havre est rythmé par divers événements.
Au printemps, un festival du livre jeunesse a été récemment créé.
Au mois de mai a lieu la Fest Yves, une fête bretonne, dans le quartier Saint-François.
Sur la plage du Havre et de Sainte-Adresse, se déroule un festival de jazz nommé en juin.
En juillet, le roman policier est à l'honneur dans le salon Polar à la Plage organisé par Les Ancres noires.
Ce dernier entre d'ailleurs dans le cadre des Z'Estivales, manifestation proposant de nombreux spectacles d'art de rue tout l'été, complété par le festival des musiques du monde MoZaïques aux Jardins suspendus en août depuis 2010.
Mi-août, c'est aussi un corso fleuri qui défile dans les rues du centre-ville.
Le premier week-end de septembre, c'est l'élément marin qui est mis en valeur lors de la Fête de la Mer.
La course relie Le Havre à Bahia au Brésil.
Toujours en novembre est organisée la foire du Havre qui se tient dans les Docks Café.
Le festival Automne en Normandie, organisé par les départements de la Seine-Maritime et de l'Eure et par la Région Haute-Normandie, propose de septembre à novembre de nombreux concerts dans toute la région, en plus de ses représentations de théâtre et de danse.
Fin octobre
, depuis 2009 a lieu, un festival rock et musiques actuelles au fort de Tourneville depuis l'emménagement de l'association Papa's Production sur place ;
le Ouest Park Festival après son inauguration en 2004 dans le parc de la mairie d'Harfleur.
Depuis le , Biennale d'art contemporain organisée par le groupe Partouche.
Un Été au Havre :
le groupement d’intérêt public
"Un Été au Havre" est chargé en 2017, avec un budget de 20 millions d'euros, d'organiser les festivités estivales pour le 500ème anniversaire de la fondation respective de la ville et de son port.
L'événement attire des milliers de visiteurs mais soulève la polémique lorsque Médiapart révèle les difficultés financières rencontrées par le producteur de l'événement Artevia, sélectionné dans des conditions suspectes, et qui, placé en redressement judiciaire, n'a pas payé le million d’euros aux prestataires locaux.
Médias
Presse locale
Cinq journaux couvrent l'agglomération havraise : les quotidiens
Le Havre libre, Le Havre Presse, Paris Normandie dans son édition havraise, en collaboration avec Le Havre Presse, et Liberté-Dimanche (édition dominicale commune des trois précédents) font partie du groupe Hersant, actuellement en grande difficulté financière et en quête d'un repreneur.
Un hebdomadaire d'informations gratuit, Le Havre Infos (groupe PubliHebdo), paraît depuis 2010 tous les mercredis et est disponible dans de nombreux lieux de la ville.
Tous sont présents sur Internet avec des articles pas toujours disponibles entièrement dans leur version gratuite.
Télévision
Une édition télévisée locale de France 3, France 3 Baie de Seine, est diffusée chaque soir, reprise ensuite sur France 3 Haute-Normandie.
Ses locaux sont au Centre Havrais de Commerce International, tout comme NRJ Le Havre.
La tour TDF de la rue Andreï-Sakharov en direction d'Harfleur émet les chaînes de la TNT pour tous les havrais, dont France 3 Baie de Seine et France 3 Basse-Normandie.
Radios locales
* 88.2
RCF
Haute-Normandie :
radio locale chrétienne du Diocèse de Rouen.
* 92.5
NRJ
Le Havre : déclinaison havraise d'NRJ
Ses studios se trouvent au Centre Havrais de Commerce International, quai George V.
Elle diffuse un décrochage local pour les infos de et un programme local de .
* 94.3
Radio Albatros est une station locale installée dans le quartier Sanvic du Havre, émettant en FM sur la fréquence 94.3.
Elle est aussi diffusée à Fécamp sur 89.8 depuis 2010.
* 95.1
France
Bleu
Normandie (Seine-Maritime
- Eure) :
radio locale publique de Rouen.
Elle propose notamment des infos locales.
* 98.9 Résonance programme Tendance
Ouest : radio locale commerciale basée à Toussaint, à quelques kilomètres de Fécamp.
En novembre 2016, le groupe La Manche libre annonce le rachat de Résonance, qui diffusera le programme de Tendance Ouest avec quelques décrochages locaux.
* 101.8
Virgin
Radio
Le Havre : déclinaison havraise de Virgin
Radio aussi diffusée à Bayeux sur 101.7 FM.
* 102.2 France
Bleu
Normandie (
Calvados
- Orne) :
radio locale publique de Caen.
* 103.1
Radio
Vallée de la Lézarde,
radio associative basée à Épouville.
* 95.9 Ouest-Track
Radio, radio associative émettant de manière temporaire (5 semaines env.
entre 2013 et 2016, 6 mois en 2017 à l'occasion des 500 ans de la ville).
Elle a aussi été sélectionnée par le CSA lors d'un appel à candidature pour la RNT afin d'être radio permanente sur l'allotissement du Havre.
C'est dans des radios du Havre que le journaliste et animateur de télévision Laurent Ruquier, né au Havre en 1963, a commencé sa carrière.
Depuis , l'association Only-Hit Concept
édite une web-radio havraise, Only-hit, cette web-radio a été fermée le 03 mars 2015.
Des associations comme LHnouslanuit ont tenté développer des radios locales alternatives et culturelles en s'entourant de structures associatives locales (Papa's Production, Ben
Salad Prod, Asso6Sons, Agend'Havre, Pied Nu, I
Love LH).
L'association Only-Hit est à l'initiative d'un record du monde de l'émission de radio la plus longue, réalisé en août 2013 au Art Sport Café, au Havre.
Présence militaire
Pendant la première moitié du , le d'infanterie de ligne a été en garnison au Havre ;
il a laissé une empreinte importante sur la ville, si bien qu'une rue porte son nom.
Le d'infanterie commandos a été présent de 1963 à 1976.
Enfin, Le Havre est la ville marraine du BPC Mistral.
La cérémonie officielle s'est tenue à la mairie le , au cours d'une escale du bâtiment.
Cultes
À la demande de , alors archevêque de Rouen, le pape Paul VI a décidé, le par la bulle , la création du diocèse du Havre ( en latin : diocèse du « Port de Grâce ») à partir des paroisses de l'Archidiocèse de Rouen situées à l'ouest d'une ligne reliant Norville à Sassetot-le-Mauconduit.
, son premier évêque, est ordonné le 22 septembre 1974.
L'église Notre-Dame est promue cathédrale.
Aujourd'hui, la commune du Havre est découpée en huit paroisses et de culte (églises et chapelles).
La plus ancienne chapelle est celle de Saint-Michel d'Ingouville et remonte au .
L'église Saint-Joseph du Havre, construite par Auguste Perret, domine toute la ville avec sa flèche de .
Il existe plusieurs établissements monastiques (Carmel de la Transfiguration, Couvent des Franciscains, Petites sœurs des pauvres, etc.).
Le temple protestant du Havre est bâti dans le centre ville en 1862.
Bombardé en 1941, il perd son fronton, son clocher et sa toiture.
Reconstruit en 1953 par les architectes Jacques Lamy et Gérard Dupasquier, travaillant dans le cabinet Auguste Perret, c'est le seul édifice du Havre réunissant en un même bâtiment l'architecture et l'architecture de l'école Perret.
En 2014,
Le Havre compte par ailleurs sept églises protestantes évangéliques : l'Armée du salut, l'Église Adventiste, l'Église Apostolique: ACVN (Assemblée Chrétienne Vie Nouvelle) , les Assemblées de Dieu, l'Église Baptiste, l'Église de la Bonne Nouvelle et l'Église du Havre ainsi que plusieurs Églises protestantes d'origine africaine.
En 2019, la ville compte également cinq lieux de culte musulman : le centre Essalam, rue Edmond Casaux, le centre islamique du Havre (CIH), avenue du 8 Mai, la mosquée Mesjed
En-Nour rue Léon Peulevey
, la mosquée Fatih Camii, rue Edvard Grieg et la mosquée Al-Oumma, rue de Lodi.
La synagogue, située dans le centre reconstruit, avait reçu la visite du Président de la République Jacques Chirac en avril 2002.
Elle est le siège de l'association consistoriale israélite du Havre dont le président est Victor Elgressy.
Économie
Généralités
En 2006, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Le Havre au rang parmi les de plus de en métropole.
Bien que développée et diversifiée, l'économie locale repose en grande partie sur des sites industriels, des groupes internationaux et des PME sous-traitantes de ceux-ci.
L'économie havraise est donc éloignée des centres de décisions qui sont localisés pour l'essentiel en région parisienne et dans les grandes métropoles économiques européennes.
Cela implique une faible représentation des sièges sociaux dans la ville à l'exception de quelques réussites économiques locales comme le groupe Sidel (devenue filiale de Tetra Pak), du distributeur de Meuble Interior's et de l'armateur Delmas (racheté récemment par le groupe CMA-CGM).
Port
Avec de marchandises en 2011, le port du Havre est le deuxième port maritime français de commerce derrière celui de Marseille et le mondial.
Mais il représente 60 % du trafic conteneurisé français avec près de en 2011.
Le premier partenaire commercial du port du Havre est l'Asie : ce continent représente à lui seul 58 % des importations par conteneur et 39,6 % des exportations.
C'est en outre un port en eau profonde, qui est donc accessible à tous les types de navires quelle que soit leur taille, .
Viennent ensuite le transport routier () et la manutention ().
Le port devrait enregistrer de paquebots en 2012.
Créé en 1934, le port de plaisance du Havre, installé à l'ouest, est le plus grand de la Manche française avec une capacité de .
Enfin, il existe un petit port de pêche dans le quartier Saint-François et une criée.
Industrie
La plupart des industries se situent dans la zone industrialo-portuaire, au nord de l'estuaire et à l'est de la ville du Havre.
Le premier employeur industriel () de la région havraise est la régie Renault sur la commune de Sandouville.
Le deuxième secteur important de la zone industrielle est la pétrochimie.
En effet, la région havraise concentre plus du tiers de la capacité française de raffinage.
Elle assure environ 50 % de la production de plastiques de base et 80 % des additifs et des huiles ;
plus de y travaillent en laboratoires privés et publics.
Les grandes firmes de l'industrie chimique se situent essentiellement sur les communes du Havre ( Le Havre), de Gonfreville-l'Orcher (Total, Yara, Chevron Oronite SA, Lanxess, etc.) et de Sandouville ().
Au total, industriels fabriquent des plastiques dans la zone d'emploi du Havre, dont plusieurs sont classés SEVESO.
En 2016, le Plan de prévention des risques technologiques (PPRT) de la zone industrielle du Havre) a été validé par la préfecture.
Il est destiné à notamment sécuriser 16 sites industriels classés «
Seveso seuil haut » avec dans son périmètre plus de 300 habitations.
Pour contribuer à sa préparation et mise en œuvre, les industriels de la zone industrialo-portuaire ont créé l’association « E-Secuzip-LH » qui contribuera à écrire le plan d’action pluriannuel à appliquer dès 2017.
Plusieurs firmes travaillent également pour l'aéronautique :
Aircelle-Groupe Safran, un sous-traitant d'Airbus qui s'occupe des inverseurs de poussée
, est installé à Harfleur et emploie dans le bassin d'emploi du Havre.
Enfin, Dresser-
Rand SA fabrique des équipements pour les industriels des hydrocarbures et emploie environ .
Dans le domaine de l'énergie, la centrale thermique EDF du Havre possède une puissance installée de et fonctionne au charbon avec .
Le groupe AREVA a annoncé l'ouverture d'une usine de construction d'éoliennes : installée sur le port du Havre, elle devrait créer quelque .
Les machines seront destinées à rejoindre les champs d'éoliennes offshore de Bretagne, d'Angleterre et de Normandie.
D'autres industries sont dispersées dans l'agglomération havraise : on peut citer la brûlerie du Havre, qui appartient à Legal-Legoût, située dans le quartier de Dollemard, qui torréfie du café.
Sidel, implanté à la fois dans la zone industrielle du port du Havre et à Octeville-sur-Mer conçoit et fabrique des machines de soufflage et ligne complète de remplissage de bouteilles plastiques.
Secteur tertiaire
Les deux plus grands employeurs dans le secteur tertiaire sont le Groupe Hospitalier du Havre avec et la ville du Havre avec agents municipaux permanents.
Enfin, Ceacom (400 collaborateurs), prestataire de services et filiale du groupe Bertelsmann, fait également partie des plus réguliers recruteurs de la ville.
Le secteur du transport constitue le premier secteur économique du Havre avec 15,5 % des emplois.
L'activité logistique concerne une grande part de la population et l'ISEL forme des ingénieurs dans ce domaine.
Depuis septembre 2007, la CCI accueille dans ces locaux les étudiants en première année du campus délocalisé Europe-Asie de l'Institut d'études politiques de Paris.
Le tertiaire supérieur est représenté par l'université du Havre qui emploie permanents et d'enseignement, ainsi que des entreprises d'ingénierie comme Auxitec et la SERO.
Les facteurs de croissance de la filière touristique sont nombreux : pavillon bleu, classement au patrimoine mondial de l'UNESCO, label Villes et pays d'art et d'histoire, développement des croisières, politique de valorisation du patrimoine, projet de cité de la mer.
Au début de l'année 2010, la ville comptait soit un total de .
Le Havre est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Havre.
Elle gère l'aéroport du Havre-Octeville.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
De nombreux bâtiments de la ville sont classés «
monuments historiques ».
Mais les années 2000 marquent la véritable reconnaissance du patrimoine architectural havrais.
La ville obtient le label «
Ville d'Art et d'Histoire » en 2001.
Puis, en 2005, l'Unesco a inscrit le centre-ville du Havre au patrimoine mondial de l'humanité.
Le plus vieux bâtiment toujours debout du Havre est l'abbaye de Graville
L'autre édifice médiéval de la ville est la chapelle Saint-Michel d'Ingouville.
En raison des bombardements de 1944, le patrimoine précédant l'époque moderne est rare : la cathédrale Notre-Dame du Havre, l'église Saint-François, l'église de l'Immaculée-Conception (vitraux de Nicolas Carrega), l'hôtel Dubocage de Bléville, la maison de l'armateur et l'ancien palais de justice se concentrent dans les quartiers Notre-Dame et Saint-François.
Les bâtiments du témoignent de la vocation maritime et militaire de la cité : jardins suspendus, fort de Tourneville, docks Vauban, villa maritime.
Le patrimoine des années 1950 et 1960, œuvre de l'atelier Auguste Perret, forme l'ensemble le plus cohérent : l'église Saint-Joseph et l'hôtel de ville en sont les pièces maîtresses ainsi que l'église Saint-Michel de l'architecte havrais Henri Colboc.
L'architecture toute en courbes du Volcan, imaginée par Oscar Niemeyer, tranche avec celle du centre reconstruit.
Le musée d'art moderne André-Malraux des architectes
Guy Lagneau, Michel Weill, Jean Dimitrijevic et Raymond Audigier.
Enfin, la reconversion de nombreux quartiers du Havre font de la ville une vitrine pour l'architecture du .
Parmi les réalisations d'architectes renommés, on peut citer la Chambre de Commerce et d'Industrie et la Bibliothèque universitaire par les architectes René et Phine Weeke Dottelond, Les Bains des Docks (Jean Nouvel), Gustave Courbet (1819-1877), etc.
Mais c'est à Eugène Boudin (1824-1898) que l'on doit de nombreuses représentations du Havre au .
L'artiste a vécu quelque temps dans la ville.
Par sa proximité avec Honfleur, Le Havre fut également représenté par des artistes étrangers tels que Camille Pissarro, William Turner, Johan Barthold Jongkind, Alfred Stevens ou encore Richard Parkes Bonington.
Claude Monet (1840-1926), résidant au Havre à partir de l'âge de cinq ans, y peint, en 1872, Impression, soleil levant, un tableau qui a donné son nom au mouvement impressionniste.
En 1867-1868, il réalise de nombreuses marines dans la région havraise (Terrasse à Sainte-Adresse, 1867 ;
Bateaux quittant le port, 1874).
Le MuMa
- musée d'art moderne André
-Malraux expose plusieurs de ses œuvres dont les http:/ fr oeuvres-commentees les
-nympheas fr oeuvres-commentees le-parlement-de-londres fr oeuvres-commentees soleil
hiver
-lavacourt/claude
monet Soleil d'hiver à Lavacourt.
Deux autres impressionnistes, Camille Pissarro (1830-1903) et Maxime Maufra (1861-1918) ont également représenté le port du Havre qui a aussi inspiré Paul Signac (1863-1935), Albert Marquet (1875-1947) et Maurice de Vlaminck (1876-1958).
Puis vient l'école du fauvisme, dont plusieurs artistes ont fait leur formation au Havre : Othon Friesz (1879-1949), Henri de Saint-Delis (1876-1958), Raoul Dufy (1877-1953), Georges Braque (1882-1963), Raimond Lecourt (1882-1946), Albert Copieux (1885-1956), ont suivi les cours de l’École des Beaux-Arts du Havre du temps de Charles Lhullier.
Ils ont laissé de nombreuses toiles ayant pour thème la ville et le port.
En 1899, Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901) peint La serveuse anglaise du Star (Musée Toulouse-Lautrec, Albi), une jeune fille qu'il a rencontrée dans un bar de la ville.
Parmi les autres peintres qui ont peint Le Havre et/ou ses environs proches comme Sainte-Adresse, on peut plus particulièrement citer Frédéric Bazille, John Gendall, Thomas Couture, Ambroise Louis Garneray, Pablo Picasso (Souvenir du Havre).
Jean Dubuffet étudia à l'école d'art du Havre.
Le Havre, le cinéma et la télévision
Avec près de soixante-dix films, Le Havre est l'une des villes de province les plus représentées au cinéma.
Plusieurs réalisateurs ont choisi les installations portuaires pour cadre de leur film : L'Atalante de Jean Vigo (1934), Le Quai des brumes de Marcel Carné (1938), ou Un homme marche dans la ville (1950) de Marcello Pagliero qui se déroule dans le port et le quartier Saint-François de l'après Seconde Guerre mondiale.
Plus récemment, trois films, soutenus financièrement par la région et la municipalité, ont particulièrement utilisé le centre-ville Perret et le port pour cadre : la première partie de Tournée (2010) de Mathieu Amalric
- prix de la mise en scène au Festival de Cannes 2010
- se déroule sur les bords du bassin du commerce et au Cabaret Electric ;
Le Havre d'Aki Kaurismäki
- deux prix au Festival de Cannes 2011 ainsi que le prix Louis-Delluc
- s'est attaché au cadre portuaire de la ville ;
enfin c'est surtout 38 témoins (2012) de Lucas Belvaux qui déroule intégralement l'intrigue policière dans les rues et les bâtiments du centre-ville reconstruit par Perret.
Plusieurs scènes de Retour en force (1980) de Jean-Marie Poiré ont été filmées en bord de mer sur la digue du Havre.
On retrouve aussi Victor Lanoux
dans
Une sale affaire (1981) d'Alain Bonnot, qui se déroule au Havre.
La ville a également accueilli le tournage de certaines scènes de plusieurs autres films et comédies comme Le Cerveau de Gérard Oury (1968), La Beuze (2002), Ce qu'ils imaginent d'Anne Théron (2004), La Disparue de Deauville (2007) de Sophie Marceau, Disco (2008) ou encore La Fée (2011).
Enfin depuis 2011, Le Havre accueille
- et soutient financièrement avec l'aide de la région - le tournage de la série télévisée policière
Deux flics sur les docks, réalisée par Edwin Baily et diffusée sur France 2, dont les six volets (deux films d'une heure trente par an) sont entièrement réalisés dans la ville et son port.
On parle de la ville du Havre dans les deux premiers épisodes de la deuxième saison de la série télévisée Grimm.
En 2017, y sont tournées des scènes la série policière Maman a tort, réalisée par François Velle, d'après un roman éponyme de Michel Bussi.
Le Havre et la littérature
Le Havre apparaît dans plusieurs œuvres littéraires comme un lieu de départ vers l'Amérique : au , l'abbé Prévost fait s'embarquer Manon Lescaut et Des Grieux pour la Louisiane française.
Fanny
Loviot raconte son départ du Havre en 1852 comme émigrante en Californie de la Loterie des lingots d'or dans Les pirates chinois.
Au , Le Havre sert de cadre à plusieurs romans français : Honoré de Balzac décrit la faillite d'une famille de négociants havrais dans Modeste Mignon.
Plus tard, l'écrivain normand Guy de Maupassant situe plusieurs de ses œuvres au Havre comme Au muséum d'histoire naturelle, texte publié dans Le Gaulois du , ou encore dans Pierre et Jean.
Alphonse
Allais situe le cadre de ses intrigues également au Havre.
La Bête humaine d'Émile Zola évoque le monde du chemin de fer et se déroule tout au long de la ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre.
Des rues, des édifices et des lieux publics du Havre rendent hommage à d’autres Havrais célèbres de cette époque : l’écrivain Casimir Delavigne (1793-1843) possède une rue à son nom et une statue devant le palais du justice, aux côtés d’un autre homme de lettres, Bernardin de Saint-Pierre (1737-1814).
Au , Henry Miller situe au Havre une partie de l'action de son chef-d'œuvre Tropique du cancer, publié en 1934.
Bouville, commune où vit l'écrivain qui écrit son journal dans La Nausée (1938) de Jean-Paul Sartre s'inspire de la cité havraise où il a écrit ce premier roman.
On peut lire aussi les témoignages de Raymond Queneau (1903-1976), né au Havre, ville servant par ailleurs de cadre à son roman
Un rude hiver (1939).
L'intrigue
dUne maison soufflée aux vents d'Émile Danoën,
Prix du roman populiste en 1951, et de sa suite Idylle dans un quartier muré, se situe au Havre pendant la Seconde Guerre mondiale.
Sous le nom de « Port de Brume » c'est aussi Le Havre qui sert de décor à trois autres romans de cet auteur : Cerfs-volants, L'Aventure de Noël et La Queue à la pègre.
Michel Leiris écrit au Havre De la littérature considérée comme une tauromachie, en décembre 1945.
Deux romans policiers se déroulent au Havre :
Le Bilan Maletras de Georges Simenon et Le Crime de Rouletabille de Gaston Leroux.
Dans Rouge Brésil (Prix Goncourt 2001), Jean-Christophe Rufin décrit Le Havre du , port de départ des expéditions françaises vers le Nouveau Monde : le héros Villegagnon
part
du port normand pour conquérir de nouvelles terres pour la couronne française
dans ce qui deviendra le Brésil.
Martine-Marie Muller raconte la saga d'un clan de dockers du Havre des années 1950 aux années 1970 dans Quai des Amériques.
Benoît Duteurtre
, publie en 2001 Le Voyage en France, pour lequel il a reçu le prix Médicis : le personnage principal, un jeune Américain passionné par la France, débarque au Havre qu'il décrit dans la première partie du roman.
Benoît
Duteurtre publie aussi Les pieds dans l'eau (2008), ouvrage fortement autobiographique dans lequel il détaille sa jeunesse entre Le Havre et Étretat, ainsi que L'été 76 (2011), qui se déroule en grande partie dans la ville
Dans Elles sont timbrées, paru en septembre 2018, Paule Calliste, à travers le portrait de deux femmes dans Le Havre occupé, imagine le quotidien des Havrais en septembre 1944, avant et pendant les bombardements de la libération.
Dans Le sanglot du P’tit Quinquin et D comme mensonge, autres romans de Paule Calliste, les personnages habitent au Havre et leur aventure débute dans cette ville, à laquelle ils retournent en fin d’ouvrage, pour y retrouver un havre.
Le Have a accueilli des écrivains comme Emile Danoën (1920-1999), qui a grandi dans le quartier Saint-François, Yoland Simon (1941) ou encore Philippe Huet (1955).
Le poète canadien Octave Crémazie (1827-1879) est mort au Havre et enterré au cimetière Sainte-Marie.
Le dramaturge Jacques-François Ancelot (1794-1854), est aussi natif du Havre.
Deux historiens célèbres, Gabriel Monod (1844-1912) et André Siegfried (1875-1959), sont originaires de la ville.
Dans les rapides (2007) de Maylis de Kerangal, qui a passé son enfance au Havre, se déroule dans la grande ville normande en 1978, et Réparer les vivants (2014) y débute son action.
Le Havre et la bande dessinée
Le Havre apparaît également dans la bande dessinée : ainsi, dans L'Oreille cassée (1937), Tintin embarque sur le Ville de Lyon, en direction de l'Amérique du Sud.
La rencontre entre Tintin et le Général Alcazar dans Les Sept Boules de cristal (1948) se fait au Havre, selon les notes d'Hergé sur les marges du Soir, premier support de parution de cette aventure.
La première aventure de Ric Hochet (1963), du dessinateur Tibet et André-Paul Duchâteau, Traquenard au Havre présente le bord de mer et le port.
De même, en 1967, pour l'album Rapt sur le France, le héros passe par la Porte océane.
Frank Le Gall, dans Novembre toute l'année (2000)
, fait embarquer Théodore
Poussin
au Havre
sur le Cap Padaran
Le Havre et la musique
Le Havre est le lieu de naissance de nombreux musiciens et compositeurs tels que Henri Woollett (1864-1936), André Caplet (1878-1925) ou Arthur Honegger (1892-1955) ainsi que Victor Mustel (1815-1890) célèbre pour avoir perfectionné l'harmonium.
Le Havre a longtemps été considéré comme l'un des berceaux français du rock et du blues.
En effet, dans les années 1980, de nombreux groupes se sont multipliés, après un premier développement dynamique dans les années 1960 et 1970.
La personnalité la plus célèbre du rock havrais est Little Bob qui a commencé sa carrière dans les années 1970.
La tradition portuaire faisait que beaucoup de ces formations répétaient dans des hangars inutilisés du port, par exemple le hall Bovis qui pouvait contenir .
Un festival de blues, impulsé par Jean-François Skrobek, Blues à Gogo a existé durant huit ans, de 1995 à 2002.
Plusieurs artistes s'y sont produits comme Youssou N'Dour, Popa Chubby, Amadou et Mariam, Patrick Verbeke…
Il était organisé par l'association Coup d'Bleu, dont l'ancien président a été à la tête du Café-musiques
L'Agora de l'Espace
Niemeyer où se produisait la nouvelle scène havraise.
Durant ces mêmes années, la Fête de l'Avenir, version locale de la Fête de l'Humanité, attirait un public nombreux, tandis que dans le même temps, la municipalité organisait « Juin dans la rue », qui attira des artistes comme Michel Fugain, Jimmy Cliff, Gilberto Gil, Johnny Clegg, Eddy Mitchell, etc.
Comme toutes les villes de cette importance, Le Havre voit tourner de nombreux groupes aux styles allant du punk au rock, en passant par le metal, comme un groupe appelé tout simplement «
Les Havrais ».
Constitués de jeunes musiciens, ils sont souvent éphémères.
Ils ont toutefois la possibilité de s'exprimer sur scène dans de petits endroits de la ville comme la Cafet', le Music Bar ou le pub McDaid's. Toute une scène rock « dur » continue d'évoluer ainsi de formation en formation avec plus ou moins de succès et de durée, maintenant un noyau dur, et des liens avec des groupes nationaux et internationaux, invités à partager la scène au Havre.
Actuellement, la tradition musicale se perpétue dans l'Orchestre Symphonique de la ville du Havre (ensemble
Les Découvertes)
, l'orchestre des Concerts André Caplet, au conservatoire et dans des écoles de musique telles que le Centre d'Expression Vocale Et Musicale (rock) ou le JUPO (dominante jazz), dans les associations ou les labels comme Papa's Production (la Folie Ordinaire, Mob's et Travaux, Dominique Comont, Souinq, Your Happy End…).
L'organisation par l'association du Ouest Park Festival depuis les années 2000 à Harfleur puis depuis 2004 au Fort de Tourneville, Le Havre, en est une démonstration.
Par ailleurs, depuis 2008, l'association « I
Love LH » a vu le jour et vise à promouvoir la culture havraise et en particulier sa scène musicale par l'organisation d'évènements culturels originaux, ainsi que par la distribution gratuite d'une compilation musicale d'artistes locaux.
Le rap est aussi relativement développé par les artistes havrais.
Après le succès de Ness&Cité, primé découverte du Printemps de Bourges 2000
, d'autres formations se sont constituées : Bouchées Doubles, Médine ou encore La Boussole, collectif regroupant les membres de ces formations.
La majorité de la scène rap havraise est regroupée au sein du label Din Records.
Récemment, le groupe issu de la Mare Rouge «
Section Originale », composé de Madsy et d'Alivor est en train de percer notamment avec une participation sur Black List une compilation du beatmaker Havrais Dicé.
Leur premier album est sorti en janvier 2012.
Dans un registre rap différent plus classe moyenne ouvrière, sur des productions agrémentées de soul, funk ou reggae des artistes comme Def et Acoosmik commencent à faire parler d'eux hors du territoire de l'agglomération.
Pour ce qui est du jazz, Michel Adam et son orchestre ont tenu de nombreux bals populaires jusqu'en 2006.
Le , la ville du Havre a rendu hommage à ce saxophoniste en inaugurant le kiosque à musique Michel Adam au square Saint-Roch.
La langue normande
Héraldique
Devise de la Ville du Havre :
Nutrisco et extinguo («
Je nourris et j'éteins »).
Devise de la ville et de , roi de France, en référence
à la salamandre de son blason
Voir aussi
Bibliographie
* Christian Chevandier
, «
Le Havre, décor et acteur du cinéma », Vingtième siècle, revue d’
histoire, n°116, octobre-décembre 2012
, p. 154-157 .
* Nicolas Cochard, Les marins du Havre.
Gens de mer et société urbaine au XIXe siècle, Presses universitaires de Rennes, 2016
* Claude Malon, Le Havre colonial de 1880 à 1960, Presses universitaires de Caen, PURH, 2006, 680 p.
* Claude Malon, Occupation, épuration, reconstruction.
Le monde de l'entreprise au Havre, 1940-1950, Publications des universités de Rouen et du Havre, 2012, 420 p.
Le Territoire littéraire du Havre
dans la première moitié du XXe siècle, suivi de Raymond Queneau Portait littéraire du Havre, édité par Sonia Anton, Presses universitaires de Rouen et du Havre, 2013, 248p
Articles connexes
Liens externes
* http:/ delia
-CMS site sstopic_id-871 topic_parent_id-805 de-verrazano-au-france
Promenade littéraire du Havre :
permet de découvrir des extraits littéraires portant sur des lieux du Havre
