Princesse norvégienne|Naissance à Oslo|Naissance en janvier 2004
La princesse Ingrid
Alexandra
de Norvège (
, née le à Oslo (Norvège)
, est la fille et le premier enfant du prince héritier Haakon de Norvège et de son épouse la princesse Mette-Marit.
Elle occupe la deuxième place dans l'ordre de succession au trône norvégien.
Famille
La princesse est la fille du prince et de la princesse héritière du royaume de Norvège, elle est ainsi la petite-fille du roi Harald V et de la reine Sonja.
Elle a un frère cadet, le prince Sverre Magnus qui la suit dans l'ordre de succession, et un demi-frère aîné Marius Borg Høiby, qui a sept ans de plus qu'elle.
En tant que descendante de la reine Maud de Norvège, elle figure à la dans l'ordre de succession au trône britannique.
Baptême
La princesse est baptisée dans la chapelle du palais royal d'Oslo le 17 août 2004.
Ses parrains et marraines sont le roi Harald, le prince héritier Frederik de Danemark, la princesse héritière Victoria de Suède, le roi Felipe, roi d'Espagne, ainsi que sa tante la princesse Märtha Louise et sa grand-mère maternelle Marit Tjessem.
Biographie
Lors du mariage de sa marraine la princesse Victoria de Suède, elle est demoiselle d'honneur, ainsi que la princesse Catharina-Amalia des
Pays
Bas
et le prince Christian de Danemark.
Ingrid
Alexandra fait partie de la nouvelle génération en Europe de ces futures reines depuis la suppression de la primogéniture masculine adoptée en Norvège en 1990.
Outre Ingrid Alexandra de Norvège, deux autres princesses bénéficient d'un changement des règles successorales : Victoria de Suède (substituée à son frère cadet, comme héritière du trône, après suppression de la loi salique qui lui interdisait toute possibilité de succession) et Élisabeth de Belgique (née après la modification des règles successorales en Belqique).
Si l'on compte par ailleurs Leonor d'Espagne et Catharina-Amalia des Pays-Bas, ce sont cinq princesses qui seront appelées à régner en Europe.
De 2010 à 2014, elle est inscrite à l'école élémentaire publique de Jansløkka.
À la rentrée 2014, elle rejoint une école internationale bilingue norvégien-anglais.
Le 30 août 2019, la princesse Ingrid Alexandra est confirmée dans son appartenance à l'Église par l'évêque d'Oslo Kari Veiteberg, en présence de nombreux invités tels que le roi Felipe VI d'Espagne, la princesse héritière Victoria de Suède, le prince héritier Frederik de Danemark, ainsi que la princesse Märtha Louise de Norvège (Ses parrains et marraines).
Titulature
* Depuis 2004 :
Son Altesse royale la princesse Ingrid Alexandra de Norvège.
Références
Sources
* http:/
artikkel.html?tid
28778&sek
Son portrait sur le site de la monarchie norvégienne
* http:/
portail_norvege.php?id=51
Princesse Ingrid-
Alexandra
sur , site d'informations sur la Norvège
Article connexe
kcmqcvk1wxuxtcy1e53dtdo3bk0z1ji
