Sorel
-Tracy|*|Municipalité en Montérégie|Municipalité dans Pierre-De Saurel
Sorel
-Tracy est une ville du Canada, située dans la province du Québec.
Avec près de habitants et son territoire de , elle est la capitale économique, industrielle et culturelle de la municipalité régionale de comté de Pierre-De Saurel en Montérégie.
La Ville de Sorel-Tracy est née le 15 mars 2000 du regroupement des villes de Sorel et de Tracy.
Géographie
Sorel
-Tracy est située au confluent du fleuve Saint-Laurent et de la rivière Richelieu) et la route 132 (où se trouve le pont Turcotte).
Municipalités limitrophes
Histoire
En 2000, les villes de Sorel (rive droite du Richelieu) et Tracy (rive gauche) ont fusionné pour créer la ville actuelle.
Il s'agissait auparavant de deux villes distinctes.
La municipalité de Saint-Pierre-de-Saurel avait également fusionné avec la Ville de Sorel en 1992.
Blason populaire
Le blason populaire Tirebouchon, Tirebouchonne est couramment utilisé comme dénomination familière des Sorellois et Sorelloises, depuis la première moitié du 20e siècle.
Après avoir examiné les différentes explications qui circulent sur l'étymologie de cette dénomination, le linguiste québécois Gabriel Martin affirme que « selon les preuves linguistiques recueillies, une seule hypothèse tient la route : les Sorellois sont surnommés Tirebouchons, car ils sont réputés être de grands buveurs d'alcool depuis une époque sans décapsuleurs, où l'on devait tirer sur les bouchons de liège, afin de s'abreuver à la dive bouteille ».
Le Chalet chez Ti-Mé, emblématique institution sorelloise, perpétue cette tradition encore à ce jour.
Ville de Sorel
La ville de Sorel fut bâtie à l'emplacement du Fort Richelieu.
Ce dernier fut construit à l'embouchure de la rivière Richelieu (dite autrefois rivière des Iroquois) au .
Son nom lui a été donné en mémoire du cardinal de Richelieu (1585-1642), ministre de Louis XIII.
Le 20 aout 1642, en la fête de Saint Bernard, le Père Anne de Noue bénit le fort et y célèbre la messe.
La tradition veut que cette date soit considérée comme celle de la naissance de la ville de Sorel ce qui fait de cette ville la sixième plus ancienne au Canada (derrière Tadoussac, Port-Royal, Québec, Trois-Rivières et Montréal).
Le fort est abandonné en 1647 sous les coups répétés des Iroquois.
C'est en 1665 qu'arrive le Régiment de Carignan-Salières sur le territoire.
C'est dans l'intention de venir en aide à ces expatriés que le gouverneur Frederick Haldimand achète, au nom de MM. Greenwood et Higginson, la seigneurie de Sorel en date du 13 novembre 1781.
Au mois de , Son Altesse Royale William
Henry rend visite à Sorel.
De cette époque la ville prend le nom de William-Henry qu'elle conservera jusqu'en 1860.
Sorel obtient le statut de cité en 1889, à la suite de multiples améliorations de ses infrastructures, comme la construction d'un aqueduc
, l'installation d'usines d'éclairage au gaz, la construction d'un édifice des douanes et des postes.
Ville de Tracy
Le 10 février 1954, la municipalité de la paroisse de Saint-Joseph-de-Sorel est constituée en la corporation de la Ville de Tracy.
Afin de perpétuer une tradition de son pays, l'Allemagne, consistant à illuminer un sapin pour Noël, la baronne von Riedesel crée un évènement unique en Amérique du Nord.
Depuis, presque tous les Nord-Américains illuminent un sapin à l'occasion des festivités de Noël.
Aujourd'hui, on retrouve dans la Maison des Gouverneurs le Bureau d'information touristique de la région de Sorel-Tracy et un centre d'exposition.
Démographie
Administration
Maires de Sorel-Tracy
La Ville de Sorel-Tracy a, depuis sa création en 2000 à la suite de la fusion de Sorel et de Tracy, été dirigée par trois maires.
Maires des anciennes municipalités
Économie
Sorel
-Tracy a été le fief de la construction navale au cours du .
En effet, à une certaine époque, les usines de Marine Industries Limited et Sorel Industries Limited tournaient à plein régime 24 heures sur 24 et employaient jusqu'à 10 000 personnes pour répondre aux commandes de navires de guerre de diverses classes.
Un service de traversier de la Société des traversiers du Québec relie Sorel
Tracy et Saint-Ignace-de-Loyola
Un service de Taxibus est aussi disponible dans la ville.
Le conseil municipal de la ville de Sorel-Tracy a donné son appui par voie de résolution le 7 décembre 2015 à une étude de faisabilité pour un pont reliant Sorel-Tracy et Lanoraie par le fleuve Saint-Laurent.
L'étude est financée par l'homme d'affaires Luc Poirier et a été présentée à la Chambre de Commerce de Sorel-Tracy le 08 novembre 2016.
Éducation
Collégial
Secondaire
* http:/ École secondaire Bernard-Gariépy
* http:/ École secondaire Fernand-Lefebvre
Primaire
Personnalités liées à Sorel-Tracy
* Daniel Gélinas (homme d'affaires et producteur de spectacles)
* Dominique Michel (humoriste, comédienne, chanteuse)
* Dominic Champagne (auteur, metteur en scène, concepteur de spectacles)
