Ardèche
Le département de l'Ardèche .
Les habitants de l'Ardèche sont appelés Ardéchois.
L'Ardèche correspond approximativement à l'ancienne province du Vivarais.
Démographie
L'Ardèche est un département assez peu peuplé, avec une densité moyenne de , contre 117,9 pour la France métropolitaine en 2015.
Le département affiche de fortes disparités de peuplement entre la vallée du Rhône et les bassins d'Annonay ou d'Aubenas d'une part, et les très faibles densités du plateau ou de la Cévenne ardéchoise.
La population reste plutôt rurale : en 2015, 71 % des habitants vivaient dans des communes de moins de contre seulement 33 % pour la France entière.
Certaines communes se développent grâce à leur position géographique, comme Saint-Péray, Guilherand-Granges et Soyons, situées dans l'agglomération de Valence.
De manière générale, les communes de la vallée du Rhône, le long de l'ancienne route nationale 86, de Tournon-sur-Rhône à Viviers en passant par Rochemaure, sont en croissance soutenue.
Les localités de l'extrême sud-est du département bénéficient de l'attraction de la zone du Tricastin et de l'activité touristique de la région de Vallon-Pont-d'Arc.
A contrario, certaines municipalités du nord, du centre, et de l'ouest du département continuent de subir une perte parfois sévère de population, souvent causée par une mauvaise accessibilité routière et la faiblesse des bassins d'emplois.
L'Ardèche se caractérise également par la faiblesse de peuplement de ses villes, quatre communes seulement dépassant , la plus peuplée étant Annonay avec .
Privas, , est la préfecture la moins peuplée de France et Largentière la seconde sous-préfecture possédant la plus faible population avec , juste derrière Castellane.
Le département compte vingt-deux unités urbaines, dont quatre comptent plus de (Aubenas, Tournon-sur-Rhône, Privas et Annonay).
La seule aire urbaine dépassant les est celle d'Aubenas avec en 2015.
Population des communes
Quatorze communes du département de l'Ardèche avaient une population dépassant les selon le document de l’INSEE en vigueur au janvier 2018.
En voici la liste ci-dessous.
Population des unités urbaines
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, 21 unités urbaines sont centrées sur une commune du département : sept communes isolées, quatre agglomération bi-communales, et dix petites agglomérations composées de trois à vingt-trois communes.
Huit autres communes du département appartiennent à des unités urbaines centrées sur des communes d'un autre département.
Les unités urbaines regroupant plus de sont :
Aires urbaines
Selon l'INSEE, l'Ardèche compte en date de 2010 dix aires urbaines.
Vingt-trois communes du département appartiennent par ailleurs aux aires urbaines de Valence (13), de Montélimar (8), de Vienne (1) et de Langogne (1).
Géographie
Situation
Elle est limitrophe des départements de la Drôme, du Vaucluse, du Gard, de la Lozère, de la Haute-Loire, de la Loire et de l'Isère.
Points extrêmes du département de l'Ardèche :
Population
Superficie
Régions naturelles
Les sols, le climat et la végétation de l'Ardèche sont bien différents entre le nord et le sud du département, qui est donc caractérisé par sa grande variété de milieux naturels et de paysages, tandis que le département s'étend sur un escarpement de plus de mille mètres de dénivelé, séparant le haut plateau du Massif central et la vallée du Rhône au droit de Valence ou centre régional de la propriété forestière Rhône-Alpes s'entendent pour encourager les projets de regroupements de parcelles, les opérations d'échanges amiables.
Climat
L'Ardèche offre une forte diversité de climats.
En effet, un climat tempéré caractérise le Nord du département alors que le Sud offre un climat plus méditerranéen.
On peut citer par exemple :
* l'Ardèche verte ou haute Ardèche située au nord du département, comprise entre et d'altitude, est de climat tempéré, la vallée du Rhône se différenciant par des chutes de neige très rares et des orages moins violents ;
* le plateau ardéchois situé à l'ouest du département, d'une altitude moyenne d'environ , présente un climat rude en hiver avec des températures pouvant atteindre les .
Il est aussi caractérisé par les nombreuses chutes de neige s’étalant de fin novembre au mois de mars.
Un vent de nord, glacial, appelé la burle, souffle régulièrement pendant l'hiver et peut former des congères de plusieurs mètres de haut ;
* l'Ardèche méridionale est caractérisée par un climat chaud et sec méditerranéen (la zone de culture de l'olivier s'étend jusqu'à Aubenas), en remarquant des extrêmes accentués par l'altitude dans la Cévenne ardéchoise ;
* toute la diversité des climats ardéchois se reflétant dans la vaste région du Coiron aux Boutières.
Histoire
De l'Antiquité à la Révolution
L'installation des hommes préhistoriques dans le département remonte environ à (grottes moustériennes de Soyons).
De nombreuses traces subsistent encore, notamment dans le sud du département (grotte Chauvet, dolmens et menhirs).
Durant l'Antiquité, le sud du département est occupé par le peuple gaulois des Helviens (le site de Jastres en est un vestige, à Lussas), une grande partie des Boutières (entre Eyrieux et Doux) serait du ressort des Segovellaunes, la partie septentrionale, au-delà du Doux, aux Allobroges.
Rome fonde certainement la cité d'Alba-la-Romaine.
Les Helviens commercent alors avec les Grecs et les marchands d'Orient.
Alba est désertée pendant les invasions et l'évêque local s'installe au bord du Rhône près de son vivarium, site qui prend le nom de Viviers.
Le traité de Verdun (843), qui partage l'empire carolingien, place le comté de Vivarais en Francia Media (domaine de Lothaire à ne pas confondre avec la Lotharingie, future Lorraine, territoire de Lothaire II fils du précédent).
Dans les soubresauts du Moyen Âge, le comte-évêque reste sous la suzeraineté du royaume de Provence puis du Saint-Empire en 1039, avant de passer, à l'issue de la Croisade albigeoise contre le comte de Toulouse, à la couronne capétienne en 1305.
Une grande majorité du Vivarais devient protestante au siècle.
S'ensuit un siècle et demi de guerres de religion provoquant répressions et massacres.
Le siège de Privas par Richelieu et Louis XIII a lieu en 1629, et Louis XIV après la révocation de l'Édit de Nantes, lance la répression des camisards au début du (massacre du serre du Pal, du serre de Muans à Boffres).
Sous Louis XIV , en 1670, une jacquerie paysanne importante : la révolte de Roure ensanglante le Sud de la région , plus de 600 morts
, 40 exécutions, 100 condamnations aux galères.
De la Révolution
Les trois ordres se réunissent le 27 octobre 1788 à Annonay, le 28 octobre 1788 à Villeneuve-de Berg, une assemblée générale a lieu le 17 décembre 1788 à Privas dans l'église des Récollets.
Le département des Sources de la Loire est créé le , en application de la loi du , à partir de la quasi-totalité de la province du Vivarais.
La Révolution française n'est pas partout bien accueillie en Vivarais.
Une partie de la noblesse s'exile.
Des bandes de chouans se réfugient dans les montagnes.
De 1790 à 1792, plusieurs rassemblements ont lieu au sud du département dans la plaine de Jalès.
Lorsque le comte de Saillans tente de soulever le pays dans une contre-révolution royaliste, il est battu à Joyeuse par le général d’Albignac, le 11 juillet 1792.
Les troubles nécessitant l'intervention de forces armées régulières persistèrent jusqu'aux environs de 1800, qu'elles soient simple brigandage (la bande de Degout-Lachamp qui s'était fait connaître en 1783 lors de la révolte des Masques Armés sévit jusqu'en 1796) ou chouannerie résiduelle , bandits et chouans s'associant parfois (Michel Riou).
Le département participe généreusement à la levée de volontaires nationaux en 1792 et 1793 et aux campagnes de l'Empire.
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
Le voit le département se développer, notamment grâce à l'industrie de la soie et du papier, de la mine (notamment les hauts fourneaux de La Voulte) et l'arrivée du chemin de fer.
De nombreuses terrasses cultivées mettent en valeur le territoire.
Département rural, elle ne compte alors aucune grande ville).
Les bois de châtaignier sont encore au cœur de la vie rurale, dans la moyenne montagne, soit au-dessus de 450 à d'altitude : fruits, farines, bières, bois, confitures, etc.
L'espoir de renforcer le secteur explique en partie la création du parc naturel régional des Monts d'Ardèche et le développement des fêtes Castagnades d'automne.
Le vignoble
, en trente ans, est devenu réputé
- des côtes-du-Rhône septentrionales autour de Cornas et Saint-Péray, notamment avec les appellations AOC du même nom et celle de Saint Joseph (qui s'étend sur plus de 60 km de Mauves (07) à Chavannay (42))
- jusqu'aux Côtes-du-Vivarais et aux Côtes-du-Rhône méridionales, autour de Bourg-Saint-Andéol, et les Comtés-rhodaniens.
Autour d'Aubenas, les efforts pour faire connaître le gamay nouveau se multiplient.
Certains cépages, comme le viognier blanc, forment d'excellents vins de garde.
On peut aussi noter une reprise du cépage typique des Cévennes ardéchoises, le Chatus, qui est cultivé par plus d'une douzaine de vignerons et caves coopératives dans le bas Vivarais.
Le goût récent du public pour les variétés anciennes de produits du terroir ou les méthodes traditionnelles de culture a permis de relancer des cultures marginalisées.
C'est le cas de la culture de pommes de terre primeur de la vallée de l'Eyrieux, dans le périmètre du parc.
La production, limitée à , est reconnue pour sa qualité exceptionnelle (marque Les Échamps de l'Eyrieux).
L'industrie est très tôt arrivée en Ardèche grâce à la culture du ver à soie développée par Olivier de Serres pour les ateliers de soie lyonnais.
Jusqu'au début du , les fermes disposaient d'ateliers d'élevage des vers, les magnaneries.
Mais cette activité a périclité dès la fin du , même s'il reste encore plusieurs entreprises du textile
- et, dans le Sud, de nombreux mûriers.
Le tissu industriel s'est développé au profit des petites et moyennes entreprises, notamment dans le domaine de la mécanique (Irisbus), de la plasturgie, de la tannerie (Annonay), de la papeterie, de l'agroalimentaire et de la bijouterie (bassin du Cheylard).
Quelques industries lourdes se sont également implantées (cimenteries, centrale nucléaire de Cruas, verreries), en particulier le long du Rhône (Le Pouzin par exemple).
L'industrie agroalimentaire est également présente, avec les salaisons, les fromages (picodon, saint-félicien, etc.), la confiserie (crème de marrons, marrons glacés), le miel, les alcools fins, bénéficiant d'un label reconnu.
Le tourisme est le secteur le plus prometteur, avec directs ou saisonniers.
En 2007, près de 16,6 millions de nuitées ont été enregistrées, soit 2,4 millions de séjours, pour un chiffre d'affaires de 408 millions d'euros.
53 % des nuitées se font entre juillet et août.
Le problème essentiel reste la capacité d'hébergement avec 250 hôtels, dont 80 % connaissent des difficultés économiques importantes ;
l'hébergement de charme reste insuffisant.
* En 2011 les projets d'extraction de gaz de schiste ont soulevé une vive opposition de la part des populations concernées.
Grandes entreprises
Le département compte entreprises déclarant plus de 2 millions d'euros de chiffre d'affaires hors taxes.
Transports
Transport ferroviaire
Le département de l'Ardèche a la particularité d'être le seul département français à ne compter aucune gare ferroviaire ou ligne voyageur desservie par la SNCF sur son territoire, la dernière ligne ayant fermé en 1973 (Givors-Grezan: itinéraire Lyon-Nîmes via Villeneuve-lès-Avignon) ;
ceci s'explique par sa faible densité et son relief.
Seul persiste le train touristique à vapeur de l'Ardèche verte, appelé Le Mastrou, reliant Lamastre à Tournon-sur-Rhône.
Jusqu'en 2011, le train touristique de l'Ardèche méridionale reliait Vogüé à Saint-Jean-le-Centenier.
Ainsi, pour se rendre à Paris depuis Privas, la préfecture, le trajet s'effectue par la route jusqu'à Valence ou Montélimar.
La ligne du Massif central est, quant à elle, accessible depuis la gare de Villefort en Lozère, à une dizaine de kilomètres du sud de l'Ardèche.
Depuis les années 1980, la ligne ferroviaire de la rive droite du Rhône, actuellement dévouée au trafic de fret
, a fait l'objet de projets de réouverture au trafic voyageurs, régulièrement évoqués par les élus locaux.
À chaque fois, le projet a été repoussé.
Certains trains de voyageurs peuvent cependant être détournés vers Saint-Péray et Le Teil en fonction des nécessités de la SNCF.
En 2014, Réseau ferré de France a estimé que la réouverture au trafic voyageurs de la ligne concernée coûterait 107,4 millions d'euros pour un revenu annuel de seulement 1,76 million d'euros, rendant le projet non rentable.
En 2019, la réouverture aux voyageurs de la liaison ferroviaire Valence
- Le Teil est prévue pour 2024.
Transport en commun routier
Le conseil général de l'Ardèche a réorganisé le réseau de transport en commun routier, avec une tarification unique depuis 2009, et un nom et un logo unique depuis mai 2011 : Le SEPT : service express public de transport.
Cette nouvelle identité est complétée par l'adoption de la carte de transport en commun OùRA!, compatible avec la plupart des réseaux urbains et interurbains de la région Rhône Alpes, ainsi que les TER.
La carte OùRA!
est également compatible avec les réseaux de bus urbains d'Aubenas (Tout'enbus) et les réseaux de Valence (Citéa) et Montélimar (Montélibus).
Spécialités culinaires
* Castagnou (apéritif à base de liqueur de châtaigne et de vin blanc)
Tourisme
Le tourisme est très développé en Ardèche.
Le département est divisé en quatre grandes zones :
L'Ardèche méridionale, également appelé Bas-Vivarais, qui s'étend de la vallée du Rhône au piémont cévenol.
Cette zone est de loin la plus touristique lors de la période estivale.
Les attractions sont :
**Vallon-Pont-d'Arc, commune marquant le début des gorges de l'Ardèche jusqu'à Saint-Martin-d'Ardèche ;
La grotte Chauvet, découverte en 1994
, dont on peut visiter la réplique à la caverne du Pont-d'Arc ;
Le site archéologique d'Alba-la-Romaine et son musée (MuséAL)
Le mystérieux bois de Païolive, près des Vans et des rives du Chassezac ;
Le village mediéval de Balazuc, classé parmi les plus beaux villages de France, avec le Muséum de l'Ardèche,
Le village médiéval de Saint-Montan, restauré par bénévoles du monde entier, est un exemple unique en France ;
Le village médiéval de Joyeuse avec le musée de la Châtaigneraie ;
Le village de Saint-Alban-Auriolles, son dolmen et le musée Alphonse-Daudet ;
Le village de Lanas avec son aérodrome et le parc de loisirs Parc Avenue ;
Le site remarquable des gorges de La Beaume à proximité du village de Joyeuse.
Gorges préservées et uniquement accessibles à pied ou en canoë au printemps ;
La route touristique des gorges de l'Ardèche à travers sa réserve naturelle et sa garrigue ;
Les nombreux sites mégalithiques (environ 750 dolmens en Bas-Vivarais, et une dizaine de menhirs) ;
Les églises romanes de Larnas et de Bourg-Saint-Andéol, près de demeures Renaissance ;
Les châteaux de Largentière, Vogüé et de Labastide-de-Virac ;
Les villages labellisés comme Balazuc, Saint-Montan, Labeaume
Le Festival Aluna, l'un des plus importants du sud de la France à Ruoms.
* La Cévenne ardéchoise, pays des serres, qui s'étend des Vans aux col de Mézilhac
, comprend les lieux d'intérêts suivants :
Les villages de caractère comme Thines, Jaujac et Antraigues-sur-Volane.
Le pont du Diable à Thueyts.
Construit en pierres de basalte il enjambe d'une seule arche l'Ardèche, très mince à cet endroit, à plus de de hauteur ;
Le massif du Tanargue
propice aux randonnées cyclistes et pédestres ;
La cascade du Ray-Pic, sur la commune de Péreyres.
La montagne ardéchoise, rude plateau à plus de d'altitude, faiblement peuplé et sauvage :
Le mont Gerbier-de-Jonc, où la Loire prend sa source ;
L'auberge de Peyrebeille, sise sur la commune de Lanarce ;
La station de ski nordique de La Chavade
- Bel-
Air ;
Le lac d'Issarlès, et d'autres lacs d'altitude,
comme ceux de Saint-Martial ou de Coucouron
** Annonay, berceau de l'aérostation, ville d'origine des frères Montgolfier ;
Le pays de Saint-Agrève, porte du parc naturel régional, avec sur son territoire le lac de Devesset ;
Le village de Lalouvesc, pour ses randonnées et les traces qu'y a laissé saint
Jean-François Régis ;
Le château de Crussol
, un château (maintenant en ruines) construit en pierres calcaires au début du sur une hauteur dominant la vallée du Rhône, juste en face de la ville de Valence (Drôme) ;
Les locomotives à vapeur du chemin de fer du Vivarais, nommé Le Mastrou, qui relie Tournon-sur-Rhône à Lamastre via Boucieu-le-Roi, et qui empruntent depuis 1891 une étroite voie ferrée qui serpente dans les gorges du Doux ;
L'Eden
Parc,
ancien parc du couvent Notre-Dame à Tournon-sur-Rhône ;
Les villages de caractère de Desaignes et Boucieu-le-Roi.
** Aubenas, porte du parc naturel régional des Monts d'Ardèche possédant un riche patrimoine (le château d'Aubenas, le dôme Saint Benoît et l'église Saint Laurent notamment) ;
** Vals-les-Bains, ville thermale de la route des villes d'eaux du Massif central, représentent le premier parc hôtelier d'Ardèche, à la rencontre entre le Massif central et le Bas-Vivarais.
Le vocable des sources et volcans d'Ardèche désignent le territoire d'accueil touristique composé par les 15 offices de tourisme allant de la vallée du Rhône aux frontières des départements de la Haute-Loire et de la Lozère.
Galerie
Sites
Fichier
Paiolive01.jpg|Bois de Païolive
Fichier
Crussol05-064.jpg|Château de Crussol.
Fichier:
France Ardeche Thueyts 05.jpg|Le pont du Diable à Thueyts.
Fichier
Raypic04.JPG|Cascade du Ray-Pic.
Fichier:
Paintings from the Chauvet cave (museum replica).jpg|Peintures dans la grotte Chauvet.
Fichier:
France Ardeche
Lac d Issarles 01.jpg|Lac
d'Issarlès
Fichier
Gorges du chassezac.jpg|Les gorges du Chassezac.
Fichier
Sculpture naturelle dans la vallée de la Cance.jpg|Roche «
Péréandre »
dans la vallée de la Cance
Fichier
Aven Orgnac salle sup.jpeg|Salle supérieure de la grotte de l'aven d'Orgnac.
Fichier
Alba Théâtre.
JPG|Alba
Romaine
Fichier:
Lac du Ternay.jpg|Lac du Ternay.
Fichier
:Mont Gerbier de Jonc .JPG|Mont Gerbier-de-Jonc
Fichier:
Ancienne ferme qui abrite la source de la Loire (Mont Gerbier de Jonc).jpg|Ancienne ferme qui abrite la source de la Loire (mont Gerbier-de-Jonc).
Fichier
Les premiers mètres de la Loire vers l'océan (Mont Gerbier de Jonc).jpg|Les premiers mètres à l'air libre de la Loire vers l'océan (mont Gerbier-de-Jonc).
Fichier
Vivaraisintermediatestation.
JPG|Chemin de fer du Vivarais.
Fichier
L'Eyrieux du pont de Saint Sauveur de Montagut 2007 05 19.jpg|L'Eyrieux depuis le pont de Saint-Sauveur-de-Montagut.
Fichier:
Pontdarc.jpg|Vallon
Pont
d'Arc
Fichier
Balazuc, France.jpg|alt
=Balazuc|Balazuc, Village médiéval classé plus beaux village de France
Fichier
La rivière La Beaume en hiver.jpg|La Beaume.
Villes et villages
Annonay, vue générale.
JPG|Annonay.
Château d'Aubenas.jpg|Aubenas.
L'église St JEAN
L'EVANGELISTE.jpg|Boucieu
Roi
Bourg Saint Andéol.jpg|Bourg-Saint-Andéol.
MairieGuilherand2004
18.jpg|Guilherand
Granges
Joyeuse 2.JPG|Joyeuse.
A 037 Notre-dame de Bon Secours.jpg|Lablachère.
Vue Lalouvesc.jpg|Lalouvesc.
Villagelargentiere.jpg|Largentière.
La Voulte 2.jpg|La Voulte-sur-Rhône.
Le Cheylard, Ardèche.jpg|Le Cheylard.
Pont le teil.
JPG|Le Teil.
Maison de Pierre et marie Durand.
JPG|Pranles.
Privas2.jpg|Privas.
Abbaye
Notre Dame des Neiges.jpg|Saint-Laurent-les-Bains.
Ville de Saint Péray.jpg|Saint-Péray.
Saint-Romain d'Ay site.
JPG|Saint
Romain
d'Ay.
Chateau tournon-6.jpg|Tournon-sur-Rhône.
Valsville.
JPG|Vals-les-Bains.
Villeneuve
Berg01.jpg|Villeneuve
Berg
Viviers
- Le village et la cathédrale.
JPG|Viviers.
Personnalités
Mère Thérèse COUDERC.jpg|Thérèse
Couderc.
MarieDurand.jpg|Marie Durand.
François
Antoine de Boissy d'Anglas
Delpech.jpg|François
Antoine de Boissy d'Anglas
Jean Ferrat (1980) by
Erling
Mandelmann.jpg|Jean
Ferrat.
Charles de Foucauld001.jpg|Charles de Foucauld.
Vincent d'Indy 1914.jpg|Vincent d'Indy.
Longueville Cuerpo entero a color.jpg|Gabriel
Longueville
Statue des frères
Montgolfier.jpgLes
Frères Montgolfier.
Statuette Ollier par Destot.jpg|Louis Léopold Ollier.
DSC02473 St.Fortunat-sur-Eyrieux (Ardèche, Fr) statue
Général Rampon.
JPG|Antoine
Guillaume Rampon.
Statue de Saint Régis
à Lalouvesc.jpg|Jean
François Régis.
Statue de Marc Seguin (Annonay).jpg|Marc Seguin.
Olivier de Serres à Villeneuve de Berg.
JPG|Olivier de Serres.
Statue du cardinal François de Tournon.jpg|François de Tournon.
Charles Seignobos, portrait.jpg|Charles Seignobos.
Résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 19,6 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de l'Ardèche dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % du total des logements.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres au 01 2008.
