Pasteur américain|Pasteur évangélique
non-
dénominationnel|Naissance en avril 1909|Naissance dans le comté de Cumberland (Kentucky)|Décès en décembre 1965|Mort dans un accident de la route aux États-Unis|Décès à 56 ans|Décès à Amarillo
William Marrion
Branham
Kentucky
- Texas ) est un pasteur chrétien évangélique américain ayant été influent au sein des églises pentecôtistes américaines, quoiqu'il refusât d'appartenir à ces organisations.
Il est parfois considéré comme le fondateur du mouvement .
Ses partisans voient en lui l'avènement d'un prophète majeur :
Élie annoncé par le prophète Malachie dans l'Ancien Testament (Mal.
4:5).
William Branham est un des initiateurs du mouvement de guérison par la foi lancé en 1947.
Il influença certains sous-groupes du mouvement pentecôtiste et charismatique, comme le mouvement La Pluie de l’Arrière Saison, Manifestation des fils de Dieu et le Royaume de la théologie actuelle.
Son ministère suscita les vocations de plusieurs évangélistes, dont Oral Roberts et T.L.Osborn.
Biographie
William Branham est né le dans une cabane dans les Kentucky Hills, fils aîné de Charles et Ella Branham, et a grandi près de Jeffersonville (Indiana).
Son père était un bûcheron illettré alcoolique et contrebandier d'alcool.
Sa mère était d'origine indienne Cherokee.
William Branham affirma par la suite avoir rencontré dès cette époque certaines manifestations spirituelles.
Devenu adulte
, il fut ordonné ministre d’une église baptiste par le Roy Davis.
Refusant d'ordonner des femmes prédicateurs, il quitta l'église baptiste.
Peu après, il commença un ministère non attaché à une confession particulière.
C'est à ce moment que ses visions se seraient amplifiées, au point de diriger totalement sa vie.
Une vision lui montra le lieu et le moment pour construire sa propre église :
Le .
William Branham affirma avoir été visité par un ange le soir du 7 mai 1946.
Celui-ci lui aurait révélé qu'il possédait le don de guérison.
Parmi les nombreuses personnes guéries par le Seigneur grâce à son ministère, figureraient le roi Georges VI d'Angleterre et le sénateur américain .
Le 7 juillet 1963, il a ordonné plusieurs frères, dont Orlando Hunte et Joseph Coleman, qui aurait été son auxiliaire selon la prophétie qu'il avait faite en disant : quelqu'un viendra après moi pour continuer avec ce message.
Le , William Branham et sa famille (excepté sa fille Rebekah) revenaient de Tucson, en Arizona, à Jeffersonville (Indiana) pour les vacances de Noël.
À environ 3 miles à l'est de Friona, Texas (environ 70 miles au sud-ouest d'Amarillo sur l'U.S. Highway 60), à la nuit tombée, une voiture roulant à contre-sens percuta celle de Branham.
Le conducteur était ivre et fut tué sur le coup, ainsi que le passager avant ;
les deux passagers des sièges arrière furent grièvement blessés.
La femme de Branham fut sérieusement blessée, ainsi que sa fille Sarah, qui était allongée sur la banquette.
Branham eut le bras gauche et une jambe écrasés.
Extrait de la voiture au bout de 45 minutes, il fut transporté à l'hôpital de Friona, puis à celui d'Amarillo, où il mourut le à 5 h 49.
Il fut enterré à Jeffersonville.
Lors des funérailles, l'évangéliste américain T.L Osborn lui rendit hommage.
Visions
William Branham affirme avoir reçu plusieurs visions au cours de sa vie et surtout après son ordination par le Dr Roy Davis :
Les 7 visions
En juin 1933 alors qu'il conduisait un service au à Jeffersonville, William Branham affirma que le Seigneur Jésus lui montra sept événements de première importance qui devaient avoir lieu avant son retour:
# Mussolini envahirait l'Ethiopie
# Adolf
Hitler s'élèverait et deviendrait dictateur de l'Allemagne
Les trois grands « -ismes » : fascisme, nazisme, communisme ;
le dernier «
-isme » absorberait les deux premiers
# Grands progrès scientifiques après la deuxième guerre mondiale
# Droit de vote aux femmes
Une femme de plus grande beauté, cruelle s'éleva en Amérique
# États-Unis brûlés
Voir aussi
