Chanteuse grecque|Chanteuse des années 1960|Chanteuse
des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse de schlager|Femme politique grecque|Personnalité de Nouvelle Démocratie (Grèce)|Député européen élu en Grèce 1994-1999|Participant au Concours Eurovision de la chanson 1963|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour le Luxembourg|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Membre des Enfoirés|Officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'Ordre national du Québec|Commandeur de l'ordre de Mérite du grand-duché de Luxembourg|Naissance en octobre 1934|Naissance à La Canée|Artiste de Philips Records|Artiste de Mercury Records|Artiste de Fontana Records|Artiste de Polydor Records
Nana Mouskouri (, Nána Moúskhouri), née Ioánna Moúskhouri () le à La Canée (Crète), est une chanteuse grecque.
Elle commence sa carrière en 1958 et enregistrera plus de dans plusieurs langues.
Sa mère, Alíki, y est ouvreuse.
Ioánna a trois ans quand toute la famille déménage à Athènes.
En 1960, elle s'installe à Paris.
Le , elle publie l'opus
Happy Birthday
Tour accompagné d'une grande tournée internationale (2013 à 2015) qui la conduit, une fois de plus, aux quatre coins du monde.
En 1993, sa notoriété conduit l'Unicef à lui confier une mission d'ambassadrice.
En 1994, le parti politique grec de centre droit Nouvelle Démocratie, l'ayant placée en position éligible sur sa liste pour les élections européennes de 1994, elle siège au Parlement européen de 1994 à 1999.
En 2018, à la suite de la démission de Nicolas Hulot, elle signe avec Juliette Binoche la tribune contre le réchauffement climatique intitulée «
Le plus grand défi de l'histoire de l'humanité », qui parait en une du journal Le Monde, avec pour titre L'appel de pour sauver la planète.
Vie privée
Nana Mouskouri est mariée de 1961 à 1975 avec le musicien et producteur Geórgios Petsilás, qui est aussi le père de leurs deux enfants, et avec lequel elle se marie en 2003.
Nana Mouskouri et André Chapelle vivent en Suisse.
Discographie
Nana Mouskouri prétend avoir vendu plus de de disques à travers le monde.
Cette information est toutefois contredite par le Livre Guinness des records qui affirme qu'aucune chanteuse n'a vendu plus de disques que Madonna et ses .
En France, son marché le plus important, ses ventes totales sont estimées à 15 millions.
La chanteuse affirme également avoir reçu plus de d'or.
Il s'avère qu'elle en a reçu 17 en France, 13 au Canada, 6 en Allemagne, 4 au Royaume-Uni et 2 aux Pays-Bas.
Publications
* Chanter ma vie, éditions Bernard Grasset, Paris, 1989, de planches illustrées, .
* La Fille de la chauve-souris : mémoires (en collaboration avec Lionel Duroy), XO éditions, Paris, 2007, de planches illustrées, .
* Abécédaire autobiographique : Itinéraire intime, éditions
Le Cherche midi, Paris, septembre 2013,
Distinctions
Décorations
* Officier de l'ordre de Bienfaisance (Grèce, 2006)
* Grand croix avec étoile d'argent de l'ordre du Mérite de Duarte, Sanchez et Mella (République dominicaine, 2007)
Honneurs
* Docteur honoris
causa de l'université McGill de Montréal (2013)
Récompenses
* Prix World of Children de l'US Fund for UNICEF (1997), remis par Harry Belafonte
* Prix pour l'ensemble de son œuvre (Athènes, 2003)
* Prix d'honneur de l'UNICEF pour ses 10 années au service des enfants (2003)
* Médaille de la Ville de Paris, échelon Vermeil (2005)
* Grand prix SACEM de la chanson française à l'étranger pour l'ensemble de sa carrière (2006)
* Médaille d'argent du parlement hellénique, pour son rôle dans le rayonnement de la Grèce à l'étranger (2010)
Divers
L'auteur David Lelait
Helo publie, en octobre 2016, un roman intitulé Quand je serai grand, je serai
Nana Mouskouri, traitant de l'identification croissante d'un adolescent à la chanteuse.
