Élection présidentielle en France sous la Cinquième République|1965|Élection en Europe en 1965|France|Charles de Gaulle|Election presidentielle 1965|1965 en France
Lélection présidentielle française de 1965 est la deuxième élection présidentielle à avoir lieu sous la , et la première à se dérouler au suffrage universel direct.
Il s'agit de la seconde au suffrage universel direct sous un régime républicain en France, la première ayant eu lieu en 1848, les hommes étant toutefois les seuls autorisés à voter.
Elle permet à la gauche de s'unifier, ce qui contribue à la mise en ballottage du général de Gaulle au premier tour.
Durant le premier mandat du général de Gaulle, le pays connaît d'importantes avancées.
Il parvient à mettre un terme à la Guerre d'Algérie, ce qui aboutit à de fortes tentions en France métropolitaine et à une série d'attentats de la part de l'OAS.
La France est la quatrième puissance à mettre au point la force de dissuasion nucléaire et s'est réconciliée avec l'Allemagne de l'Ouest en signant le traité de l'Élysée.
Le , la France reconnait la République populaire de Chine.
Le pays connaît une forte croissance économique avec un PIB très élevé durant les cinq premières années, dans le contexte des Trente Glorieuses.
La démocratie chrétienne du MRP a également contribué à la mise en ballottage du général de Gaulle, le « Cartel des non » du référendum d'octobre 1962 s'étant presque reconstitué pour l'occasion.
Le premier tour s'est déroulé le et le second le .
Modalités du scrutin
Conformément à l' de la Constitution, le président de la République française est élu pour un mandat de sept ans.
Si aucun candidat ne recueille la majorité absolue des suffrages exprimés au premier tour de scrutin, un second tour a lieu quatorze jours plus tard : seuls peuvent alors se présenter les deux candidats arrivés en tête au premier tour après retrait éventuel de candidats mieux placés.
Les dates du scrutin sont fixées en Conseil des ministres et publiées au Journal officiel.
Le général de Gaulle choisit pour affiche de campagne une Marianne représentée en petite fille et dessinée par Lefor et Openo avec comme slogan :
J'ai sept ans, laissez-moi grandir », le présentant de fait comme le garant et le défenseur des nouvelles institutions de la Cinquième République.
La campagne montra par ailleurs l'importance de la télévision (la France comptant alors récepteurs), chaque candidat ayant alors le même temps de parole lors de la campagne officielle.
François Mitterrand et Jean Lecanuet avaient tous deux pris en compte le rôle de la télévision dans l'élection présidentielle américaine de 1960 : au cours de cette campagne, le débat télévisé était généralement considéré comme ayant aidé John Fitzgerald Kennedy à l'emporter sur Richard Nixon.
Les candidats
Charles de Gaulle, président sortant
À l'origine d'un changement du mode de scrutin de l'élection du président de la République en 1962, Charles de Gaulle annonce sa candidature tardivement, le , lors d'une intervention télévisée à 20 heures : « Que l'adhésion franche et massive des citoyens m'engage à rester en fonctions, l'avenir de la République nouvelle sera décidément assuré.
Sinon, personne ne peut douter qu'elle s'écroulera aussitôt ».
Appelant les électeurs à lui renouveler sa confiance et refusant d'entrer en compétition avec les autres candidats, Charles de Gaulle, confiant, renonce d'abord à utiliser son temps de parole de campagne à la télévision, avant d'y recourir le et le , face à la baisse des intentions de vote en sa faveur (il était initialement donné largement élu dès le premier tour).
Mais il refuse de participer à des débats contradictoires alors que les autres candidats acclimatent l'opinion au style nouveau des campagnes présidentielles « à l'américaine ».
Ses prestations audiovisuelles, au cours desquelles il fustige le régime des partis, n'empêchent cependant pas sa mise en ballottage et la tenue d'un second tour.
Lors de la réunion du Conseil des ministres le 8 décembre, de Gaulle reconnaît .
Dans l'entre-deux-tours, il est interrogé par Michel Droit, au cours d'entretiens durant lesquels il use de son talent oratoire, et surprend le public par sa décontraction et sa liberté de ton.
Pendant la campagne, il interdit au ministre de l'Intérieur, Roger Frey, d'utiliser le passé de François Mitterrand pour le déstabiliser (le général de Gaulle s'oppose notamment à la publication d'une photo de François Mitterrand aux côtés du maréchal Pétain et à toute enquête sur ses liens avec René Bousquet).
François Mitterrand, candidat unique de la gauche
Face à lui, François Mitterrand, président de la Convention des institutions républicaines (CIR) entre en lice le , à la suite de l'échec de la candidature de Gaston Defferre, sans solliciter l'avis des grands partis de la gauche parlementaire.
Il obtient rapidement l'investiture et le soutien du parti socialiste SFIO, alors même qu'il n'en était pas membre, du Parti radical, du Parti socialiste unifié (PSU) et du Parti communiste français, ce dernier se méfiant de l'élection présidentielle au suffrage universel direct.
Attaché à l'idée d'union de la gauche sans exclusive et à une stratégie de fédération de ses différentes organisations, Mitterrand était un des rares hommes de gauche à promouvoir une alliance incluant les communistes : il joue de son âge et se présente sur ses affiches comme .
Entre les deux tours, André Malraux l'accuse d'être .
Le prestige de Mitterrand fut d'avoir mis le Général en ballottage, lui permettant d'asseoir sa stature, et plus encore après l'absence de la gauche au second tour de la présidentielle de 1969.
Sous l'impulsion de cette candidature, la Fédération de la gauche démocrate et socialiste, regroupant socialistes, radicaux et divers autres mouvements de la gauche non-communiste, est fondée en .
La FGDS remporte deux ans plus tard un vif succès lors d'élections législatives, mais est très affaiblie à la suite de la crise de mai 1968 et disparaît peu après.
Jean Lecanuet, candidat de centre droit
Troisième grande figure de la campagne, le président du Mouvement républicain populaire (MRP) et sénateur de Seine-Maritime, Jean Lecanuet, joue de son image de renouveau au centre droit, face à De Gaulle.
Comme Mitterrand, Jean Lecanuet tire un argument de sa jeunesse : peu connu des Français avant l'élection, il se présente en outre comme un homme neuf.
, il a étudié le rôle de la télévision dans l'élection présidentielle américaine de 1960 et fait appel à des méthodes modernes incluant sondages et utilisation d'entreprises de conseils en communication.
Ses prestations télévisées, au cours desquelles il est notamment interrogé par le populaire journaliste Léon Zitrone, sont très suivies et assurent en particulier sa notoriété auprès du grand public urbain et des classes moyennes.
Lecanuet obtient un peu plus de 15 % des suffrages, en deçà de son objectif et loin derrière Mitterrand.
Son score contribue néanmoins à la mise en ballottage de Charles de Gaulle.
Il regrette par la suite de ne pas avoir appelé à voter en faveur de ce dernier au second tour.
Après l'élection présidentielle, Jean Lecanuet lance le Centre démocrate.
Autres candidats
D'autres candidatures ont des conséquences moindres :
* Malgré une tournée des plages très médiatisée, la campagne de Jean-Louis Tixier-Vignancour dirigée par Jean-Marie
Le Pen ne décolle pas et il ne fédère guère au-delà de l'électorat traditionnel de l'extrême droite et des rapatriés d'Algérie ;
60 % des électeurs se situant à l'extrême droite votent directement pour le général de Gaulle ;
* Candidat du Parti libéral européen
, le sénateur de Charente Pierre Marcilhacy n'a pas une popularité dépassant sa région ;
* Marcel Barbu, candidat d'inspiration autogestionnaire, est le candidat surprise de 1965
et se présente comme le défenseur des citoyens ordinaires.
Candidatures n'ayant pas abouti
D'autres personnalités ont été pressenties à la candidature, mais ne sont pas présentées :
* Antoine Pinay, président du Conseil en 1952, qui reprochait au Général son anti-américanisme et sa politique de la chaise vide avec les partenaires européens ;
* Paul Antier, président du Parti paysan d'union sociale ;
* Gaston Defferre est présenté comme Monsieur X par l'hebdomadaire
L'Express dirigé par Jean-Jacques Servan-Schreiber en .
Le maire socialiste de Marseille veut mener une campagne centriste, en s'efforçant de rassembler des réformateurs venus d'horizons variés, sans tenir compte de leur étiquette politique.
Vertement critiqué par le PCF et l'aile gauche de la SFIO, il ne parvient pas à obtenir le soutien du MRP, qui refuse toute référence au socialisme et à la laïcité, indispensables aux yeux de son parti pour former une « grande fédération démocrate et socialiste », allant des socialistes aux démocrates-chrétiens, dans l'objectif de mettre fin aux clivages partisans hérités de la République pour transformer le paysage politique français autour d'un programme politique inédit.
Malgré une campagne très active au cours de l'été 1965, son équipe finit par reconnaître son échec par manque de soutiens, et le projet est abandonné en juin.
Sondages
Ces élections de 1965 sont les premières en France qui donnent lieu à une « opération-estimation » au soir des deux scrutins des et .
Profitant des progrès réalisés par les calculateurs électroniques, l'institut de sondage Ifop, en association avec le Centre français de recherche opérationnelle (CFRO) organise sur les antennes d'Europe 1 des estimations des résultats électoraux.
Premier tour
Second tour
Résultats
