Châteauneuf
sur
Loire|Commune
du Loiret|Commune sur la Loire|Commune du val de Loire|Commune de la forêt d'Orléans|Commune de l'aire urbaine d'Orléans|Commune de l'arrondissement d'Orléans|Commune du canton de Châteauneuf-sur-Loire|Chef-lieu de canton du Loiret|Villes et villages fleuris|Commune de l'ancien district d'Orléans
Châteauneuf-sur-Loire est une commune française située dans le département du Loiret, en région Centre-Val de Loire.
La commune est située dans le périmètre du Val de Loire inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO et constitue à elle seule l'unité urbaine de Châteauneuf-sur-Loire.
Géographie
Localisation
La commune de Châteauneuf-sur-Loire se trouve dans le centre du département du Loiret, dans la région agricole de l'Orléanais et l'aire urbaine d'Orléans.
À vol d'oiseau, elle se situe à d'Orléans, préfecture du département.
Les communes les plus proches sont : Saint-Martin-d'Abbat (), Sigloy (), Germigny-des-Prés (), Ouvrouer-les-Champs (), Saint-Denis-de-l'Hôtel (), Jargeau (), Saint-Aignan-des-Gués (), Neuvy-en-Sullias (), Tigy () et Guilly ().
Lieux
-dits et écarts
La Charbonnière, les Six-Routes.
Milieux naturels et biodiversité
Sites Natura 2000
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d’intérêt écologique élaboré à partir des Directives «Habitats » et «Oiseaux ».
Ce réseau est constitué de Zones Spéciales de Conservation (ZSC) et de Zones de Protection Spéciale (ZPS).
Dans les zones de ce réseau, les États Membres s'engagent à maintenir dans un état de conservation favorable les types d'habitats et d'espèces concernés, par le biais de mesures réglementaires, administratives ou contractuelles.
L'objectif est de promouvoir une gestion adaptée des habitats tout en tenant compte des exigences économiques, sociales et culturelles, ainsi que des particularités régionales et locales de chaque État Membre.
les activités humaines ne sont pas interdites, dès lors que celles-ci ne remettent pas en cause significativement l’état de conservation favorable des habitats et des espèces concernés.
Les sites Natura 2000 présents sur le territoire communal de Châteauneuf-sur-Loire sont au nombre de trois.
Sites d'importance communautaire (Directive "Habitats")
Le site de la , d'une superficie de , concerne .
La délimitation de ce site Natura 2000 est très proche de celle correspondant à la Directive Oiseaux.
L'intérêt majeur du site repose sur les milieux ligériens liés à la dynamique du fleuve, qui hébergent de nombreuses espèces citées en annexe II de la directive Habitats.
Zones de protection spéciale (Directive "Oiseaux")
Le site de la s'étend du nord-est de l'agglomération orléanaise jusqu'aux portes de Gien, suivant un arc de cercle d'une soixantaine de kilomètres de long et d'une largeur variant de 2 à environ.
Cet ensemble forestier quasi continu est majoritairement domanial.
La forêt domaniale est constituée de trois massifs distincts, de l'ouest vers l'est, les massifs d'Orléans, Ingrannes et Lorris (communément considéré en deux sous-massifs : Lorris-Châteauneuf et Lorris-Châteauneuf-sur-Loire), en périphérie desquels se trouvent d'autres parcelles forestières.
La surface globale des trois massifs domaniaux est de .
D'une surface totale de , le site est constitué de deux grandes entités couvrant la presque intégralité des massifs forestiers domaniaux d'Ingrannes et de Lorris.
Ces deux grandes entités englobent également d'autres parcelles forestières, ainsi que des étangs, en périphérie, de même que la grande « clairière » de Sully-la-Chapelle, Ingrannes et Seichebrières incluse dans le massif d'Ingrannes.
Ce site présente un grand intérêt ornithologique notamment avec la nidification du balbuzard pêcheur, de l'aigle botté, du circaète Jean-le-Blanc, de la bondrée apivore, du busard Saint-Martin, de l'engoulevent d'Europe, des pics noir, mar et cendré, de l'alouette lulu et de la fauvette pitchou.
Les étangs constituent par ailleurs des sites d'étape migratoire importants pour différentes espèces.
2010-kabini-osprey.jpg Balbuzard
pêcheur
Booted eagle in flight.jpg|Aigle
botté en vol
Circaetus_gallicus_01.JPG
| Circaète Jean-le-Blanc
Wespenbussard European honey buzzard Pernis apivorus.jpg
| Bondrée
apivore
Bird harrier 900.jpg|Busard Saint-Martin
Şivanxapînok.jpg
| Engoulevent d'Europe
BlackWoods.jpg
| Pic noir
Le site de la s'étend sur une superficie de et concerne la vallée de la Loire dans le Loiret.
Cette ZPS se poursuit en amont et en aval sur les départements voisins.
L'intérêt majeur du site repose sur les milieux et les espèces ligériens liés à la dynamique du fleuve.
Ces milieux hébergent de nombreuses espèces citées en annexe I de la directive Oiseaux.
Le site est caractérisé par la présence de colonies nicheuses de sternes naine et pierregarin et de mouette mélanocéphale.
Des sites de pêche du Balbuzard pêcheur sont également présents.
Le site est également lieu de reproduction du bihoreau gris, de l'aigrette garzette, de la bondrée apivore, du milan noir, de l'œdicnème criard, du martin-pêcheur, du pic noir, de la pie-grièche écorcheur.
Koajisashi 05a2432s.jpg
| Sterne naine
Common
Tern.jpg|Sterne pierregarin
Larus melanocephalus -Zwin (Belgium).jpg|Mouette mélanocéphale
Nycticorax nycticorax 5.jpg
| Bihoreau gris
Egrgar.jpg
| Aigrette
garzette
Burhinus oedicnemus -central India-8.jpg | Œdicnème criard
Martin
Pecheur.jpg|Martin
pêcheur
d'Europe
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique
Différents zonages d’identification de la richesse patrimoniale naturelle sont présents sur la commune de Châteauneuf-sur-Loire.
Ces périmètres s’intersectent ou se superposent, et notamment vis-à-vis des sites Natura 2000, appuyant ainsi l’intérêt biologique, écologique ou encore paysagère des sites concernés.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Le territoire communal d'Châteauneuf-sur-Loire comprend quatre ZNIEFF.
Toponymie
Histoire
Châteauneuf s'est développée depuis au moins le haut Moyen Âge, comme lieu d'échanges et halte sur la route fluviale de la Loire.
La bourgade est incluse dans le domaine royal dès les premières décennies des Capétiens, et le roi Henri y fonde une forteresse au milieu du - ce qui explique le nom de la ville.
Entre le et le , plus de espagnols fuyant l'effondrement de la république espagnole devant les troupes de Franco, arrivent dans le Loiret.
Devant l'insuffisance des structures d'accueil d’Orléans, d’accueil ruraux sont ouverts.
Documents d'orientations intercommunaux
La commune est membre du pays
Forêt d'Orléans
- Val de Loire, qui regroupe 32 communes.
En 2012, les Pays Forêt d'Orléans Val de Loire, Loire Beauce et Sologne Val-sud sont les seuls territoires du département du Loiret ne disposant pas de schéma de cohérence territoriale (SCoT).
Compte tenu de l'intérêt de cet outil pour l'avenir des territoires, les élus de ces pays décident d'engager une démarche commune d'élaboration de SCoT. Le comité syndical du Pays Forêt d'Orléans
- Val de Loire décide de prendre le 8 octobre 2015 la compétence et, après avis favorable conforme des différentes communes membres (le 19 décembre 2015 pour Châteauneuf-sur-Loire), le préfet approuve la modification des statuts en ce sens le 19 février 2016.
Les trois SCoT sont lancés officiellement et simultanément à La Ferté-Saint-Aubin le 21 juin 2014, l'assistance à maîtrise d'ouvrage étant confiée à un seul bureau d'études.
Après étude et concertation de 2014 à 2017, le document doit être approuvé en 2018.
Logement
Voies de communication et transports
Infrastructures routières
La commune est traversée par huit routes départementales : la RD 2060, la RD 2460, la RD 952, la RD 960, la RD 962, la RD 60, la RD 11 et la RD 10.
La RD 2060 qui traverse la partie nord de la commune est l'ancienne RN 60 qui, à sa création, en 1824, succède à la Route impériale 172 et relie Briare à Angers par la rive droite de la Loire.
En 2005, elle est déclassée dans sa totalité et transférée au département du Loiret par arrêté préfectoral du 22 décembre 2005, consécutivement au décret du 5 décembre 2005 qui définit la nouvelle consistance du réseau routier national et qui prévoit de maintenir dans le réseau routier national un nombre restreint de routes nationales.
Elle est classée route à grande circulation et supporte en 2014, dans la section traversant la commune, un trafic de vers Orléans et de vers Montargis.
La RD 2460 () constitue le raccordement du centre-bourg avec la RD 952 () qui relie le centre-bourg à Briare.
Dans une bande de largeur maximum respectivement de 250, 100 et de part et d'autre de l'infrastructure, les bâtiments d'habitation nouveaux doivent respecter certaines conditions d'isolement acoustique minimal des façades des pièces principales et cuisines afin d'assurer la protection des occupants.
Transports
en commun
En 2016, la commune est desservie par deux lignes du réseau Ulys, le réseau interurbain de transport par autocar du Conseil départemental du Loiret : La ligne 6 qui relie Montargis
- Bellegarde
- Orléans et la ligne 3, qui relie Bonny-sur-Loire
- Briare
- Gien
- Châteauneuf-sur-Loire
- Orléans.
Des correspondances SNCF sont assurées dans les gares d'Orléans, Montargis et Gien.
À compter du , la compétence des services de transports routiers interurbains, réguliers et à la demande est transférée des départements aux régions, et donc localement du département du Loiret à la région Centre-Val de Loire, consécutivement à la loi NOTRe du 7 août 2015.
Infrastructures ferroviaires
La ligne ferroviaire Orléans
- Gien traverse le territoire de la commune.
Risques naturels et technologiques majeurs
La commune de Châteauneuf-sur-Loire est vulnérable à différents aléas naturels : inondations (par débordement de la Loire ou de ruisseaux), climatiques (hiver exceptionnel ou canicule), mouvements de terrains ou sismique.
Elle est également exposée à un risque technologique : le transport de matières dangereuses.
Entre 1999 et 2016, deux arrêtés ministériels portant ou ayant porté reconnaissance de catastrophe naturelle ont été pris pour le territoire de la commune de Châteauneuf-sur-Loire pour des inondations et coulées de boue.
Risque d'inondation
La Loire est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue majeure.
Les crues historiques sont celles de 1846, 1856, 1866 et 1907.
Aucune crue n'a atteint depuis 1907 les hauteurs atteintes lors de ces événements catastrophiques.
La zone inondable de la commune de Châteauneuf-sur-Loire couvre une surface de , soit 9 % du territoire communal et se répartit en en espaces agricoles, en eau, en espaces naturels et en surfaces urbanisées.
928 personnes résident dons cette zone.
Elle fait partie du val d'Orléans qui s’étend sur de longueur, du hameau de Bouteille à l’amont au confluent du Loiret à l’aval.
Ce val est protégé par une levée en terre, la levée d'Orléans, de de longueur, interrompue à environ en amont du confluent du Loiret.
Il est inondé par le remous de la Loire dans la confluence du Loiret dès les premières crues simulées.
Cette levée a été renforcée sur toute sa longueur.
Le niveau de protection historique est celui visé par la construction du déversoir de Jargeau, aménagé à la fin du à l'emplacement des brèches qui s'étaient produites en 1846, 1856 et 1866 et conçu initialement pour fonctionner au-delà de la cote de Loire à l'échelle d'Orléans proche de (crue de 1825, n'ayant pas occasionné de brèches).
Les lignes d’eau en crue ont toutefois beaucoup changé depuis du fait de l’évolution morphologique du lit de la Loire, conséquence des ouvrages de navigation qui ont été réalisés au et de l’extraction massive de matériaux en deuxième partie du .
Le déversoir ne remplit donc plus sa fonction de protéger la levée d’Orléans des surverses, et il ne permet plus de définir l’objectif de protection du système d’endiguement.
L'analyse menée dans le cadre de l'étude de danger des digues, montre qu'aujourd'hui, le niveau de protection apparent de la levée est associé à une crue de période de retour d'environ , soit une hauteur d'eau à l'échelle d'Orléans estimée à .
Par ailleurs, ces études montrent aussi que des défaillances avant dépassement des ouvrages sont probables.
En particulier, plusieurs zones de défaillance possible sont mises en évidence à Guilly, Sigloy et Saint-Pryvé-Saint-Mesmin.
Pour le secteur de Guilly : la probabilité de rupture n'est plus négligeable dès la crue de période de retour de , soit une cote d'environ à l'échelle d'Orléans.
Cette cote définit le niveau de sûreté actuel de la digue d'Orléans et correspond au seuil de déclenchement du plan d'évacuation massive de l'Agglomération d'Orléans en cas de crue.
Deux nouveaux types de zones sont apparues par rapport au précédent PPRI, plus restrictives pour une meilleure protection des usagers : la zone de dissipation d'énergie (ZDE) et la zone d'expansion de crue (ZEC).
Dans la ZDE, située immédiatement à l’arrière des levées, qui serait fortement impactée en cas de brèche ou de rupture de digue, toute construction nouvelle est interdite.
La zone d'expansion des crues quant à elle correspond aux secteurs naturels ou agricoles qu’il convient de préserver pour l’étalement des eaux en cas d’inondation et éviter l’accroissement des risques.
Majoritairement agricole et naturelle, la ZDE de la commune de Châteauneuf-sur-Loire, d'une superficie de , présente plusieurs secteurs d'habitat sous forme de petits hameaux.
Deux documents permettent de définir les modalités de gestion de crise et d'organisation des secours : au niveau départemental, le Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL, et au niveau communal le plan communal de sauvegarde.
Risque de mouvements de terrain
Le territoire de la commune peut être concerné par un risque d'effondrement de cavités souterraines non connues.
Une cartographie départementale de l'inventaire des cavités souterraines et des désordres de surface a été réalisée.
Il a été recensé sur la commune plusieurs effondrements de cavités.
Par ailleurs le sol du territoire communal peut être faire l'objet de mouvements de terrain liés à la sécheresse.
Le phénomène de retrait-gonflement des argiles est la conséquence d'un changement d'humidité des sols argileux.
Les argiles sont capables de fixer l'eau disponible mais aussi de la perdre en se rétractant en cas de sécheresse.
Ce phénomène peut provoquer des dégâts très importants sur les constructions (fissures, déformations des ouvertures) pouvant rendre inhabitables certains locaux.
Celui-ci a particulièrement affecté le Loiret après la canicule de l'été 2003.
Une grande partie du territoire de la commune est soumis à un aléa face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), seule la partie nord-est est en aléa .
Risque sismique
La totalité du département est classée en zone de sismicité «
très faible ».
À ce titre aucune réglementation spécifique ne s'applique aux constructions dites « à risque normal ».
Transport de matières dangereuses
Le risque de transport de matières dangereuses peut survenir en cas d'accident impliquant une unité mobile (ex. camion) ou une canalisation transportant des matières dangereuses (toxique, inflammable...).
Une matière dangereuse est une substance susceptible de présenter un danger et des conséquences graves pour l'homme et son environnement.
À Châteauneuf-sur-Loire, les facteurs de risque sont le transport routier empruntant les RD 952 et RD 2060 et le réseau de gaz à haute pression qui traverse la commune puis celui de « commune », au sens de l'administration territoriale actuelle, par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().
Il faut toutefois attendre la loi du sur l'organisation municipale pour qu'un régime juridique uniforme soit défini pour toutes les communes de France, point de départ de l’affirmation progressive des communes face au pouvoir central.
Aucun événement de restructuration majeure du territoire, de type suppression, cession ou réception de territoire, n'a affecté la commune depuis sa création.
Circonscriptions de rattachement
Sous l'Ancien Régime, à la veille des États généraux de 1789, la paroisse de Chateauneuf était rattachée sur le plan ecclésiastique à l'ancien diocèse d'Orléans, sur le plan judiciaire au bailliage d'Orléans , sur le plan militaire au gouvernement d'Orléans et sur le plan administratif à la généralité d'Orléans, élection d'Orléans.
La loi du divise le pays en découpés chacun en six à neuf districts eux
mêmes découpés en cantons regroupant des communes
Les districts, tout comme les départements, sont le siège d’une administration d’État et constituent à ce titre des circonscriptions administratives.
La commune de Chateauneuf est alors incluse dans le canton de Chateauneuf, le district d'Orléans et le département du Loiret.
La recherche d’un équilibre entre la volonté d’organiser une administration dont les cadres permettent l’exécution et le contrôle des lois d’une part, et la volonté d’accorder une certaine autonomie aux collectivités de base (paroisses, bourgs, villes) d’autre part, s’étale de 1789 à 1838.
Les découpages territoriaux évoluent ensuite au gré des réformes visant à décentraliser ou recentraliser l'action de l'État.
La régionalisation fonctionnelle des services de l'État (1945-1971) aboutit à la création de régions.
L'acte I de la décentralisation de 1982-1983 constitue une étape importante en donnant l'autonomie aux collectivités territoriales, régions, départements et communes.
L' intervient en 2003-2006, puis l'acte III en 2012-2015.
Le tableau suivant présente les rattachements, au niveau infra-départemental, de la commune de Châteauneuf-sur-Loire aux différentes circonscriptions administratives et électorales ainsi que l'historique de l'évolution de leurs territoires.
Collectivités de rattachement
La commune de Châteauneuf-sur-Loire est rattachée au département du Loiret et à la région Centre-Val de Loire, à la fois circonscriptions administratives de l'État et collectivités territoriales.
Politique et administration municipales
Conseil municipal et maire
Depuis les élections municipales de 2014, le conseil municipal de Châteauneuf-sur-Loire, commune de plus de , est élu au scrutin proportionnel de liste à deux tours (sans aucune modification possible de la liste), pour un mandat de six ans renouvelable.
Il est composé de 29 membres .
L'exécutif communal est constitué par le maire, élu par le conseil municipal, parmi ses membres, pour un mandat de six ans, c'est-à-dire pour la durée du mandat du conseil.
Florence Galzin est maire depuis 2014.
Jumelages
Au 19 août 2015, Châteauneuf-sur-Loire est jumelée avec :
Équipements et services
Environnement
Gestion des déchets
En 2016, la commune est membre du SICTOM de la région de Châteauneuf-sur-Loire, créé en 1976.
Celui-ci assure la collecte et le traitement des ordures ménagères résiduelles, des emballages ménagers recyclables et des encombrants en porte à porte et du verre en points d’apport volontaire .
Un réseau de dix déchèteries, dont une est située sur le territoire communal, accueille les encombrants et autres déchets spécifiques .
L'élimination et la valorisation énergétique des déchets ménagers et de ceux issus de la collecte sélective sont effectuées par le SYCTOM de Gien-Châteauneuf-sur-Loire qui comprend un centre de transfert de déchets ménagers et un centre de stockage de déchets ultimes (CSDU) de classe II à Saint-Aignan-des-Gués ainsi qu'une usine d’incinération des ordures ménagères à Gien-Arrabloy.
Production et distribution d'eau
Le service public d’eau potable est une compétence obligatoire des communes depuis l’adoption de la loi du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques.
Au , la production et la distribution de l'eau potable sur le territoire communal sont assurées par le la commune elle-même la commune elle-même.
La loi NOTRe du 7 août 2015 prévoit que le transfert des compétences «
eau et assainissement » vers les communautés de communes sera obligatoire à compter du janvier 2020.
Le transfert d’une compétence entraîne de facto la mise à disposition gratuite de plein droit des biens, équipements et services publics utilisés, à la date du transfert, pour l'exercice de ces compétences et la substitution de la communauté dans les droits et obligations des communes.
Assainissement
La compétence assainissement, qui recouvre obligatoirement la collecte, le transport et l’épuration des eaux usées, l’élimination des boues produites, ainsi que le contrôle des raccordements aux réseaux publics de collecte, est assurée par la commune elle-même.
La commune est raccordée à une station d'épuration située sur le territoire communal mise en service le et dont la capacité nominale de traitement est de , soit .
Cet équipement utilise un procédé d'épuration biologique dit « à boues activées ».
Son exploitation est assurée par SAUR.
L’assainissement non collectif (ANC)
désigne les installations individuelles de traitement des eaux domestiques qui ne sont pas desservies par un réseau public de collecte des eaux usées et qui doivent en conséquence traiter elles-mêmes leurs eaux usées avant de les rejeter dans le milieu naturel.
En 2016, la communauté de communes des Loges assure le service public d'assainissement non collectif (SPANC), qui a pour mission de vérifier la bonne exécution des travaux de réalisation et de réhabilitation, ainsi que le bon fonctionnement et l’entretien des installations.
Prix de l'eau
Le « prix de l’eau » doit permettre de financer l’ensemble des investissements (mise en place de nouveaux ouvrages, mise aux normes du patrimoine existant, renouvellement du patrimoine...) mais aussi les frais de fonctionnement du service (frais de personnel du service, électricité, produits de traitement, renouvellement du matériel, analyses, élimination des déchets...).
L'observatoire national des services d'eau et d'assainissement publie la description actualisée des services publics d'eau potable et d'assainissement, qu’il s’agisse de leur organisation, de leur tarif ou de leur performance.
Le prix au m est calculé pour une consommation annuelle de (référence INSEE).
Enseignement
La circonscription de Châteauneuf-sur-Loire est située dans l'académie d'Orléans-Tours.
La commune possède trois écoles maternelles, trois écoles primaires et un collège.
* École publique maternelle et élémentaire Maurice-Genevoix ;
* École publique maternelle et élémentaire du Morvant ;
* École privée maternelle et élémentaire Saint-Joseph ;
Population et société
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
* Fête des rhododendrons, dans le parc du château, la fin de semaine de la Pentecôte (fête devenue biennale en 2011) ;
* Fête de l'âne, le dernier dimanche de juillet, depuis 1996.
Sports
Beaucoup de clubs sportifs permettent aux castelneuviens de faire le choix d'une pratique sportive :
qwankido, cyclisme, judo, boxe, football, rugby, tennis, ping-pong, entre autres.
Médias
* Radio Média France, ancienne radio locale (1984-1998)
Économie
L'entreprise des bâtiments et travaux publics, Baudin Chateauneuf, est implantée sur la commune depuis 1919.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Pont suspendu sur la Loire, construit en 1839-1840 par Marc Seguin, puis reconstruit entre 1932 et 1935 ;
* Château de Châteauneuf du , construit pour les Phélypeaux, en grande partie détruit et dont les restes abritent la mairie.
Classé Monument historique, il comporte un parc paysager dessiné initialement par André Le Nôtre, avec un arboretum ;
* Église Saint-Martial, construite du , avec à l'intérieur, le tombeau de style baroque de Louis Phélypeaux (1598-1681), secrétaire d'État ;
* Chapelle de la Bonne-Dame, datant
du ;
le portail a été classé Monument historique le ;
* Promenade du Chastaing
, parc longeant la Loire en amont du pont ;
* Ancien hangar à bateaux, dit halle Saint-Pierre,
construite en 1844, cette halle aux grains fut transportée depuis le port jusqu'à son emplacement actuel en 1854.
Elle fut inscrite aux Monuments historiques le ;
* Nouvelle Halle, construite en 1903 comme indiqué sur son fronton ;
* Voie d'essai du métro aérien suspendu de Châteauneuf-sur-Loire détruite à la fin des années 1960.
*https:/
content_page 1144-le
manege
Le Manège, construit par l'artiste Laurent Cadilhac et des habitants de la commune de 2009 à 2012, et implanté en face de l'Espace Florian.
Châteauneuf-sur-Loire (septembre 1969).jpg|Vitrail de l'église, photo prise en 1969.
Châteauneuf-sur-Loire (11).JPG|Pont suspendu sur la Loire.
Halles de Chateauneuf sur Loire DSC
0317.JPG|La
Nouvelle Halle, de style Baltard
Parc de Chateauneuf sur Loire DSC 0302.JPG|Parc du château de Châteauneuf avec en arrière-plan l'église.
Gabarres de la Loire à Chateauneuf sur Loire DSC 0296.JPG|Gabares sur la Loire.
Équipements culturels
* Musée de la marine de Loire
situé dans les anciennes écuries du château depuis 1998 ;
* École de musique avec l'harmonie
, l'orchestre junior et le « Castel swing ».
Personnalités liées à la commune
* Antoine
Caraccioli (c.1515-c.1570)
religieux italien, évêque de Troyes, est mort dans la commune ;
* Louis Phélypeaux de La Vrillière (1599-1683), homme d'État français, est enterré dans la commune ;
* Benoît Lebrun (1754-1819), architecte et politicien français, a été propriétaire du château et est décédé dans la commune ;
* Joseph François Ignace Maximilien Schiner (1761-1845), général de division suisse de la Révolution et de l'Empire, mort à Châteauneuf-sur-Loire.
* Charles-Auguste Grivot (1814-1856), tonnelier et poète.
* Ferdinand Arnodin (1845-1924), ingénieur, constructeur de très nombreux ponts suspendus et ponts transbordeurs y établit son usine de construction métallique ;
Le , les parents du Émile Leredde se sont mariés à Châteauneuf-sur-Loire.
* Basile Baudin (1876-1948), constructeur de ponts métalliques et le fondateur de l'entreprise Baudin Chateauneuf ;
* Georges Imbault (1877-1951), ingénieur des Arts et Métiers spécialiste de la construction des ponts métalliques.
Il dirigea les Établissements B. Baudin après la mort de Basile Baudin ;
* Maurice Genevoix (1890-1980), écrivain, y passa son enfance ;
Au Cadran de mon clocher (Plon, 1960) est consacré par l'écrivain à une description très précise de la vie quotidienne et des activités de cette petite ville ;
il y fait allusion au séjour d'un autre écrivain, Pierre Mac Orlan ;
* Claude Lemaître-Basset (1900-1983), industriel, maire de Châteauneuf-sur-Loire, président du conseil général du Loiret, sénateur du Loiret, secrétaire d'État ;
* Georges Deniau (1912-2005) ancien conseiller municipal de la commune ;
* Sylvie Genevoix (1944-2012), journaliste française,
est née dans la commune.
* Eulalie Lebrun a fait réaménager le parc du château par René Charles Huillard d’Hérou.
Ses héritiers ont habité les lieux jusqu'en 1925.
Une rue de la commune porte son nom ;
le rosiériste Vibert lui a dédié une rose ;
* Christian Beaudin
, né en 1961, photographe français, réside dans la commune.
Cadre de vie
La ville possède le label ville fleurie, trois fleurs lui ont été attribuées par le conseil national des villes et villages fleuris de France dans le cadre du concours des villes et villages fleuris.
La commune est située dans les zones de protection spéciale vallée de la Loire du Loiret et forêt d'Orléans du réseau Natura 2000.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages
De nombreux poèmes de Charles-Auguste Grivot mettent Châteauneuf à l'honneur, notamment la légende de la Foire au Chat.
Rapports
- http:/ content 24629 file content 24632 file /tourisme-chateauneufsurloire.fr Site de l'office de tourisme de Châteauneuf-sur-Loire et de sa région
