Mammifère (nom vernaculaire)|Lagomorphe
Le Lièvre d'Amérique, Lièvre variable ou Lièvre à raquettes (Lepus americanus) est un petit mammifère de l'ordre des lagomorphes, de la famille des léporidés et du genre Lepus.
Il est largement répandu aux États-Unis et au Canada.
La femelle du lièvre d'Amérique s'appelle la hase et le petit le levraut.
Bien qu'il n'ait aucune valeur commerciale pour sa fourrure et très peu pour sa viande, il est très apprécié par les chasseurs de petit gibier, car il est relativement facile à chasser grâce aux traces qu'il laisse derrière lui dans la neige.
Il porte d'ailleurs aussi le nom de « Lièvre à raquettes », surtout aux États-Unis sous la forme anglaise de Snowshoe hare, à cause des traces de ses pattes arrière.
Description
Le pelage du Lièvre d'Amérique est de couleur brun grisâtre durant la saison estivale et il devient blanc pour la saison hivernale.
Le Lièvre d'Amérique a une longueur totale de 38 à incluant une queue de à de long et une hauteur à l'épaule entre 20 et , la proie et le prédateur ont une dynamique de population cyclique et qui semblent en .
Il a été récemment montré que ce schéma reflète aussi fortement les effets locaux et cycliques de l'ENSO (
El Niño Southern Oscillation), susceptible d'affecter la fitness des lièvres et d'autres espèces lors des hivers plus rigoureux explique en partie ce cycle.
Habitat et répartition
On retrouve le Lièvre d'Amérique sur tout le territoire canadien à l'exception de la toundra et aux États-Unis jusqu'au nord du New Jersey à l'est, jusqu'au nord du Michigan et du Minnesota au centre ainsi que jusqu'au nord de la Californie et du Nouveau-Mexique à l'ouest.
