Condor est à l'origine un nom commun masculin qui désigne deux espèces d'oiseaux de proie de type charognard :
* le Condor de Californie (Gymnogyps californianus)
Il prend également d'autres acceptions :
* Condor, marque algérienne de l'électronique du Groupe Benhamadi Antar Trade, spécialisée dans l'électronique, l'électroménager et l'informatique
* Condor, ancien nom de Blizzard North, ex-division nord de Blizzard, connue pour avoir réalisé la série des Diablo
* Focke-Wulf
Fw 200, avion allemand Focke-Wulf
* The Condor, une revue scientifique spécialisée en ornithologie
* le système de parallélisation Condor (informatique)
* Condor est aussi le pseudonyme de Kevin Mitnick, un hacker américain.
Au golf, un Condor est un coup qui a pour effet de jouer le trou en quatre coups sous le par (nombre de coups théorique fixé pour un trou).
Personnes
* Lana Condor (née le 11 mai 1997)
, actrice et danseuse américaine ;
Expressions
* Légion
Condor, force aérienne allemande qui combattit en Espagne durant la guerre civile entre janvier 1937 et avril 1939
* Opération Condor, campagne d'assassinats et de contre-terrorisme en Amérique du Sud au milieu des années 1970.
Fiction
* El cóndor pasa, une œuvre théâtrale musicale et chanson péruvienne composée en 1913 ;
* Luc Condor, personnage principal de la bande dessinée homonyme d'Albert Weinberg publiée de 1949 à 1954 ;
* El Condor, un western américain de John Guillermin sorti en 1970 ;
Les Trois Jours du Condor, un film américain de Sydney Pollack sorti en 1975, adaptation filmée du roman ;
** Condor, une série télévisée américaine basée sur le roman et le film, diffusée
depuis ;
* Condor, un super-vilain de Marvel Comics apparu en 1976 ;
* Condor, Los Angeles 1999 (Condor), téléfilm de Virgil W. Vogel diffusé en 1986.
Toponymes
* Condor, hameau (hamlet) du comté de Clearwater, situé dans la province canadienne d'Alberta.
* Condor, une municipalité brésilienne située dans l'État du Rio Grande do Sul.
* Cordillère
du Condor
un massif montagneux
à l'est des Andes, qui marque la frontière entre le Pérou et l'Équateur
Voir aussi
mxe3t2y3m1gezpnhl47un98z16s02qu
