Poissy|Commune des Yvelines|Forum métropolitain du Grand Paris|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris
Poissy est une commune française du département des Yvelines en région Île-de-France.
La ville possède une longue histoire.
Chef-lieu du Pincerais sous les Mérovingiens, elle devient par la suite l'une des plus anciennes cités royales d'Île-de-France, lieu de naissance des rois et , avant d'être supplantée à partir du par Saint-Germain-en-Laye.
C'est aussi une des premières communes par une charte accordée en 1200 par Philippe-Auguste et une ville religieuse importante jusqu'à la Révolution avec les couvents des Dominicaines, des Capucins et des Ursulines.
Elle se transforme à l'époque contemporaine en une ville industrielle marquée depuis le début du par la construction automobile avec successivement les marques Grégoire, Matford, Ford France, Simca, Chrysler, Talbot et PSA Peugeot Citroën.
Elle est aujourd'hui l'un des pôles industriels des Yvelines et la sixième ville du département par sa population.
Ses habitants sont appelés les Pisciacais.
Géographie
Situation
La commune de Poissy se trouve à trente kilomètres environ à l'ouest de Paris, dans le nord-est des Yvelines, à huit kilomètres à l'ouest de Saint-Germain-en-Laye, chef-lieu d'arrondissement, et à au nord-ouest de Versailles, préfecture du département.
La ville est implantée sur la rive gauche de la Seine, dans la concavité d'un méandre du fleuve, limitée à l'est par la forêt de Saint-Germain-en-Laye et à l'ouest par la Seine.
Les communes limitrophes sont Achères au nord-est, Saint-Germain-en-Laye à l'est, Chambourcy et Aigremont au sud, Feucherolles au sud-ouest, Orgeval et Villennes-sur-Seine à l'ouest et Carrières-sous-Poissy au nord-ouest, commune dont elle est séparée par la Seine.
Le territoire communal est établi dans sa partie nord sur des terrains alluviaux à une altitude de environ et s'élève dans sa partie sud sur un plateau à environ d'altitude situé dans le prolongement de la forêt de Marly, en bordure de la plaine de Versailles.
Il englobe plusieurs îles de la Seine, dont une, l'île de Migneaux, est habitée.
Avec plus de , sa superficie représente une fois et demie la moyenne des communes yvelinoises.
Approximativement en forme de rectangle allongé et incliné, il s'étend sur environ huit kilomètres en longueur du nord-est au sud-ouest et en largeur du nord-est au sud-est.
Géologie
Le sous-sol de Poissy, comme dans le reste de l'Île-de-France, est constitué d'un empilement de couches sédimentaires de l'ère tertiaire, quasi horizontales, reposant sur assise de craie de l'ère secondaire, couches fortement érodées dans la partie nord du territoire qui se trouve dans un méandre de la Seine.
Les couches affleurant à Poissy sont de haut en bas :
* la meulière de Montmorency du Stampien supérieur ou Chattien,
* l'argile verte de Romainville du Stampien inférieur ou Sannoisien,
* le calcaire de Saint-Ouen du Bartonien inférieur (Marinésien),
* les sables de Beauchamp du Bartonien inférieur (Auversien)
* le calcaire grossier du Lutétien (environ 80 millions d'années)
d'environ quinze mètres d'épaisseur
Cette couche calcaire, qui correspond à la plateforme structurale du Vexin, a été exploitée autrefois comme pierre de taille,
* la craie blanche à silex du Campanien (70 à 80 millions d'années, Crétacé) qui constitue l'assise géologique du secteur.
Sur le plateau de Beauregard, au sud de la ville, le calcaire grossier est recouvert d'alluvions anciennes correspondant à une terrasse alluviale haute, et plus au nord, au niveau du centre-ville, la couche de calcaire grossier a disparu totalement, une couche d'alluvions récentes reposant directement sur le Sparnacien.
Du fait de l'existence d'anciennes carrières, une partie du territoire de Poissy est partiellement « sous-miné ».
Il comprend également cinq sites recensés dans la base de données du ministère de l'Écologie relative aux sites et sols pollués (ou potentiellement pollués) appelant une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou curatif (BASOL).
Ces sites concernent pour trois d'entre eux des activités industrielles ayant cessé (raffinerie de cuivre, broyage de minerais, fabrication de pièces automobiles) et pour le quatrième l'usine de montage d'automobiles du groupe PSA.
Divers types de pollution des sols et de la nappe phréatique ont été constatés et des mesures de dépollution ou seulement de surveillance ont été mises en œuvre.
Hydrographie
La commune de Poissy longe la rive gauche de la Seine sur environ cinq kilomètres.
Elles englobe également plusieurs îles et îlots : l'île Saint-Louis, au nord, devant l'usine PSA, l'île de Migneaux au sud, la seule habitée, l'île du Grand-Motteau, soudée à la pointe amont de la précédente, l'île du Petit-Motteau à l'entrée du bras de Migneaux, l'îlot Blanc, devant l'île de Migneaux.
Par sa situation, la commune est très exposée aux risques d'inondation, particulièrement les quartiers situés entre la Seine et la voie ferrée au sud de la RD 190, le site de l'usine PSA et bien entendu les îles.
Ces zones ont déjà été inondées, notamment lors de la grande crue de 1910.
Ce risque a motivé la mise en place d'un plan de prévention contre les risques d'inondation (PPRI), mis en vigueur par arrêté préfectoral du 30 juin (PLU) des communes concernées : une zone rouge, concernant les zones les plus exposées (rouge clair, inondations de 1 à , rouge sombre, inondations supérieures à , à Poissy cette dernière concerne l'île de Migneaux) où les nouvelles constructions sont interdites et le renouvellement urbain strictement réglementé, une zone bleue où le risque d'inondation est modéré qui permet le maintien d'activités économiques importantes (c'est le cas du site de l'usine d'automobiles PSA à Poissy), une zone verte, non bâtie et devant le rester (concerne à Poissy les îles non bâties et le parc Meissonier) et une zone marron concernant une bande d'environ le long des rives, qui a pour objectif de reconquérir une capacité d'écoulement en contrôlant l'urbanisation.
Climat
Poissy jouit comme toute l'Île-de-France d'un climat océanique dégradé.
La température moyenne annuelle est de .
Les mois les plus froids sont décembre et janvier avec 0 à et les plus chauds, juillet et août avec 20 à (moyenne journalière).
La moyenne des précipitations annuelles est de .
Occupation du territoire
Le dynamisme industriel de la ville a conduit le dernier quart du à une urbanisation croissante des quartiers, situés entre la Seine et la ligne de chemin de fer de la grande Ceinture, inaugurée en 1881.
Les constructions qui s'élèvent sont essentiellement des pavillons, le plus souvent en rez-de-chaussée, en brique et en meulière.
Un exemple est toujours présent dans la « cité-jardin de Poissy », avenue Robespierre.
À partir de 1959, de grands travaux dans le centre de la ville sont entrepris.
Certains habitants sont expulsés et relogés dans des HLM, au Clos d'Arcy et aux Buttes de la Croix verte.
L'espace urbain occupe aujourd'hui près des deux tiers de la superficie totale.
L'espace rural (37 %) subsiste dans la partie sud de la commune, au sud de la route nationale 13.
L'espace urbain construit représente 74 % du total, soit .
Il comprend les zones d'habitation, soit (32 % de l'espace urbain construit), étendues à partir du noyau ancien entre la Seine et la forêt, les divers équipements, soit (17 %) et les zones d'activités, (21 %), concentrées majoritairement dans le nord de la commune, entre la Seine et les voies ferrées, jusqu'à la limite d'Achères, zone dans laquelle est installée notamment l'usine d'automobiles de Peugeot-Citroën.
L'habitat est concentré dans la partie centrale de la commune.
À partir du centre historique, il s'est étendu au cours du jusqu'à la forêt, qui correspond à la limite intercommunale, au nord et à l'est (à l'exclusion des zones d'activités au nord), et jusqu'au tracé de la RD 113 au sud, à l'exception de quelques espaces verts, dont le parc Meissonier le long de la RD 153.
Dans la partie sud, au-delà de la RD 113, l'habitat se limite aux hameaux de Bethemont et de la Bidonnière, et aux dernières fermes isolées du Poult et de Poncy.
Voies de communication et transports
Réseau routier
La desserte routière est assurée par plusieurs routes départementales, dont trois qui se croisent au centre de la ville :
, orientée est-ouest, qui relie Le Pecq à Limay et franchit la Seine par le pont de Poissy et constitue l'axe historique de la ville, dévié vers le nord à la suite de la construction du nouveau pont dans les années 1950 ;
, orientée nord-est
- sud-ouest, qui la relie à Maisons-Laffitte ;
* la RD 113, surnommée
route
de quarante sous », qui croise la RD30 au lieu-dit la Maladrerie de Poissy
, passe au sud de la ville ;
* la route départementale 153 relie Poissy à l'échangeur d'Orgeval, point de jonction des autoroutes A13 et A14.
Ces deux autoroutes traversent la commune dans sa partie sud.
La commune de Poissy est concernée par le projet de bouclage de l'autoroute A104 (la Francilienne) entre Méry-sur-Oise et Orgeval.
Le tracé vert, retenu par le gouvernement après le débat public, franchit la Seine au-dessus de l'île de Migneaux, puis emprunte le vallon de Migneaux pour rejoindre le plateau et le futur échangeur avec les autoroutes A13 et A14 et la RD 113.
Plusieurs ouvrages sont prévus pour limiter les nuisances pour les riverains : couverture du viaduc sur , tranchée couverte sous le rue de Migneaux, semi couverture au droit de la cité de la Coudraie.
Ce projet, qui devrait entrer en service à l'horizon 2015 est très contesté localement.
Desserte ferroviaire
La commune est traversée par deux lignes de chemin de fer : la ligne Paris-Le Havre qui longe la Seine en limite ouest de la commune, et la ligne de Grande Ceinture, limitée à un trafic restreint de marchandises, qui longe la forêt de Saint-Germain-en-Laye en limite est de la commune.
La desserte voyageurs est assurée par la gare de Poissy, qui est une gare terminus pour les services de la branche A5 du RER et une gare de passage pour les autres trains de banlieue du Transilien J à destination des Mureaux et de Mantes-la-Jolie ainsi que des TER vers Vernon (Eure).
Vers Paris, tous ces trains aboutissent à la gare Saint-Lazare (20 minutes de trajet environ).
Jusqu'en 2004, la gare de Poissy-Quai-Talbot, halte voyageurs en amont de la gare principale, réservée aux employés de l'usine d'automobiles, desservait directement l'usine PSA.
Par ailleurs, sur la ligne de Grande Ceinture, la gare de Poissy-Grande-Ceinture, qui date de 1882, est désaffectée depuis 1939.
Express du tramway d'Île-de-France, prévu pour 2025 à Poissy
, devrait permettre à ses usagers de se déplacer dans un axe nord-sud, entre Achères et Saint-Cyr-l'École.
Il prévoit initialement la réouverture de cette gare ;
cependant, une autre variante est envisagée, passant par la gare de Poissy.
Pour le trafic de marchandises, un important embranchement dessert l'usine d'automobiles PSA-Peugeot-Citroën, qui expédie notamment des trains complets d'automobiles.
Bus
La commune est desservie par :
* les lignes 1, 2, 6P, 7,
Express 9, 10, 11, 14, 20, 24, 25, 50, 51, 52, 54, 55 et 98 de la société de transport Courriers de Seine-et-Oise ;
* les lignes 3, 22 et 26 de la société de transport Autocars Tourneux ;
* les lignes 8 et Express 16 de la société de transport Transdev (Établissement de Montesson Les Rabaux) ;
* les lignes 5 et A2 de la société de transport Transdev (
Établissement de Conflans)
* les lignes 14 et 21 de la société de transport Transdev (Établissement d'Ecquevilly) ;
* la ligne
Express 4 est exploitée par les sociétés de transport Courriers de Seine-et-Oise et Hourtoule ;
Trafic fluvial
La Seine, voie fluviale importante, est peu utilisée à Poissy.
Un embarcadère reçoit périodiquement des escales de bateaux de croisières.
En revanche l'usine d'automobiles PSA, bien que disposant d'une longue façade sur le fleuve, n'utilise pas pour ses transports le mode fluvial, peu adapté aux pratiques du « juste à temps ».
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes in Pinciacense en 816, Pinciacum en 844, Pintiaco vers 1045, Pensiacum en 1055, Pissiacum en 1078 et enfin Poissy en 1270.
Du nom de personne romain Pincius et du suffixe -acum
Le nom des habitants de Poissy, Pisciacais, a d'ailleurs gardé la trace de cette appellation.
Histoire
Les origines
Les origines de Poissy sont mal connues.
On a retrouvé peu de vestiges de l'époque préhistorique dans le territoire de la commune.
Le site était certainement habité au néolithique, car on a retrouvé des traces (pilotis en chêne) d'une ancienne cité lacustre lors de la construction de l'écluse de Carrières-sous-Poissy.
Une épée datant de l'âge du bronze et conservée au British Museum a également été retrouvée lors d'un dragage de la Seine.
À l'époque gauloise, Poissy était probablement un modeste village d'agriculteurs et de pêcheurs à la limite nord-est du territoire des Carnutes dont le chef-lieu était Chartres (Carnutum).
Des tombes gallo-romaines ont été mises au jour en 1928 sous la rue de l'Église à l'occasion de travaux.
Sur le réseau de voies romaines, Poissy était l'un des points de franchissement de la Seine.
En 2017
lors de fouilles sur un terrain situé derrière la mairie (périmètre du Prieuré royal et de l'ancien marché aux bestiaux de 1857), des vestiges datant de l'Antiquité ou encore du Moyen Âge sont découverts.
Moyen Âge
Sous les Mérovingiens, Poissy, appelé Pinciacum, est le chef-lieu du Pagus pinciacensis ou Pincerais, dont le territoire s'étendait entre la Seine au nord et la limite de la forêt d'Yveline au sud, englobant notamment la vallée de la Mauldre.
La ville était le siège d'un archidiaconat qui relevait du diocèse de Chartres (Civitas Carnutensis).
Poissy fut une résidence royale dès le .
En 862, 864 et 868, y réunit une assemblée de dignitaires.
De 996 à 1031, Robert II le Pieux l'érigea en demeure royale et fit construire l'église Notre-Dame.
Sa seconde épouse, Berthe de Bourgogne, éleva un monastère de femmes de l'ordre de Saint-Augustin qui furent chassées par la construction du prieuré royal à partir de 1303.
Sous les Capétiens, il a existé deux châteaux à Poissy.
Le premier, le Château vieux, voisin de la collégiale, remontait à un ancien rendez-vous de chasse des Mérovingiens.
Le second, le Château neuf, fut vraisemblablement construit par Constance d'Arles, troisième épouse du roi .
Il se trouvait à l'emplacement de l'enclos de l'abbaye et contigu au château vieux, une tradition historiographique le situant à l’emplacement choisi par la suite pour édifier le grand autel de l’abbatiale.
En 1120-1140, une maladrerie est construite.
En 1188, Philippe-Auguste donne des institutions communales à la ville, en échange de la prise en charge par les bourgeois des travaux de fortifications de la ville et d’un service d’ost.
En 1200, Philippe-Auguste donna son château en apanage à son fils à l'occasion de son mariage avec Blanche de Castille.
Il accorda en 1221 à la cité, en même temps qu'à Triel et Saint-Léger-en-Laye, une charte de commune, lui confirmant la possibilité de s'administrer librement.
Poissy, qui fait partie avec Meulan et Mantes-la-Jolie, des plus anciennes communes des Yvelines, disposait d'une assemblée municipale de douze pairs avec à sa tête un maire, tandis qu'un prévôt représentait la justice royale.
Sous son règne, la ville est ceinte de remparts qui ont subsisté jusqu'au et dont des vestiges sont encore visibles boulevard Louis-Lemelle.
C'est vers 1200 également que la commune de Poissy fit construire le pont de pierre qui subsistera jusqu'en 1944, en remplacement d'un pont de bois attesté en 1161.
Les fortifications, édifiées à cette époque, s'étendaient sur une superficie d'environ de long sur de large.
L'enceinte s'ouvrait sur sept portes : la porte aux dames, l porte du Pont, la porte du Bourget, la porte de Conflans, la porte du Trou, la porte de Paris et la porte de Tournelle.
Saint Louis naquit en 1214, vraisemblablement au château de Poissy.
Il fut baptisé avec certitude en l'église paroissiale Notre-Dame ;
par la suite, il signa ses lettres privées «
Louis de Poissy »
ou «
Louis, seigneur de Poissy » en souvenir de son baptême.
En 1245 naît à Poissy , fils de et de Marguerite de Provence qui régna de 1270 à 1285.
À cette même date, le marché aux bestiaux devient très important.
Placé sur la route de Paris à Rouen, son activité majeure est le marché destiné à l'alimentation de Paris en viande.
Le droit de commerce a été accordé en 1245 par Louis IX.
Les noms de certaines rues témoignent encore de l'activité : rue de la Triperie, rue des Moutons, rue du Bœuf couronné, ruelle aux Vaches.
Cette concentration d'animaux se traduisait aussi par de grands espaces non construits destinés à parquer les animaux pour la vente.
Le 11 août 1297, intervient la canonisation de Saint Louis par le pape .
Le roi Philippe le Bel, décide de fonder l'abbaye des dominicaines de Poissy, fondée en l'honneur de saint Louis qui était son grand-père.
En 1303 commence la construction du prieuré sur l'emplacement du château neuf qui est rasé.
Pendant la guerre de Cent Ans, en août 1346, le roi d'Angleterre, pille et brûle la ville après avoir débarqué en Normandie et dévasté la vallée de la Seine.
Après avoir réparé le pont, mis le feu et pillé la ville, il dévaste le Vexin, le Beauvaisis, traverse la Somme au gué de Blanquetaque, et bat à Crécy avant de capturer Calais.
En 1369, le roi fait détruire ce qui reste du château de Poissy, incendié le 16 août 1346 par le prince noir fils du roi d'Angleterre.
En septembre 1429, les troupes de Jeanne d'Arc prennent la tour de Béthemont aux Godons.
Poissy est à nouveau occupée en 1441 par le baron anglais John Talbot qui pille l'abbaye et la ville.
La Maison de Poissy
Si le roi capétien est bien le seigneur principal de Poissy, une famille (ou plusieurs, avec les alliances) a porté le nom de « Poissy », y occupant des fonctions, des biens ou des fiefs secondaires.
Ces « Poissy », souvent prénommés Robert, ont une généalogie très embrouillée.
Il semble qu'ils commencent au avec la famille des prévôts de Poissy (des Robert, mais aussi des Roger, Gautier, Geoffroy, Nivard...), et qu'ils sont aussi seigneurs de Maisons et Septeuil.
Aux alentours de 1100, une branche se forme en lignée féminine par le mariage de Sanceline (Sesseline, Cécile) de Poissy avec , connétable de France (de la Maison de Chaumont-Quitry), et elle prend aussi le nom de « Poissy ».
Leur fils ayant épousé Jacqueline dame de Fresne (s) (de la Maison de Neauphle), ils héritent des seigneuries de Fresne, Orgeval, Chapet, Bazemont...
Dans cette branche des Poissy apparaît au Mahaut (Mathilde) dite « de Fresne », qui épouse Pierre du Puiset, seigneur de Villepreux, dit aussi « de La Ferté ou de Richebourg ou de Mésalent » ;
et au sa petite-nièce du même prénom, dame de Fresne, qui épouse Jehan
Hutin
Le Baveux de Garencières ;
de plus, après la mort de cette deuxième Mahaut de Poissy
, Hutin Le Baveux se remarie avec Jacqueline de Vieuxpont de Courville, une arrière-arrière-petite-fille de la première Mahaut !
Villepreux et Fresne passent à la descendance de Jean Le Baveux, avec des alliances Vendôme-vidames de Chartres et d'O. En sus de ceux qu'on vient de signaler, les Poissy ont possédé de nombreux autres fiefs en région parisienne : Ménerville, Davron, Achères, la forêt de St-Germain, Les Alluets, Béthemont, Chambourcy, Aigremont et Poncy, Crespières (les Flambertins), Orgeval (Gasce de Poissy y fonde en 1180 l'abbaye d'Abbécourt)...
Aux , plusieurs Robert de Poissy (aussi issus des Chaumont, avec un lien Vexin français/Vexin normand ?
, ou d'une branche agnatique (masculine) des Poissy ?
numérotés de père en fils , , et ) se taillent un beau domaine en Normandie, notamment dans le Vexin normand (Eure) et en Seine maritime, par leurs mariages successifs avec Isabeau ou Mahaut Talbot (x Robert II), Isabelle du Neubourg (issue des Beaumont-le-Roger-Neubourg-Warwick) (x ), Luce Le Chambellan du Plessis (x Robert IV), Mathilde Talbot (x Robert V).
Guillaume fils de a pour fille Mathilde (Mahaut) de Poissy, qui apporte nombre de ces fiefs à son époux seigneur de Léon (Bretagne) et seigneur en partie de Châteauneuf : ils sont parmi les ancêtres du roi par la séquence Léon < Rohan < Valois-Angoulême < Albret < Bourbon.
Les Poissy normands ont eu de nombreux biens en Vexin normand (fiefs du Plessis : Radepont, Fleury-sur-Andelle, Noyon-sur-Andelle, Bourg-Beaudouin ;
fiefs Neubourg : Acquigny, Romilly-sur-Andelle-Longboël, Pont-Saint-Pierre ;
Pîtres, Cléry dit aussi Clérey aux Andelys) et en Normandie proprement dite (fiefs Talbot : Gouy, Les Authieux, Buchy, Vieux-Manoir, Bois-Héroult, La Malvoisine au Héron à moins que ce ne soit en val de Chevreuse ?, Sotteville, Varengeville, Offranville)...
On trouve des Poissy jusqu'au (les marquis de Cléry).
L'époque moderne
C'est dans cette ville qu'eut lieu, du 9 au 26 octobre 1561, le colloque de Poissy.
L'assemblée, organisée par Catherine de Médicis, entre catholiques et protestants, s'est tenue dans la salle du réfectoire restaurée après les destructions de Talbot.
L'échec de cette tentative de réconciliation sonna le déclenchement des guerres de religion.
À cette époque, la ville est gérée par deux églises : la collégiale Notre-Dame, et l'église prieurale Saint-Louis.
En 1567, la bataille de Poissy a lieu entre les calvinistes (commandés par le prince de Condé) et les catholiques.
En 1620, l'ordre des Capucins s'établit dans la ville.
En 1647, l'ordre des Ursulines établit un couvent.
En 1790, Poissy devient le chef-lieu d'un canton du nouveau département de Seine-et-Oise.
Avec la constitution civile du clergé, le chapitre des chanoines de la collégiale est supprimé.
Les biens du prieuré sont vendus.
En 1792, le couvent des ursulines fut mis en vente comme bien national, mais fut finalement repris par l'État qui y installa en 1814 un dépôt de mendicité départemental, converti en 1821 en maison centrale de correction, qui existe encore actuellement.
En 1802, la municipalité, ne pouvant faire face aux dépenses d'entretien de deux grandes églises, prit la décision de sacrifier la prieurale Saint-Louis, qui était alors en très mauvais état et de conserver la collégiale Notre-Dame, qui avait aussi besoin de restauration mais avait aussi une plus grande valeur historique, étant le lieu de baptême de Saint Louis.
Au début du un coche d'eau, la Galiote, reliait Rolleboise à Poissy.
Elle transportait indifféremment voyageurs et marchandises et était très utilisée.
Elle contenait 89 places dont 40 dans son salon.
Elle était attelée à quatre chevaux qui étaient changé au relais établi à Rangiport un hameau de Gargenville.
Un arrêté préfectoral en date du 13 mai 1809 .
Pour l'aller neuf heures étaient nécessaires pour accomplir le trajet mais cinq heures suffisaient pour le retour.
Cette différence était due au courant qu'il fallait remonter, à l'obscurité de la nuit et au mauvais entretien du chemin de halage.
En 1822, le conseil municipal fait de grands aménagements pour le marché aux bestiaux.
Il dote à celui-ci un pavillon d'octroi où sont perçues les taxes des animaux vendus, une halle aux veaux, un bâtiment pour la caisse, deux parcs (pour les moutons et les bœufs), et un abattoir.
En 1832, une épidémie de choléra, se propageant depuis l'Angleterre atteignit la région parisienne et fit au moins soixante-dix morts à Poissy.
Les 12 et 13 décembre 1840, la flottille transportant la dépouille mortelle de fait escale à Poissy.
Une cérémonie avec procession est organisée le dimanche 13 décembre.
À partir de 1835 commencent
les travaux de restauration de la collégiale Notre-Dame, menés dans un premier temps par l'architecte Auguste Goy, puis à partir de 1844 par Viollet-le-Duc et enfin par Jean Camille Formigé.
Les travaux durent jusqu'en 1896.
De nombreuses modifications sont apportés par Viollet-le-Duc qui, s'il respecte l'aspect général de l'église, lui donne, selon Narcisse Noël un « aspect médiéval ».
En 1841, la ligne de chemin de fer Paris-Rouen arrive à Poissy.
En 1858, la caisse de Poissy est supprimée.
Il s'agissait d'un organisme financier créé pour garantir aux marchands de bestiaux le paiement des bestiaux par les bouchers parisiens.
En 1867
, le marché aux bestiaux de Poissy, qui soutenait depuis plusieurs siècles l'activité économique de la ville, est supprimé et transféré au nouveau marché de la Villette inauguré à Paris le octobre 1867.
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, la ville est occupée pendant plusieurs mois en 1870 et 1871.
Le minage du pont n'a guère retardé l'entrée des Prussiens dans la ville, arrivés par Saint-Germain.
La ville et ses habitants doivent se soumettre à de multiples réquisitions et pourvoir à l'entretien d'un régiment de hussards et de leurs chevaux.
En 1881, la ligne de la Grande Ceinture est ouverte.
En 1896, est inauguré le tramway à traction mécanique reliant Poissy à Saint-Germain-en-Laye.
En raison du risque d'incendie que représentaient ces circulations dans la forêt de Saint-Germain-en-Laye, on adopta le système de locomotives à vapeur sans foyer.
En 1911, elles furent remplacées par des motrices pétroléo-électriques, le service des Eaux-et-Forêts ayant également interdit l'installation de caténaires dans la forêt.
Au début du est lancé, à l'initiative d'un certain Chouquet qui y exploitait un établissement de bains et de location de bateaux, le lotissement de l'île de Migneaux.
Il comprenait 178 parcelles de 700 à disposées de part et d'autre d'une rue centrale, l'avenue de l'île de Migneaux.
En 1902, la société anonyme des automobiles Grégoire commence à produire des automobiles dans son usine située boulevard Devaux.
La fabrication fut suspendue pendant la Première Guerre mondiale, l'usine étant alors dédiée à des fabrications de guerre, puis reprit en 1919, l'usine étant même agrandie, mais la marque se trouva dépassée par les fabrications en grande série de ses concurrents et disparut en 1924.
En janvier 1910, Poissy, comme toutes les communes riveraines du fleuve, est touchée par la grande crue de la Seine qui culmine du 28 au 31 janvier.
La décrue commence le 5 février.
La circulation des trains est coupée entre Poissy et Verneuil-Vernouillet pendant plusieurs semaines.
furent inondées dont 20 dans l'île de Migneaux.
Pendant la Première Guerre mondiale, Poissy se trouva dans le périmètre du camp retranché de Paris et divers ouvrages fortifiés furent implantés dans la commune.
Poissy accueillit aussi deux hôpitaux temporaires pour les soldats blessés au front.
La ville perdit soit environ 3,4 % de sa population (estimée à en 1911).
Le monument aux morts, érigé en 1922 dans le cimetière de la Tournelle, est orné d'une statue de « poilu », œuvre du sculpteur pisciacais Félix Févola.
De 1922 à 1927, Poissy fut un centre de fabrication monétaire.
La « Société française de monnayage » (SFM), société à statuts privés constituée en 1922, la seule dans l’histoire monétaire française, a frappé environ de pièces de monnaie ou de jetons en métaux communs, principalement pour l'État français, mais aussi pour ses colonies (Maroc, Indochine, Sénégal, Moyen-Congo), la principauté de Monaco et diverses nations étrangères (Grèce, Bulgarie, Roumanie, Serbie, Uruguay).
De 1935 à 1981, une autre entreprise de métallurgie a existé à Poissy, la FNLR (Fabrique nationale de lames de rasoirs).
De 1928 à 1931, l'architecte Charles-Édouard Jeanneret dit Le Corbusier réalise pour un homme d'affaires la villa «
Les Heures claires », connue sous le nom de villa Savoye.
Celle-ci, endommagée durant la Seconde Guerre mondiale, est finalement reprise en 1958 par la commune qui souhaite la détruire.
C'est une campagne et l'intervention d'André Malraux alors ministre de la culture qui permettent de la sauver.
Classée monument historique en 1965, restaurée en 1992, elle est aujourd'hui propriété du ministère de la Culture.
En 1935, le nouveau maire socialiste, René Tainon, décide de construire un nouvel hôtel de ville sur une partie de l'ancien marché aux bestiaux.
Le nouveau bâtiment en béton armé qui intègre, outre les services de la municipalité
, une salle de théâtre, la bourse du travail, le siège des syndicats, le commissariat de police, le tribunal de paix et la perception, est inauguré le 12 décembre 1937.
À cette occasion, l'opéra Faust de Gounod est joué dans la salle Molière par le théâtre national de l'Opéra.
La réception définitive n'a lieu qu'en janvier 1938.
En décembre 1937, Ford-SAF rend public son projet de construction d'une nouvelle usine à Poissy.
Celle-ci commence à fonctionner de façon industrielle début 1940.
Elle fabrique alors des camions pour l'armée.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la ville est à nouveau occupée de 1940 à 1944.
Début juin 1940, le pont de Poissy voit passer de longues files de réfugiés fuyant vers le sud, le 3 juin la ville est bombardée par l'aviation allemande, puis le 13 juin, le Génie français mine
le pont
pour retarder l'avancée de l'armée allemande
L'usine Ford est placée sous la direction de Rolf Schmidt, directeur de l'usine Ford de Cologne et à partir de février 1943 fabrique le modèle de camion allemand.
Le 8 mars 1942, un premier bombardement de la RAF vise l'usine d'automobiles Ford.
De nouveaux raids visent l'usine les 2 et 30 avril de la même année.
Le , une bombe atteint la maison centrale faisant 24 morts et 22 blessés.
Le 26 mai 1944 un violent bombardement, impliquant 69 bombardiers type Marauders, détruit le pont et provoque des dégâts en divers points de la ville, touchant notamment l'usine à gaz, et faisant 7 morts et 46 blessés dans la population civile.
La ville est libérée par l'armée américaine le 26 août 1944.
Les combats des jours précédents firent de nombreuses victimes, en particulier onze morts lors d'un bombardement le 18 août.
Maurice Dolfuss, dirigeant de Ford-SAF est arrêté pour collaboration et transféré à Drancy.
Il est cependant très vite libéré et l'usine participe à l'effort de guerre pour les Alliés.
Le 19 juillet 1952 eut lieu l'inauguration du nouveau pont de Poissy.
Long de , ce pont en acier s'appuyant sur deux piles en béton, est construit à en amont de l'ancien pont détruit en 1944.
Il remplace un pont provisoire en bois mis en service fin 1945.
Le 4 juillet 1954, la société Simca rachète l'usine Ford et entreprend d'importants investissements pour moderniser l'usine, doubler sa surface portée à et construire le « Grand Poissy ».
Le site est dominé par un nouveau château d'eau en acier de soixante-quinze mètres de haut.
Parallèlement, pour loger une partie du personnel, Simca prend en charge la construction sur le plateau de Beauregard de 2000 logements de type HLM livrés à partir de 1957.
En 1963, la société américaine Chrysler prend le contrôle de Simca.
Après la crise des années 1970, Chrysler passe le relais à PSA en 1978.
L'usine est rebaptisée Talbot, mais la nouvelle marque se révèle finalement un échec commercial.
Une grave crise intervient, marquée par des grèves longues avec occupation de l'usine en 1982 et 1983.
Le nom de cette commune sera utilisé pour nommer une motorisation emblématique de la marque Simca-Talbot, le « moteur Poissy ».
Dans les années 1960 et 1970, la municipalité engage la rénovation du centre-ville.
Elle confie la maîtrise d'œuvre à la Société d'équipement et d'aménagement de la Seine-et-Oise (SEMEASO).
De nombreuses constructions anciennes et insalubres sont rasées, le tracé des rues est rectifié et de nouveaux immeubles aux lignes modernes sont édifiés, bouleversant la physionomie de la ville.
En 2000, PSA installe à Poissy un pôle tertiaire sur dans lequel sont installés divers services du groupe, tels la direction de l'informatique ou celle des ressources humaines, provoquant l'arrivée d'une nouvelle population de cadres et d'employés.
Le lundi est signé une convention entre la ville de Poissy et la fondation Le Corbusier pour l'ouverture d'un musée Le Corbusier.
Politique et administration
Le conseil municipal comprend trente-neuf membres, dont le maire et dix adjoints au maire, proportionnellement au nombre d'habitants.
La commune de Poissy, qui appartient à l'aire urbaine de Paris, est rattachée à la Communauté urbaine Grand Paris Seine et Oise.
Elle participe également à différents syndicats de communes, tels le SIDRU (traitement des déchets, qui sous-traite leur incinération à l'usine Azalys de Carrières-sous-Poissy, exploité par Novergie, groupe Suez), le SIVOM (syndicat intercommunal à vocation multiple, qui regroupe 38 communes) ou le SMERGC (syndicat mixte d’études pour la réouverture de la Grande Ceinture).
Poissy est le chef-lieu du canton de Poissy de 1800 jusqu'au démembrement du département de Seine-et-Oise en 1967 puis, à nouveau à partir du redécoupage cantonal pour les élections de 2015.
De 1967 à 2015, la ville est le chef-lieu de deux cantons :
* le canton de Poissy
Nord (
, formé d'une partie de Poissy et des communes de Carrières-sous-Poissy
, Médan et Villennes-sur-Seine ;
* le canton de Poissy-Sud (
, formé d'une partie de Poissy et des communes de Crespières, Davron, Orgeval
, Les Alluets-le-Roi et Morainvilliers.
La commune fait partie de la douzième circonscription des Yvelines, dont la députée est depuis 2017, Florence Granjus (REM).
Depuis le 20 novembre 2009, la ville de Poissy a un conseil municipal des enfants (CME).
Sur , ont été élus pour améliorer la vie des jeunes, mais aussi des adultes dans la ville.
Tendances politiques et résultats
La liste dirigée par Karl Olive a remporté au premier tour les élections municipales de 2014, avec 62,42 % des suffrages.
Auparavant, Poissy a été dirigée par le parti gaulliste de 1951 à 1977, puis par le PCF jusqu'aux élections municipales de 1983, où Joseph Tréhel laisse la mairie à Jacques Masdeu-Arus (UMP).
Celui-ci y a constamment été réélu jusqu'en 2008.
À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jacques Chirac avec 22,53 %, suivi de Lionel Jospin avec 16,98 %, Jean-Marie
Le Pen avec 16,53 %, puis François Bayrou avec 7,27 %, Jean-Pierre Chevènement avec 6,07 %, Noël Mamère avec 5,67 %, Arlette Laguiller avec 4,52 %, Alain Madelin avec 4,35 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 4 %
Au second tour, les électeurs ont voté à 84,36 % pour Jacques Chirac contre 15,64 % pour Jean-Marie Le Pen avec un taux d’abstention de 19,36 %, résultat légèrement plus contrasté qu'au niveau national (respectivement 82,21 % et 17,79 % ;
abstention 20,29 %).
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Pisciacais ont approuvé la Constitution européenne, avec une majorité de 55,08 % de oui contre 45,92 % de non et un taux d’abstention de 32,13 % (France entière : non à 54,67 % ;
oui à 45,33 %).
Ces chiffres se situent entre la tendance départementale des Yvelines (oui à 59,53 % ;
non à 40,47 %) et celle de la région Île-de-France (oui 53,99 % ;
non 46,01 %).
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu Nicolas Sarkozy arriver en tête avec 34,15 %, suivi par Ségolène Royal avec 27,61 %, François Bayrou avec 20,61 %, Jean-Marie Le Pen avec 7,38 % et Olivier Besancenot avec 3,02 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2 %.
Le second tour a vu Nicolas Sarkozy arriver en tête avec une majorité de 53,33 % contre 46,07 % pour Ségolène Royal (proche du résultat national, respectivement 53,06 et 46,94 %).
Le 16 mars 2008, la ville a basculé à gauche.
L'union du PS, allié au PCF, et d'une liste composée du MODEM, des Verts et d'associations locales, permet à Poissy de passer au centre-gauche, et de faire élire le maire PS Frédérik Bernard.
Liste des maires
Fiscalité et budget municipal
La part communale des trois principale taxes locales est relativement modérée pour les entreprises et un peu moins pour les particuliers avec les taux suivants en 2006 : 14,86 % pour la taxe d'habitation, 15,24 % pour la taxe foncière sur les propriétés bâties et 10,91 % pour la taxe professionnelle.
À ces taux s'ajoutent, respectivement, 0,24 %, 0,24 % et 0,20 % pour les charges des syndicats de communes.
La part départementale s'élève respectivement à 4,8 %, 4,6 % et 4,53 %.
La taxe professionnelle, acquittée par les entreprises, représentait en 2006, avec par habitant, 61 % du produit total des quatre taxes locales, contre 16,8 % seulement pour la taxe d'habitation.
En 2001, le budget de fonctionnement dégageait un excédent de pour des charges totales se montant à (soit par habitant).
Les dépenses d'investissement s'élevaient à euros et la capacité d'autofinancement à .
Logement
Au recensement de 1999, la ville comptait dont principales, soit 92,1 %.
Le solde est constitué essentiellement de logements vacants (6,5 %), taux légèrement inférieur à la moyenne régionale (8,1 %), la part des résidences secondaires étant infime (0,6 %).
Près des 80 % du parc immobilier datent des années 1949-1989, taux sensiblement supérieur à la moyenne régionale (57,2 %).
Cela résulte notamment de l'importante opération d'urbanisme qui a profondément modifié la ville de Poissy dans les années 1960-1970.
Les constructions récentes (de 1990 à 1999) représentent 8,1 % des résidences principales (chiffre assez proche de la moyenne régionale, 9,1 %), démontrant un fléchissement des constructions depuis 1990.
Les maisons individuelles représentaient seulement 18 % contre 82 % pour les appartements, répartition sensiblement différente de la moyenne régionale (26,9 % et 73,1 % respectivement), reflétant une forte densification urbaine.
Les habitations se caractérisent par leur surface importante : les logements de quatre pièces et plus dominent (40,9 %), avec toutefois une forte proportion de trois pièces (36,5 %).
Les petits logements, 2 pièces (15,4 %), et surtout les studios (7,2 %), sont très minoritaires.
Entre 1990 et 1999, cette structure a évolué dans le sens d'une augmentation des petits logements (2 pièces :
+11,3 %, studio : +21,3 %) au détriment des 3 pièces (+1 %), les 4 pièces et plus (+7 %) suivant sensiblement l'évolution moyenne (+6,3 %).
36,1 % seulement des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 60,3 % qui ne sont que locataires (respectivement 44,3 % et 51,1 % dans la région).
Avec HLM.
La ville dispose d'une police municipale et d'un commissariat de la police nationale.
Depuis le juillet 2015, la ville est dotée d'un centre de surveillance urbaine composé de 14 écrans haute-définition contrôlés par six vidéo-opérateurs de 8h30 à 20h30 sur trois postes ainsi que de caméras mobiles de vidéosurveillance progressivement mis en place passant de 20 en 2015, 45 en 2016, à 65 début 2017, en outre le centre de surveillance urbaine bénéficie d’un système de géolocalisation des véhicules et du personnel de la police municipale.
Le les policiers municipaux sont munis de douze mini caméras portatives portées au col de veste, soit une par patrouille.
Droit
Depuis 2003, le service Point d’accès au droit permet aux Pisciacais, ou autres personnes victimes sur la commune, d’accéder à une information juridique et à une orientation vers un autre professionnel du droit ou de la santé.
Le PAD est ouvert 33 heures par semaine.
Politique environnementale
La commune est adhérente au Syndicat intercommunal pour la destruction des résidus urbains depuis 1983, date de sa création.
Le tonnage total des déchets collectés en 2007 est de soit par habitant.
Les ordures ménagères sont collectées deux fois par semaine, sur trois secteurs, dans les poubelles grenat par Veolia Propreté.
Le tonnage collecté en 2007 est de soit par habitant.
Ces déchets sont incinérés dans l'incinérateur Azalys de Carrières-sous-Poissy, il en résulte de ce premier traitement de déchets ultimes stocké au CSDU de Guitrancourt.
La commune dispose de sa propre végetterie.
Jumelages
Le jumelage de la ville de Poissy avec la ville allemande de Pirmasens (Rhénanie-Palatinat), placé sous le signe de l'unité européenne, a été conclu en 1964 entre Jakob Schunk, bourgmestre de Pirmasens et Léon Toulhadjian, maire de Poissy, et célébré l'année suivante par des fêtes et cérémonies tenues respectivement le 26 septembre 1965 à Poissy et le 8 et 9 octobre 1965 à Pirmasens.
À Poissy se trouve un boulevard au nom de la ville de Pirmasens, ainsi qu'une stèle où le serment de jumelage est gravé et un panneau indiquant la distance qui éloigne les deux villes.
Des réunions de travail ont permis d'imaginer des échanges culturels.
Chaque année, une équipe se rend à Pirmasens pour y découvrir les lieux emblématiques de la ville.
Dernière construction en date de cette dernière : le nouveau centre d'expérimentation scientifique "Dynamikum".
Depuis le 11 novembre 1988, Poissy est la ville marraine du remorqueur de haute mer (RHM) Tenace.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Poissy est resté un bourg de faible importance sous l'Ancien Régime.
Sa population était estimée à (350 feux) au .
À la Révolution, elle avait presque doublé, avec au recensement de 1793.
Elle stagne ensuite jusqu'aux années 1840, mais le recensement communal de 1841, qui intégrait pour la première fois les militaires en garnison et les détenus de la Maison centrale, atteignait .
Par la suite, la ville a connu un développement régulier jusque dans les années 1950, grâce à l'implantation de nouvelles activités favorisées par l'arrivée du chemin de fer et malgré la fermeture du marché aux bestiaux.
Elle connaît ensuite un développement spectaculaire, passant de à entre 1954 et 1975, soit un gain de plus de mille habitants par an pendant vingt ans.
La population s'est stabilisée ensuite, diminuant même un peu au recensement de 1999.
Pyramide des âges
La pyramide des âges de Poissy se caractérise par sa base relativement étroite, signe d'un vieillissement de la population, un peu plus marqué qu'au niveau régional.
Entre 1990 et 1999, ce vieillissement s'est accentué, la part des moins de trente ans passant de 43,8 à 40,4 % et celle des plus de soixante ans de 15,5 à 18,3 %, les générations intermédiaires (trente à soixante ans) progressant légèrement de 40,7 à 41,3 %
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Poissy au 9 947 rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.
Ce chiffre est nettement inférieur à la moyenne départementale (), confirmant le caractère populaire de la ville.
En 2011, le taux de chômage à Poissy était de 10,1 %, taux supérieur à la moyenne française de 9,1%.
Niveau d’études
Le niveau d'éducation à Poissy est inférieur à la moyenne du département des Yvelines.
En effet, la part dans la population totale des titulaires de diplômes de niveau bac+2 ou supérieur est, dans la commune, de 35,3 %, contre 41,8 % en moyenne yvelinoise, d'autre part 28,4 % de la population n'est titulaire d'aucun diplôme .
En 2014, la ville comptait personnes relevant de la catégorie « cadres et professions intellectuelles supérieures » (soit 22,6 % de la population active)), proportions supérieures à la moyenne yvelinoise (respectivement 4,9 % et 8,9 %).
Parmi les étrangers, la proportion de ressortissants de l'Union européenne est proche de la moyenne yvelinoise, soit 3,8 % (dont Portugais 1,7 %) contre 4,0 %, tandis que la proportion des Maghrébins est de 6,8 % (dont Marocains 5,2 %), soit nettement plus qu'au niveau départemental, 2,6 % (dont Marocains 1,6 %).
Cela reflète la politique de l'usine automobiles de Poissy qui recruta, notamment dans les années 1970, beaucoup d'ouvriers dans les pays étrangers, en particulier au Maroc dans la région d'Agadir.
Manifestations culturelles et festivités
Le Festiv'été propose depuis 1995 une sélection d'artistes pendant la semaine qui entoure la Fête de la musique (Serge Lama, Dany Brillant, Jimmy Cliff, Michel Petrucciani, Michel Legrand, Natasha St-Pier, Corneille, Michel Jonasz, Élie Semoun, Kassav, la Star Academy, Marc Lavoine…).
La mairie de Poissy cesse de subventionner cet événement en 2007.
Depuis 2005, la ville organise le prix Chronos de littérature, qui a pour objectif de rassembler les différentes générations autour des livres.
Chaque année, des personnes de 4 à 94 ans (lecteurs de maternelle aux lecteurs de maisons de retraite) votent pour élire le livre de leur choix, issu d'une sélection proposée par un comité indépendant d'éditeurs.
Depuis 2010, les "Assises de la jeunesse" se tiennent dans les quatre maisons de quartier de la ville.
Le but étant de faire rencontrer le maire et les jeunes pisciacais, et de discuter de l'évolution de la ville : emploi, logement, culture, éducation...
Enseignement
La commune relève de l'académie de Versailles.
Les écoles sont gérées par l’inspection générale de l'inspection départementale de l’Éducation nationale de Versailles.
La circonscription fait partie du bassin d'éducation et de formation de Poissy.
La ville regroupe neuf crèches, permettant d'accueillir les enfants en bas âge.
L'enseignement est dispensé dans vingt et une écoles élémentaires (onze écoles maternelles publiques, deux écoles primaires privées, neuf écoles élémentaires publiques) et six établissements secondaires : trois collèges (Les Grands-Champs, Le Corbusier et Jean-Jaurès), deux lycées généraux et techniques (le lycée Charles-de-Gaulle, situé dans le Technoparc et le lycée Le Corbusier) et un lycée professionnel (le lycée polyvalent Adrienne-Bolland).
La ville possède également un collège privé, l'institution Notre-Dame de Poissy, dépendant du diocèse de Versailles, ainsi que divers établissements privés spécialisés, tels l'École de commerce par alternance de Poissy (située dans le Technoparc), l'ACPPAV (Association des cours professionnels de pharmacie, santé, sanitaire, social, et environnement) ou l'AFIPE (Association de formation interprofessionnelle de Poissy et environs).
Depuis quelques années, un plan de Réussite Educative (inscrit dans le Contrat urbain de cohésion sociale) a été mis en place pour répondre aux objectifs de prévention, d’attention, de vigilance et de continuité.
Il vise à l’accompagnement des enfants et des adolescents, de 2 à 16 ans, qui présentent des signes de fragilité.
Une école de sages-femmes, l'école Jeanne-Sentubéry, conventionnée avec l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, est intégrée dans l'hôpital de Poissy.
Depuis 2010, l'autobus pédestre, appelé Pédibus, est devenu une réalité dans la ville.
Il s'agit d'un ramassage scolaire, effectué à pied par les parents qui se relaient au cours des semaines.
Quatre lignes sont déjà en service pour quatre écoles : les maternelles Sablons et Victor-Hugo et les primaires La Fontaine et Victor-Hugo.
Santé
L'hôpital de Poissy est réuni depuis le mai 1997 avec celui de Saint-Germain-en-Laye pour former le centre hospitalier intercommunal de Poissy-Saint Germain.
Cet ensemble fonctionne sur les deux sites avec 1200 lits et 3000 soignants.
Un nouveau bâtiment est en projet, afin de regrouper à Poissy les urgences, la chirurgie lourde, l'hospitalisation longue et la maternité, tandis que Saint-Germain serait destiné aux hospitalisations de moins d'une journée, aux consultations, à l'hôpital de jour, à la chirurgie ambulatoire et au pôle cancérologie.
La ville possède également une clinique privée, Saint-Louis.
Poissy accueille aussi ses personnes âgées en la résidence "Les Ursulines", un «
foyer logement » non médicalisé.
Situé en plein centre-ville, proche de toutes les commodités, il comprend 61 logements pour personnes seules et 7 pour couples.
Trois autres établissements médicalisés (deux privés et un public) sont aussi à leur disposition.
La ville accueille depuis mai 2016 un centre de planification et d’éducation familiale composé de deux cabinets médicaux, d’une salle de consultation et d’une salle de réunion ;
chargé de la prévention du traitement des infections sexuellement transmissibles, de l’accès à la contraception, de l’information et l‘orientation en vue de l’interruption volontaire de grossesse.
Sports
Poissy possède divers équipements sportifs :
* plusieurs stades, dont le stade Léo-Lagrange, construit en 1945 et équipé de tribunes couvertes en voile de béton armé, qui comprend diverses installations : terrains de football, handball, courts de tennis, piste d'athlétisme…
C'est le siège du club de football de l'AS Poissy.
* deux piscines : la piscine de Migneaux (située dans la pointe amont de l'île de Migneaux), qui offre notamment un bassin d'été de , et la piscine Saint-Exupéry dans le nord de la commune.
C'est en 1832, que la société des Ambulanciers et Sauveteurs médaillés de Poissy et de Seine-et-Oise créé une école de natation gratuite pour les enfants de l'école.
La première "Traversée de Poissy" à la nage sur est organisée par les Dauphins de l'ASP le 29 juin 1947.
* plusieurs salles omnisports (complexe Marcel Cerdan, complexe
Caglione, gymnase de l'Abbaye)
Pour la saison 2019-2020, les équipes masculines professionnelles de football (actuellement installée au camp des Loges à Saint-Germain-en-Laye) et de handball du Paris Saint-Germain devraient s'installer sur le site des terrasses de Poncy.
Un centre de la performance doit y être installé, regroupant le centre de formation et de préformation des équipes masculines de football et de handball.
Poissy accueille plusieurs clubs :
* Poissy Triathlon : dans les années 1930, le « championnat des débrouillards » est créé.
Il regroupa diverses compétitions de course à pied, course cycliste, franchissement d'une balustrade, course à quatre pattes, et reptation d'un bras de l'île de Migneaux à la nage.
Tombé en désuétude, certaines activités furent reprises dans l'idée du triathlon, créé en 1975.
* Pétanque :
le premier club fut créé en 1937 : "les joyeux fondeurs de Poissy".
* Rugby :
le Poissy Athletic Club fut fondé en 1909.
en 1928
, une section de basketball est créée au sein de l'association sportive de Poissy.
D'autres clubs ont vu le jour : l'aviron, le tennis, l'aquagym, les arts martiaux le badminton, la boxe, la gymnastique, le handball, le Qi Gong, le taekwondo...
Associations
Une centaine d'associations offrent de nombreuses activités sportives, artistiques et culturelles : cours de langues (anglais, allemand...), de broderie, de dessin, de théâtre, de peinture, de poterie, de sculpture, de céramique, de chant, de cinéma, de recherches archéologiques, ou encore quelques amicales d'anciens combattants, de la Légion étrangère, des handicaps, des retraités des chemins de fer et de gendarmerie.
D'autres associations, d'aide et de solidarité, ont vu le jour il y a peu : les amis de la centrale de Poissy, Asao Mali, les amis du Moyen-Atlas, vive les enfants, le corollaire emploi, Enfance et partage...
À chaque forum des associations (qui se tient en général en début d'année scolaire), la commune met à la disposition de ces concitoyens, de nombreuses informations pour créer et gérer sa propre association.
Ces informations sont disponibles à La maison de la citoyenneté et de la solidarité associative.
Médias
Le Pisciacais est le journal municipal.
Il est distribué deux fois par mois dans les boites aux lettres de la ville.
Avant celui-ci étaient distribués
Poissy
Les Nouvelles et Poissy magazine
Depuis le 22 mars, un nouveau journal gratuit, Côté Yvelines traite des loisirs, bons plans et actualités de l'arrondissement de Saint-Germain-en-Laye.
Côté presse payante, Le Courrier des Yvelines, dont le siège est à Saint-Germain-en-Laye, a une édition spécifiquement consacrée à Poissy.
Poissy possède également une radio «
Radio Bord de Scène » ou RBDS de gestion associative
loi de 1901
elle diffuse uniquement sur Internet.
La radio a fonctionné de 2010 à 2013, mais a fermé temporairement pour l'année 2014 pour la rénovation de ses locaux boulevard Victor Hugo.
On parle d'une réouverture pour septembre 2014, et d'une orientation plus uniquement webradio mais également webTV.
Cultes
Pour le culte catholique, Poissy est desservie par une paroisse, le groupement paroissial catholique de Poissy-Villennes-Médan, dépendant du diocèse de Versailles.
Le principal lieu de culte est la collégiale Notre-Dame.
Il existe également à Poissy un temple protestant, inauguré en .
Économie
Activités et emploi
Poissy est un pôle d'emploi important avec un peu plus de en 1999 pour une population de , soit un emploi pour et 4 % environ des emplois yvelinois.
Ces emplois se répartissent principalement entre industrie et construction, 35,8 %, et activités tertiaires, 64 %, l'agriculture occupant une place très marginale avec 0,2 % des emplois.
Les principales activités pourvoyeuses d'emplois sont la construction automobile avec environ , soit 81 % des emplois industriels, et dans le secteur tertiaire, l'administration, 34 % des emplois tertiaires, l'éducation et la santé, 25 %, les services aux entreprises et aux particuliers, 23 % et le commerce, 11 %.
En 1999, la population active comprenait avec un taux d'activité de 59,9 % et un taux de chômage de 10,4 %, supérieur à la moyenne yvelinoise de l'époque, 8,7 %.
En 2005, le taux de chômage avait diminué à 8,2 %, chiffre un peu supérieur à la moyenne des Yvelines (7,1 %), mais inférieur à la moyenne nationale (8,6 %).
Principales entreprises
** Wagon Automotive (équipementier automobile)
jusqu'en 2009
* Parfums
: Fareva ex site de Rochas (Procter & Gamble)
, établie en 1968.
* Métrologie : Environnement S.A (appareils et système de mesure de la qualité de l'air et de l'eau)
Trapil (transports pétroliers par pipeline)
établie en 2009
Le Technoparc
Le Technoparc est un quartier à vocation économique créé en 1990, destinés à faciliter la diversification économique de la ville ;
occupant vingt-sept hectares au nord-est de l'usine PSA, à la limite de la commune d'Achères.
Il accueille cent-cinquante entreprises employant .
Le lycée Charles-de-Gaulle et un centre de formation des employés en pharmacie enseignent à 1500 lycéens et étudiants.
On y trouve entre autres deux hôtels d'entreprises, un héliport, la Chambre de commerce Yvelines-Val-d'Oise, deux hôtels, un gymnase et le centre technique municipal.
Commerce
La ville de Poissy a un commerce de centre-ville très actif, avec notamment des magasins de la chaîne Monoprix, Casino, Franprix…
La rue du Général-de-Gaulle est la principale rue commerçante.
Trois marchés publics, alimentaire et non alimentaire, sont présents à Poissy :
* Marché du centre-ville et halle couverte
trois fois par semaine sur la place de la République,
* Marché de Beauregard deux fois par semaine sur la place Racine,
Il n'existe pas d'hypermarché dans la commune, mais une importante zone commerciale s'est développée non loin, à environ quatre kilomètres à l'ouest du centre de Poissy, le long de la RD 113 dans la commune d'Orgeval.
Par ailleurs, un projet de ZAC dénommé « les Terrasses de Poncy » prévoit l'implantation à l'horizon 2010 de de surfaces commerciales près de l'échangeur A13
- A14.
Agriculture
Au recensement agricole de 2000, l'agriculture dans la commune de Poissy ne comptait plus que six exploitations agricoles professionnelles contre vingt en 1988.
ZAC ou le projet de l'écoquartier
EOLES
À la fin du , plusieurs fonderies sont installées à Poissy, dans la ZAC Bongard, sous le nom de « Fonderie du Picquenard »
Elles ont pour but d'affiner le cuivre.
Un siècle plus tard, dans les années 1970, s'engage un processus de protestation contre les nuisances occasionnées par l'usine, baptisée «
Afficuivre ».
En 1988, l'usine est provisoirement arrêtée, en raison de la non-conformité de ses installations.
Il y a à cette date, 80 salariés.
L'usine occupe une surface de .
En 1995, l'usine est rebaptisée «
Aprométal »: elle change d'activité.
Elle se focalise sur l'affinage à froid des déchets de récupérations (cuivre, laiton) demandé par différentes industries.
Ce changement occasionne une baisse de la pollution mais aussi des emplois.
En 1999, « Aprométal » devient «
Refinal
Industrie »
Elle affine de l'aluminium à raison de par mois malgré les contestations de trois associations locales.
En 2003, l'exploitation de raffinage est arrêtée pour raisons économiques.
En 2004, la destruction des bâtiments débute.
En 2009, le projet de l'ancienne municipalité UMP est abandonné, la ZAC Bongard, créée en 2007 est annulée et devient la ZAC EOLES, un projet d'écoquartier sur un périmètre de (plus de 2000 logements, des commerces, des activités et le prolongement du boulevard urbain) est prévu par le maire socialiste.
La Ville a déposé en 2011 un dossier de candidature pour l'appel à projet éco-quartier 2011, lancé par le ministère de l'Écologie et du Développement durable.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le principal monument historique de Poissy est la collégiale Notre-Dame.
C'est une église romane du , au profil caractéristique avec ses deux clochers octogonaux.
Elle a été fortement restaurée au par l'architecte Auguste Goy (avant le classement de l'église comme monument historique en 1841), puis par Eugène Viollet-le-Duc et Jean Camille Formigé.
Le vieux pont de Poissy, dont la construction remonte au , a été détruit par un bombardement anglais en 1944.
De ce pont de de long qui comptait 24 arches, il subsiste trois arches de pierres qui relient la rive gauche à un îlot dans la Seine et quelques piles au-delà.
Il a été remplacé par un nouveau pont construit environ en amont.
Près de ce vieux pont, se trouve le restaurant l'Esturgeon dont l'enseigne rappelle le souvenir d'un esturgeon péché dans la Seine en 1839.
La Porterie du prieuré est le seul bâtiment conservé de l'ancienne abbaye des dominicaines où se tint le Colloque de Poissy.
Ce prieuré fondé par le roi Philippe le Bel au a été détruit à la fin du , y compris l'importante église prieurale Saint-Louis.
La porterie abrite aujourd'hui le musée du jouet.
L'Hôtel de ville, rue de la Gare, est un ancien couvent des Capucins datant de 1620, transformé en mairie-école en 1837.
Un nouvel hôtel de ville inauguré en décembre 1937 en tant que mairie, a la particularité d'intégrer une salle de théâtre.
Rénovée en 1991, la salle à l'acoustique exceptionnelle accueille des concerts prestigieux et des enregistrements discographiques.
Le bâtiment a été construit par les architectes Henri-Jean Calsat et Pierre Mathé, qui ont suivi le projet initial établi par Florent Nanquette.
Le décor en bas-relief de la façade, sur le thème de la musique, du travail et du théâtre, est signé Ossip Zadkine (inscrit ISMH).
Le collège Jean-Jaurès a été construit à la même époque par les mêmes architectes.
* Le Pavillon de l'Octroi, de plan octogonal (architecte : Auguste Goy), construit en 1830
, a remplacé l'ancienne porte de Paris (actuellement siège de l'office de tourisme).
Il porte un bas-relief dû au sculpteur Théophile Caudron qui symbolise les activités essentielles de la ville à l'époque : pêche, agriculture, marché aux bestiaux, commerce (inscrit monument historique en 1937).
Depuis 1981, il abrite l'office de tourisme.
* La Villa «
Les Heures
Claires », dite villa Savoye, œuvre de l'architecte Charles-Édouard Jeanneret dit Le Corbusier, construite de 1928 à 1931, est un chef-d'œuvre de l'architecture moderne.
C'est une construction en béton armé, aux lignes géométriques, construite sur pilotis.
Après avoir été occupée par les Allemands puis par les Américains pendant la guerre, elle subit une longue période d'abandon et voit en 1958 son parc amputé de six hectares pour permettre la construction du lycée Le Corbusier.
Elle est finalement reprise par l'État et classée monument historique en 1964.
D'importantes restaurations sont effectuées dans les années 1980-1990.
Elle est inscrite en 2016 sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO, en même temps que plusieurs autres réalisations majeures de Le Corbusier.
* La Distillerie du noyau de Poissy a sa boutique rue du Général-de-Gaulle.
La maison centrale de Poissy, prison pour des détenus condamnés à de longues peines est un ancien couvent de religieuses ursulines de la fin du , rénové et en partie reconstruit et réaménagé depuis.
* La Halle aux Veaux (ancien marché aux bestiaux, regroupant trois halles)
, a été construite en 1831 sur l'ancienne place du Marché-aux-Bœufs (actuelle place de la République) selon les plans de l'architecte Auguste Goy.
En 1870, la halle perd sa fonction spécifique, pour abriter les étals de tous produits alimentaires.
Le château de Villiers, a été construit pour le baron Léonce
Hély d'Oissel (1803
- 1883)
De style Louis XIII, il était bâti en pierre et en brique.
En 1976, la commune achète le château pour y ouvrir un centre aéré
Le Château de La Coudraie, construit en 1870 pour Georges Schmidt, est situé rue de Migneaux.
En 1962, la société des automobiles Simca acquiert le domaine pour son personnel.
Le château de Bethemont, a été modifié en 1858, par son propriétaire Antoine Hailig.
Aujourd'hui, le parc abrite un golf.
* Le manoir normand de Donat Agache a été construit en 1928 (Henri Jacquelin, architecte).
La chapelle Saint-Lazare de la Maladrerie, datant de 1120-1140
, fut découverte par l'archéologue Edgar Mareuse (1848
, datant du Moyen Âge, est située à l'extrémité sud-ouest du territoire de Poissy.
Le vieux mur d'enceinte, dont il subsiste une partie, date du règne du roi Philippe Auguste.
La maison métallique bâtie selon le procédé de Joseph Danly
, inscrite au titre de monument historique.
Il existe aussi plusieurs sculptures notables dans les rues de Poissy :
* Saint Louis, par Albert Patrisse, réalisée au début du , située devant la collégiale.
* L'Avènement
par Guy Ferrand, achetée en 1986 et installée en 2006 sur la place des Capucins, 46 rue du Général de Gaulle.
Les Quatre Saisons, par l'architecte Thébaud et le sculpteur Yvan Theimer, situées sur la place de la République se compose de 4 statues représentant chacune des saisons et une dernière un Enfant-fontaine.
* Le Général de Gaulle, située devant l'octroi et le président Georges Pompidou, située devant la gare,
par , représentent les deux premiers présidents de la République.
Parcs et espaces verts
La ville de Poissy comprend d'espace vert dont 12 pour le parc Meissonier qui s'étend non loin du centre-ville le long de l'avenue du Bon Roi Saint-Louis (RD 153).
Il comprend un parc aménagé à l'anglaise, agrémenté d'une pièce d'eau de , une roseraie, un théâtre de verdure et d'une serre municipale.
Ce parc, propriété de la ville depuis 1952, a été aménagé dans une partie de l'ancien enclos de l'abbaye.
Le parc de Villard, adjacent au parc Meissonier, acquis par la ville à la société Kuhlmann en 1976 comprend un château, un centre de loisirs, et une mini-ferme.
Le parc de la Charmille, quant à lui, se situe dans la forêt de Saint-Germain-en-Laye.
Ces trois parcs s'étendent sur .
Les hameaux de Poissy, nombre d'hectares de vergers, de fruits rouges, de céréales et de légumes, s'étendent sur le coteau de la nationale 13.
Le hameau de Migneaux, qui doit son existence au ru alimentant des moulins, regroupait au début du , bon nombre de guinguettes et cafés devant lesquels les habitants se faisaient photographier.
Les hameaux de Béthemont et de la Bidonnière, situés sur le plateau entre Chambourcy et Orgeval, ont longtemps vécu des activités agricoles et arboricoles.
Aujourd'hui, le hameau de Béthemont est connu pour son golf, réalisé en 1989.
La difficulté de son parcours de dix-huit trous, entre bois et plans d’eau, dessiné par l’architecte Bernard Langer, attire les joueurs les plus exigeants.
Les berges de Seine d'où l'on peut admirer le vieux pont et assister aux feux d'artifices du 13 juillet.
La ville participe au Concours des villes et villages fleuris et possède trois fleurs en 2007.
Une petite partie de la forêt de Marly s'étend sur Poissy.
Musées
Le musée du jouet, installé dans l'ancienne porterie du prieuré royal, expose des jeux et jouets de la période 1850-1950.
Le musée d'art et d'histoire exposait divers objets retraçant l'histoire de la ville ainsi que des œuvres de ses artistes, notamment les peintres Meissonier, père et fils.
Il est actuellement fermé.
Autres équipements culturels
Plusieurs équipements offrent aux habitants diverses activités dans le domaine culturel :
* cinq salles de cinéma (rue du Général-de-Gaulle)
* la salle Molière (théâtre de Poissy), située dans l'hôtel de ville et inaugurée en 1937 ;
* la médiathèque Christine-de-Pizan,
ouverte en décembre 2006 ;
* la bibliothèque André-Malraux (annexe de la médiathèque) ;
* la maison de la citoyenneté et de la solidarité associative, inaugurée le 21 mars 2009
Depuis quelques années, pendant la période hivernale, la municipalité met à la disposition de ces concitoyens une patinoire, située sur la place de la République.
Cinéma et télévision
Parmi les nombreux films tournés en différents lieux de la commune figurent :
L'ordre règne à Simcaville, documentaire militant réalisé en mai-juin 1968, Jean-François Comte coréalisé avec Catherine Moulin;
* La Demoiselle d'Avignon (série télé)
de Michel Wyn (1972)
Le Ciel
, les Oiseaux et... ta mère !
avec Jamel Debbouze (1998) : scène tournée dans le cinéma de Poissy ;
* Le Cerveau avec Bourvil et Jean-Paul Belmondo : scène de l'évasion au début du film ;
* Il était une fois ma cité (2007), documentaire de Philippe Claudon portant sur le projet de destruction du quartier de la Coudraie ;
* Où es-tu ?
(2007), téléfilm de Miguel Courtois séquence de mariage dans la collégiale;
* From Paris
with Love avec John Travolta (2009) de Pierre Morel ;
*Reporter (2009), de Gilles
Bannier
scène devant la maison centrale;
* Neuilly sa mère ! (2009), scène de présentation de la ville du petit Sami au tout début du film, soi-disant
Chalon-sur-Saône mais qui en réalité est tournée sur les bords de Seine, tout proche de l'ancien pont
, détruit pendant la seconde guerre mondiale ;
* Hitchcock by
Mocky (2013)
série télévisée de Jean-Pierre Mocky ;
* Les Profs (2013) de Pierre-François Martin-Laval, scènes tournées au lycée
Le Corbusier
* Profilage (2013)
saison 4 deux épisodes tourné à l'Esturgeon;
Le Mystère des jonquilles (2014) de Jean-Pierre Mocky;
* Dheepan (2015) de Jacques Audiard, film tourné dans la cité de la Coudraie et récompensé de la palme d'or;
* Marion
13 ans pour toujours, téléfilm de Bourlem Guerdjou;
Personnalités liées à la commune
* Saint Louis (1214-1270), roi de France, prétendu né à Poissy, a été baptisé dans la collégiale Notre-Dame.
* Alphonse de Poitiers (1220-1271
, frère de Saint Louis né à Poissy.
* (1245-1285)
, dit « Philippe le Hardi » fils de Saint Louis et roi de France.
* Christine de Pisan (1364-1431
, philosophe et poétesse française de naissance italienne, a fini ses jours au monastère de Poissy.
Elle donna dans le livre du « Dit de Poissy » une description du monastère qu'elle visita en 1400 et dans lequel une de ses filles était religieuse.
Son nom a été donné à la médiathèque de la ville, ouverte en décembre 2006.
* Nicolas Poussin (1594-1665), peintre français classique, a habité à Poissy.
* Jeanne
Antoinette Poisson, dite Madame de Pompadour (1721-1764), favorite du roi de France et de Navarre , a vécu au couvent des Ursulines de Poissy, de 1727 à 1730.
* Rose Dupuis (1791-1878), sociétaire de la Comédie-Française.
* Honoré de Balzac (1799-1850
a résidé dans l'Enclos de l'abbaye à Poissy.
* Jean-Louis-Ernest Meissonier (1815-1891), peintre académique, a résidé à Poissy à partir de 1846 et fut élu maire en 1878.
Il est inhumé dans le cimetière de La Tournelle à Poissy.
Une statue de bronze représentant le peintre, due au sculpteur Emmanuel Frémiet, a été érigée en 1894 sur la place Saint-Louis devant la collégiale.
Elle a été fondue sous l'occupation allemande.
Une statue de marbre, due au sculpteur Antonin Mercié datant de 1895 a été installée en 1980 dans le parc Meissonier.
* Jean-Théodore Coupier de Creil, industriel et fabriquant de produit chimique à Poissy, célèbre par la découverte du rouge de xylidine.
* Édouard Daliphard (1833-1877), peintre français,
y a vécu rue de Paris.
* Claude Monet (1840-1926), peintre impressionniste, a vécu à Poissy dans la villa Saint-Louis.
* Daniel Ridgway Knight (1839
, peintre américain, qui s'établit à Poissy en 1872, dans une propriété mitoyenne de Meissonier.
* Charles Meissonier (1844-1917), peintre académique, fils d'Ernest Meissonier, a résidé à Poissy.
* Lucien Alphonse Gros (1845-1913), artiste peintre, élève d'Ernest Meissonier, a vécu à Poissy et y est décédé, le 27 avril 1913.
* Maurice, François, Auguste Courant
, artiste peintre paysagiste, élève de Meissonier, né au Havre et décédé à Poissy.
* Louis-Alfred Véron dit «
Norton » (1850-1894), faussaire mort à la maison centrale de Poissy.
* Théophile Bourgeois (1858
- 1930)
architecte le plus productif de la ville.
* Félix Legueu (
- 1939) était un urologue et gynécologue, membre de l'Académie de médecine, né à Angers, habite et meurt à Poissy.
* Alfred, Maxime Laubeuf (1864-1939), polytechnicien, ingénieur général du Génie Maritime, créateur du submersible Narval, le premier des sous-marins modernes
, est né à Poissy le 24 novembre 1864.
Il décèdera à Cannes (Alpes-Maritimes) le 23 décembre 1939.
L'écrivain Sébastien
Japrisot a vécu dans cette commune de 1965 à 1967 et y a écrit son roman "La dame dans l'auto"
* Charles-Eudes Bonin (1865-1929), poète dans sa jeunesse, explorateur de l'Asie centrale, archéologue, ethnologue, orientaliste, diplomate, né à Poissy le 26 juin 1865, décédé à Barcelone (Espagne) le 29 septembre 1929.
* Marthe Orant (1874-1957),
artiste peintre née à Poissy en 1874 et décédée à Paris en 1957, élève de Baschet et Bompart puis de Vuillard et Bonnard.
Son œuvre est essentiellement basée sur des fleurs qu'elle représente de manière très poétique par des huiles sur toile qui sont de véritables pastels.
63 œuvres recensées.
Elle se voit attribuer une médaille d'argent à l'Exposition Universelle de 1937.
* Pierre-Joseph Grégoire (1876-1962), ingénieur (École centrale de Paris),
fonda la société des automobiles Grégoire.
* Félix Févola (1882-1953
), sculpteur pisciacais.
On lui doit notamment le monument aux morts de la ville et une statue de saint Louis adolescent (collégiale Notre-Dame).
* Charles-Édouard Jeanneret dit Le Corbusier (1887-1965),
architecte de renommée internationale, constructeur à Poissy
, de 1928 à 1931, de la villa Savoye classée monument historique depuis 1964 et aujourd'hui propriété du ministère de la Culture.
*Madeleine Chaumont (1896-1973
, enseignante française de mathématiques, seconde femme reçue à l'agrégation masculine de mathématiques.
* Fernand Lefèbvre (1905-1946
, pilote d'essai et chevalier de la Légion d'honneur.
* Marc Toledano (1917-1986) a résidé à Poissy dont il fut maire adjoint.
Il est l'auteur de plusieurs romans, en particulier Le Franciscain de Bourges, ouvrage autobiographique racontant sa rencontre, dans l’univers carcéral de la seconde guerre mondiale, avec le moine Aloïs Stanke qui, bien qu’enrôlé dans l’armée allemande, soulagea et aida de nombreuses personnes arrêtées et torturées dans les prisons de Bourges.
De ce roman, Claude Autant-Lara fit un film qui connut un grand succès.
* Gérard Monnier (1935-2017), historien de l'architecture vingtiémiste, professeur émérite de l'Université Paris-1 Panthéon-Sorbonne né à Poissy.
* Wilfride Piollet (1943 - 2015), chorégraphe et danseuse Étoile de l'Opéra de Paris, réside à Poissy.
* Jean Guizerix (1945 -), chorégraphe et danseur Étoile de l'Opéra de Paris, ancien maître de ballet du théâtre national de l'Opéra de Paris, réside à Poissy.
* Antoinette et Marcel Loubeau ont reçu le titre de Juste parmi les nations par le Comité pour Yad Vashem, dont les noms figure sur le Mur d'honneur du Jardin des Justes à Jérusalem, mais également à Paris, dans l'Allée des Justes, près du Mémorial de la Shoah, rue Geoffroy.
* Catherine Lara, chanteuse de variétés, née Catherine Bodet à Poissy en 1945.
* Bertrand
Créac'h, sculpteur français né à Poissy en 1947.
* Babette de Rozières, chef cuisinier qui eut un restaurant à Poissy jusqu'à son incendie en 2005
* Catherine Stermann (1949-1985), comédienne né à Poissy.
Léon Deliance, chef d'orchestre décédé à Paris, est inhumé à Poissy en 1926.
Sa sépulture au cimetière de la Tournelle est surmontée de son portrait en buste, œuvre du sculpteur pisciacais Félix Févola.
* Émile Roullouas, marcheur français (1903-1994
, de la course Paris
- Lille en 1936 qui a vécu 50 ans à Poissy
* Gilles Brulet, poète français (1958-) qui a vécu son enfance à Poissy .
* Samir Machrouh, champion de France de Boxe amateur.
* Sylviane Bulteau, femme politique française, née à Poissy en 1964.
* Jean-Luc Vasseur, ancien joueur de football né à Poissy en 1969
* Gérard Debrock, pilote motocycliste professionnel, vainqueur sur Japauto 950 des «
Bols d'Or » 1972 et 1973, organisés sur le circuit Bugatti du Mans , associé respectivement aux pilotes français Roger Ruiz et Thierry Tchernine.
En 1974, il remportera également associé au français Jean-Claude Chemarin, sur Honda 860, les « 24h00 de Liège » (Belgique) sur le mythique circuit de Francorchamps.
* Karen Cheryl, chanteuse de variété, née Isabelle
Morizet
à Saint-Germain-en-Laye (
Yvelines) en 1955
, a vécu à Poissy chez ses parents à la Ferme du Picquenard.
* Philippe Glemée plus connu sous son nom de scène Jean Néplin, était un musicien français
Décédé le 14 février 2003, il était un personnage de la scène underground parisienne et collaborateur des Rita Mitsouko.
Il passa sa jeunesse à Poissy, habitant le quartier de Beauregard.
Le groupe d'artistes plasticiens Banlieue-Banlieue s'est formé a Poissy en 1982.
Il avait son atelier dans le quartier Péguy.
Il deviendra, avec d'autres, l'un des premiers collectifs d'artistes de l'art urbain en France.
Anita et Antonio Gallego, actifs dans le groupe dès l'origine, passèrent leur enfance à Beauregard.
* Stéphan Aubé, réalisateur et pianiste né en 1971 à Poissy.
* Alexandre Bonnot, ancien footballeur né en 1973 à Poissy.
* Eddie Aït, homme politique maire de Carrières-sous-Poissy né en 1975 à Poissy.
* Julien Ictoi, footballeur international guadeloupéen né en 1978 à Poissy.
* Cyril Dion, écrivain, réalisateur, poète et militant écologiste français, né en 1978 à Poissy.
* Ibrahima Diaw
handballeur Franco-Sénégalais, né en 1979 à Poissy.
* Frédéric Belaubre, triathlète né en 1980 à Poissy, licencié du club Poissy Triathlon durant sa jeunesse.
* Houssine Kharja, footballeur international marocain né en 1982 à Poissy
* Florent Groberg, militaire franco-américain récipiendaire de la Medal of Honor
né en 1983 à Poissy.
* Yohann Sangaré, joueur de basket-ball évoluant au poste de meneur, né à Poissy en 1983.
* Wendy Obein, handballeuse évoluant au poste de gardienne de but, né à Poissy en 1986.
* Damien
Le Tallec, footballeur né en 1990 à Poissy.
* Camille Fontbostier, joueur français de rugby
à XV né en 1990 à Poissy
*Jean Le Floch, lauréat des brevets Audax cyclotouristes : Paris-Brest-Paris (1200km) en 1991, Paris-Nice (1000 km) et Bordeaux-Paris (600 km).
Détenteur des Flèches de France cyclotouristes réalisées en totale autonomie : Paris
- La Rochelle (480 km), Paris-Briançon (770 km), Paris-Hendaye (910 km), Paris-Marseille (920 km), Paris-Perpignan (990 km).
Breveté Audax du 150 km marche " Paris-Bernay " en moins de 30 heures.
Lauréat des randonnées pédestres : Paris-Mantes (54 km) * 14 participations, Bourges-Sancerre (47 km), Roanne-Thiers (57 km) et Les Andelys-Mantes (52 km).
Né à Poissy en 1947.
* Olivier Lombard, pilote automobile né en 1991 à Poissy.
* Jean-Pierre Malléjac, guitariste du groupe de rock'n'roll
Les Pirates, a résidé à Poissy pendant plus de trente ans.
* Claude Dupont, marcheur athlétique de fond au PLM de Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines), sélectionné en 1978 de l'épreuve Strasbourg-Paris (), a résidé plus de trente ans à Poissy.
* Pierre Issa, footballeur, international sud-africain
, a étudié à l'école Notre-Dame de Poissy.
* Bernard Bocquet (1949-2017), champion cycliste amateur, sélectionné olympique en 1972 à Munich (Équipe de France de poursuite olympique), champion de France militaire (
Poursuite individuelle).
* Mikael de Poissy
, artiste tatoueur basant son travail sur le thème du vitrail.
* Stanley Nsoki, footballeur international espoir français né en 1999 à Poissy.
* Mattéo Guendouzi, footballeur français né en 1999 à Poissy qui évolue au poste de milieu de terrain à l'Arsenal FC.
Gastronomie
Poissy est le berceau du noyau de Poissy.
Cette liqueur à base de noyau d'abricot serait née dans une auberge de Poissy en 1698.
Elle fut autrefois vendue sous la marque « au gobelet d'argent » et se présentait comme le « véritable noyau de Poissy ».
Elle fut concurrencée au par une autre liqueur, le « vrai noyau de Poissy », jusqu'à ce que les deux entreprises fusionnent en 1955.
Près du vieux pont, le restaurant à l'enseigne de « l'Esturgeon » rappelle une prise mémorable faite par le propriétaire dudit
restaurant sous le vieux pont le 2 juillet 1839, un esturgeon de et trois mètres de long.
Depuis 2002, début avril, la ville organise une foire artisanale et gastronomique, en partenariat avec l'Union du commerce et de l'artisanat.
Héraldique
