Film américain sorti en 2005|Long métrage d'animation Disney|Film d'animation en images de synthèse|Film d'animation mettant en scène un animal|Film de science-
fiction
américain|Film doublé au Québec|Film mettant en scène un oiseau|Adaptation d'un conte au cinéma|Poule dans la fiction
Chicken Little ou Petit Poulet au Québec (Chicken Little) est le long-métrage d'animation et le « Classique d'animation »
des studios Disney
sorti en 2005 et inspiré d'un conte traditionnel :
The Sky
Is Falling.
Synopsis
Tout remonte à un an auparavant, lorsque Chicken Little, un petit poulet de Oakeys Oaks, déclenche la panique en ville en sonnant la cloche de l'école en affirmant que le ciel s'écroule.
Lorsque tout s'arrête enfin, Chicken Little guide les habitants de la ville vers le vieux chêne, en leur disant qu'il a reçu sur la tête un bout de ciel qui avait la forme d'un panneau de Stop ;
mais lorsque son père, ex-champion de baseball, arrive, il déclare que son fils a reçu un gland sur la tête.
L'histoire du film commence alors par la rentrée des classes de Chicken Little lors de l'année suivante, et son père lui conseille de ne pas se faire remarquer après tous les produits dérivés
- le film, le livre, le jeu vidéo, les posters, la bande originale du film, les moqueries, les patisseries et la vaisselle en porcelaine
- ce que son fils désapprouve timidement sans trop y parvenir.
Mais lorsque notre héros reçoit une nouvelle fois, le même bout de ciel, il avertit ses amis, Abby Malard, la cane, Boulard, le très gros cochon, et Fish, le poisson hors de l'eau, et ne peut compter que sur eux pour sauver la ville d'une attaque d'extraterrestres.
Fiche technique
* Scénario : Steve Bencich, Ron Anderson et Ron J. Friedman d'après une histoire de Mark Dindal et Mark Kennedy, David Reynolds, Robert Baird et Daniel Gerson (additionnels), librement inspiré du conte
** Direction artistique
Ian Gooding assisté de Dan Cooper
** Décors :
Davis Womersley assisté de Mac George
Animation numérique (GCI) : Kevin Geiger, Kyle Odermatt (supervision)
* Montage :
Dan Molina (supervision film), Robert Sephton (son)
* Production :
Randy Fullmer (délégué) ;
Peter del
Vecho (associé)
* Société de distribution :
Buena Vista Pictures Distribution
* Format :
Couleurs
- 35 mm
- 1,78:1
- Dolby Digital
Note:
La liste des « crédités » au générique étant trop longue pour être citée in extenso ici, nous n'avons repris que les principaux contributeurs.
Distribution
Voix originales
* Don Knotts : Mayor Turkey Lurkey (Le maire Dindon Léon)
* Patrick
Stewart :
Mr. Woolensworth (M. Toison d'Or)
* Harry Shearer :
Dog announcer (Chien commentateur)
* Mark Dindal : Morkubine Porcupine (Porc-épic) / Coach
Voix françaises
Voix québécoises
* Daniel Picard :
Ace (« Petit Poulet » de Hollywood)
*Marc-André Bélanger, Michel M. Lapointe et Paul Sarrasin :
Voix additionnelles
Chansons du film
* Pour l'éternité ou C'est tout ce qui compte au Québec (All I know)
- Soliste
* Don't
Go Breaking My Heart
- Chicken Little, Abby, Boulard, Foxy, Buck, Dindon Léon, Toison d'Or, Fish, Lucy, Porc-Epic
Note : toutes les chansons du film sont des reprises, aucune n'ayant été composée pour l'occasion.
Sorties cinéma
Source : https:/ title releaseinfo IMDb
Description
Bien que présenté comme le « premier long-métrage
Disney entièrement en images de synthèse », Chicken Little est en fait le deuxième film réalisé avec cette technique sans l'aide de Pixar, après Mickey, il était deux fois Noël (2004), constitué de cinq courts métrages inédits.
Le sujet, inspiré d'un conte anglophone traditionnel intitulé The
Sky
Is Falling, Chicken Little, Chicken Licken ou encore Henny
Penny, avait déjà fait l'objet d'un court-métrage d'animation homonyme réalisé en 1943 par Clyde Geronimi dans la série des Silly Symphonies.
On doit à ce réalisateur de nombreux classiques
Disney tels que Cendrillon (1950), Peter
Pan (1953), La Belle et le Clochard (1955) ou encore Les 101 Dalmatiens (1961).
À la fin du film, lorsque l'un des extraterrestres regarde sa montre, on peut y apercevoir un Mickey ayant trois yeux.
Le film fait référence à plusieurs autres films : Le Roi lion (scène d'ouverture), King Kong, Les Aventuriers de l'arche perdue (dont une scène est aperçue), Star Wars, La Guerre des mondes, Alien, Signes, la série StarTrek ainsi que Men in Black 2 pour la jaquette du DVD.
Une polémique a surgi lors de la sortie du film sur sa publicité :
certains trouvaient en effet le slogan « ce poulet va sauver le monde » de mauvais goût, en raison du contexte d'épidémie de grippe aviaire.
Adaptation
Un jeu vidéo Chicken Little, édité par Buena Vista Games est sorti à partir de 2005 sur Windows, PlayStation 2, Xbox, GameCube et Game Boy Advance.
Liens externes
slonnf25m48gb6wa9wi5ivdnigz7sa4
