Cariamiformes
Le Cariama huppé (Cariama cristata) est une espèce d'oiseaux, la seule du genre Cariama.
Description
C'est un oiseau qui préfère se déplacer au sol plutôt que de voler (bien qu'il en soit capable sur de petites distances).
Le cou, les pattes et la queue sont longs mais les ailes sont courtes.
Il mesure 70 cm de haut et a une longueur de 90 cm.
Son poids peut atteindre 1,4 kg.
Ce sont des oiseaux au plumage gris-jaune, avec une crête érectile d'environ 12 cm.
Le bec et les pattes sont rouges.
C'est un des rares oiseaux à avoir des cils.
Habitat et répartition
Cet oiseau fréquente les prairies sèches (cerrado) de l'est du Brésil jusqu'au centre de l'Argentine.
Alimentation
Cet oiseau se nourrit de vers, de petits rongeurs, d'insectes et de petits reptiles (lézards et serpents).
Comportement
Passe la journée à chercher de la nourriture, en couple ou en petit groupe.
Dort perché sur des branches basses.
Reproduction
Le nid, fait de brindilles, se trouve dans les arbres.
Deux œufs blancs, légèrement rosés et tachés de brun.
Le couple se partage la couvaison qui dure 26 jours.
Un seul des oisillons est élevé et alimenté par ses parents.
Il reste au nid environ deux semaines.
Galerie photographique
Image:
Red
-legged Seriema (Cariama cristata)
- Flickr
- berniedup.jpg|Cariama cristata (Mato Grosso, Brésil)
Image:
Cariama_cristata_ (Rotfußseriema_-_Red-legged_Seriema)_-_Weltvogelpark_Walsrode_2013-01.jpg|La
crête érectile
Image:
Cariama
cristataAMF053LA.png|Une gravure
Image:
Cariama_cristata_ (Rotfußseriema_-_Red-legged_Seriema)_-_Weltvogelpark_Walsrode_2013-03.jpg|Vue frontale
Liens externes
* http:/
ibc especie.phtml?idEspecie=1330 Quelques vidéos
* http:/ port nossoamb
wav/seriema.au
Écouter son chant
5fvs0j60ov89xp385glitzyl6ap5rcr
