Conquistador ou explorateur espagnol|*|Explorateur portugais|*|Conquête espagnole de l'Amérique
Les conquistadors (terme qui signifie conquérants en castillan et en portugais) sont des explorateurs, et plus généralement les chefs d'expédition et leurs soldats qui ont exploré puis conquis le Nouveau Monde du s pour la couronne d'Espagne, participant directement à la conquête de l'Amérique.
Cet épisode de l'histoire est désigné sous le terme colonisation espagnole des Amériques.
Un processus similaire eut lieu ultérieurement dans le pacifique, aux Philippines et Guam.
Plus que de simples explorateurs (dans le sens aventuriers, ou grands navigateurs), ils ont un caractère essentiellement militaire.
Au Brésil, le terme utilisé pour la colonisation est bandeirante.
Historique
Les voyages de Christophe Colomb en 1492, 1493, 1498 et en 1502 ont permis à l'Espagne d'envoyer des colons sur le continent américain.
Peu de temps après le retour de Colomb, des expéditions furent organisées pour conquérir et évangéliser le Nouveau Monde.
Les chefs de ces expéditions étaient appelés conquistadors.
Ce nom évoquait la Reconquista (711-1492), la reconquête des territoires de la péninsule Ibérique occupés par les musulmans.
De nombreux conquistadors étaient des hobereaux (nobles peu fortunés) hidalgos, dont beaucoup venaient d'Estrémadure.
Individualistes et mercenaires dans l'âme, cette activité leur permettait de s'enrichir dans les « Indes » car ils ne pouvaient pas le faire en Europe.
Les pionniers
Les premiers conquistadors connus sont Juan Ponce de León, qui conquit Porto Rico, Diego Velázquez (compagnon de Colomb) qui prit Cuba en et Vasco Núñez de Balboa qui fonda en la première colonie sur le continent, dans l'actuel Panama et découvrit le Pacifique.
Parmi les succès les plus mémorables des conquistadors se trouvent ceux de Hernán Cortés au Mexique, qui fut le premier à établir des contacts diplomatiques avec les autochtones à Cozumel, où les Espagnols rencontrèrent des Mayas qui les accueillirent chaleureusement et offrirent à Cortés de la nourriture, des plumes et de l'or.
Francisco Pizarro et Diego de Almagro au Pérou, avec des troupes bien inférieures en nombre à celles des empires qu'ils agressaient, restent connus pour avoir aisément soumis et éliminé les plus puissants souverains, aidés par une supériorité technologique certaine, des circonstances politiques exceptionnellement favorables, ainsi que par la propagation de nombreuses maladies apportées par les Européens et les Africains, qui décimèrent les habitants du Nouveau Monde pour qui elles étaient complètement nouvelles (variole, grippe, typhus…).
Développement
Des rumeurs faisant état de cités d'or circulèrent rapidement à leur retour en Europe.
On racontait qu'une ville merveilleuse portant le nom de Cibola avait été découverte en Amérique du Nord, et l'Eldorado en Amérique du Sud.
Ces histoires furent à l'origine de nombreuses expéditions qui partirent à la recherche de ces cités, mais de nombreuses revinrent bredouille ou en ramenant moins d'or qu'ils n'espéraient.
Ils trouvèrent d'autres métaux précieux comme l'argent qui, lui, était particulièrement abondant (mines du Potosí).
Partage du monde
Traité de Tordesillas 1494
Traité de Saragosse 1529
Témoignage
des conquistadors
Les journaux des conquistadors
Critique de la conquête
Certains Espagnols
, comme Bartolomé de Las Casas prirent la défense des populations autochtones, car un certain nombre de conquistadors se montrèrent cruels envers les indigènes qu'ils massacrèrent ou réduisirent en esclavage.
Mais d'autres (tel Cortés) eurent en général de bons rapports avec les populations indigènes.
En 1542, des lois pour protéger les indigènes furent promulguées, mais peu d'administrations coloniales les respectèrent quand elles entraient en opposition avec les profits
- en particulier miniers.
En 1552, Bartolomé de Las Casas publia
Brevísima relación de la destrucción de las Indias, livre dont se servirent les autres puissances européennes pour critiquer avec un rien d'hypocrisie la colonisation espagnole et en faire souvent un prétexte pour attaquer les galions qui amenaient ces immenses richesses dans la métropole.
Les abus des conquistadors ont été dénoncés dans la lettre apostolique (Benoît XIV, ) et l'encyclique (Pie X, ).
Liste de conquistadors espagnols
Voici une liste de conquistadors et explorateurs espagnols.
Vous trouverez entre parenthèses la date des lieux conquis ou explorés et les années concernées.
Panama, Colombie et Venezuela
Pérou,
Amazone et Équateur
Mexique,
côte des États-Unis et Yucatán
Les explorateurs portugais
Voir aussi
