Salle de concert classique|Salle de spectacle à Paris|Pleyel|8e arrondissement de Paris|Monument historique inscrit en 2002|Lieu accueillant la cérémonie des César du cinéma|Monument historique dans le 8e arrondissement de Paris
Du nom de la manufacture française de pianos Pleyel, la salle Pleyel était une salle de concerts symphoniques.
Inaugurée en 1927, elle prenait la suite de plusieurs « salles Pleyel » créées au cours du .
De style art déco, elle est considérée comme l’une des grandes salles françaises du , comme un « passage obligé de la gent musicale internationale ».
Plusieurs fois rénovée, elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis le .
Rouverte en septembre 2006 après quatre années d’interruption, elle a été gérée par la Cité de la musique de 2006 à 2014, qui en est devenue propriétaire en juin 2009, et a accueilli en résidence l’orchestre de Paris et l’orchestre philharmonique de Radio France de septembre 2006 à décembre 2014.
Avant l'ouverture de l'auditorium de la Maison de la Radio en 2014 puis de la Philharmonie de Paris en 2015, c’était la seule salle parisienne spécifiquement construite pour la musique symphonique, les autres concerts avec orchestre ayant lieu notamment à la salle Olivier-Messiaen de la maison de Radio France et à la salle Gaveau, plus petites, ou au théâtre des Champs-Élysées et au théâtre du Châtelet, des salles à l’italienne.
Depuis janvier 2015, la programmation relève de la Philharmonie de Paris, et la Cité de la musique a donné la concession de la salle pour quinze ans au groupe Fimalac, dans le cadre d'une occupation temporaire du domaine de l'État :
* le Deuxième Concerto pour piano de Saint-Saëns, en 1868, et son Cinquième Concerto, le 2 juin 1896 ;
** la Habanera,
le 5 mars 1898,
par Marthe Dron et Ricardo Viñes,
la Pavane
pour une infante défunte et Jeux d'eau, le 5 avril 1902, par Ricardo Viñes,
** et la Sonate pour violon et violoncelle, le 6 avril 1922, par Hélène Jourdan-Morhange et Maurice Maréchal.
La construction
Au début des années 1920, l’ingénieur et architecte Gustave Lyon, directeur de la société Pleyel, décide de faire construire un grand centre musical avec en son cœur une salle de concert symphonique de trois mille places bénéficiant des dernières recherches en acoustique musicale, et intégrant des studios et des espaces d’accueil et d’exposition, permettant notamment de promouvoir les instruments produits par la société.
En 1922, il confie la réalisation de son projet à l’architecte Jacques Marcel Auburtin, qui meurt en 1926 ;
deux de ses collaborateurs, André Granet et Jean-Baptiste Mathon, le remplacent.
Le chantier est lancé le 5 décembre 1924 sur le terrain situé au de la rue du Faubourg-Saint-Honoré, à proximité de la place de l’Étoile, et achevé en 1927.
Le bâtiment comprend :
* la salle Debussy, d’une capacité de 150 places environ ;
* la salle Chopin, d’une capacité de 509 places environ, prévue pour la musique de chambre ;
* des espaces d’accueil
comme le grand hall
ainsi qu’un espace d’
exposition
et de démonstration de pianos Pleyel ;
Sa façade est blanche et noire, avec des lignes épurées.
À l'intérieur, on compte comme éléments architecturaux
Art déco particuliers note Le Figaroscope : .
L'édifice a subi une rénovation en 2006.
Y assistent le président de la République Gaston Doumergue, le président du Conseil des ministres Raymond Poincaré, le ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts Édouard Herriot, ainsi que des compositeurs comme Paul Dukas, Manuel de Falla, André Messager et Reynaldo Hahn.
La critique musicale ainsi que l’architecte
Le Corbusier saluent la réussite acoustique d’une salle alors considérée comme révolutionnaire, comme en témoigne l'article signé Henry Prunières et paru dans La Revue musicale :
Les premières années
Le 19 juillet 1928, la grande salle est ravagée par un incendie qui endommage également les salles Debussy et Chopin.
Les réparations sont rapides et permettent au bâtiment de rouvrir dès la fin de l’année.
Des matériaux ininflammables ont été utilisés, comme du métal pour les fauteuils.
Cependant, la capacité de la salle a dû être réduite à places.
Dès ses premières années, la salle Pleyel accueille des concerts de l’orchestre symphonique de Paris, de la Société philharmonique de Paris, et des orchestres Colonne, Lamoureux et Pasdeloup, des pianistes Cortot, Casadesus, François, Perlemuter, Rubinstein, Horowitz, Arrau, Nat, de Landowska, Enesco, Thibaud et Segovia.
À son pupitre passent notamment Walter, Furtwängler, Pierné, et des compositeurs comme Honegger, Ravel, Schönberg, de Falla, Stravinsky, Poulenc.
En 1929 est installé un orgue Cavaillé-Coll de soixante-dix jeux à quatre claviers mobiles ;
il est inauguré le 5 mars 1930 par Marcel Dupré.
La Grande Dépression entraîne la faillite de la société Pleyel en mars 1933.
En mai 1934, la salle Pleyel, affaiblie financièrement par l’incendie de 1928 et incapable de rembourser ses emprunts, devient la propriété de sa banque, le Crédit lyonnais.
La Société immobilière Saint-Honoré-Monceau, par l'intermédiaire de laquelle Pleyel possédait la salle, est renommée en 1938 Centre artistique de Paris.
La manufacture et la salle restent séparées jusqu’en 2000.
L’architecte de l'immeuble
, André Hamayon, est chargé en 1958 de retravailler l’acoustique de la grande salle, dont la réverbération semble trop importante.
La programmation des années 1940 à 1990
Durant la deuxième moitié du , la salle Pleyel reste un auditorium de renommée mondiale et accueille la plupart des grandes formations et des grands musiciens de l’époque.
À partir des années 1950, et dans les années 1960 dans le cadre du Paris Jazz Festival, la salle Pleyel accueille la plupart des grands noms du jazz au : Louis Armstrong, Stéphane Grappelli, Art Tatum, Django Reinhardt, Ella Fitzgerald, Erroll Garner (le 25 mai 1967), Miles Davis, Keith Jarrett, Ray Charles, Michel Petrucciani.
Même quelques groupes de rock, comme Lynyrd Skynyrd, y donnent des concerts dans les années 1970.
S’y produisent également des chanteurs de variétés, comme Maurice Chevalier, France Gall, Dalida et Leonard Cohen.
Le Crédit lyonnais, propriétaire de la salle, choisit de ne pas en limiter l’usage à des concerts et la loue à l’occasion pour des congrès politiques, des conférences, des offices religieux, des projections, des concours de coiffure, des tirages de la Loterie nationale ou des galas de variétés.
Le , l'animatrice de RTL Ménie
Grégoire y organise en direct une émission, L'homosexualité
, ce douloureux problème, restée célèbre pour avoir été interrompue par des militants homosexuels du Front homosexuel d'action révolutionnaire.
RTL a dû reprendre l'antenne à la suite du désordre provoqué, les manifestants ayant jugé homophobe le ton de l'émission où intervenaient des « autorités morales », comme des prêtres et des psychanalystes.
En 1980, l’Orchestre de Paris, alors dirigé par Daniel Barenboim, quitte le palais des congrès pour prendre résidence à la salle Pleyel.
Le 31 octobre 1981, les cycles «
Piano
*** »
, fondés en 1971, s’y installent avec un concert lors duquel Claudio Abbado et Rudolf Serkin
jouent les Neuvième et Vingtième Concertos pour piano de Mozart.
En novembre 1999, le chanteur Charles Trenet donne salle
Pleyel son dernier concert
La rénovation des années 1980
En 1981, le Crédit lyonnais, qui développe une politique de mécénat culturel, décide d’une nouvelle rénovation de la salle Pleyel.
Il en confie la maîtrise d’œuvre aux architectes Claude Hamayon et Xavier Rosset, associés à l’acousticien Abraham Melzer, à l’architecte et scénographe Bernard Guillaumot et au décorateur Noël Davoine.
La salle ainsi restaurée est inaugurée le 14 octobre 1981.
Le résultat de cette rénovation a été critiqué en ce qui concerne l’acoustique ;
de nouveaux travaux de moindre envergure sont menés en 1994 par Christian de Portzamparc.
Le rachat par Hubert Martigny puis par la Cité de la musique
Le Crédit Lyonnais reste propriétaire de la salle Pleyel jusqu’en 1998, date à laquelle, étant alors en grave difficulté financière, il la vend dans le cadre des cessions d’actifs du Consortium de réalisation (CDR).
Apprenant par la presse, en 1997, que la salle est à vendre, l’industriel Hubert Martigny, cofondateur de la société de conseil en innovation Altran Technologies et mélomane, décide de présenter un dossier comportant une partie financière (de 10 millions d’euros), un projet artistique , et un projet de rénovation.
C’est la cohérence de son dossier et l’ambition qu’il a pour le lieu qui fait la différence avec les autres projets présentés.
Malgré tout, peu d’enchérisseurs s'intéressent à cet actif si particulier.
En 1998, Hubert Martigny devient propriétaire de la salle en la rachète sur ses propres fonds pour 10 millions d’euros via la société IDSH et en confie la direction artistique à son épouse, le chef d’orchestre Carla Maria Tarditi.
Le Crédit Lyonnais a, un temps, pensé démolir ce lieu et bénéficier des mètres carrés du terrain pour en faire un immeuble de bureaux, mais le projet fut rendu impossible par une ordonnance de 1945 interdisant de détourner une salle de spectacle de son objet d’origine.
Pourtant, à la fin des années 1990, l’immeuble ne fait l’objet d’aucune protection.
Il faut attendre 1999 pour que la salle soit inscrite à l’inventaire des Monuments historiques.
En 2000, Hubert Martigny rachète également les pianos Pleyel et leur marque.
Il investit beaucoup d’argent dans le redressement des pianos et décide de lancer la rénovation de la salle, conformément à son engagement, en investissant 33 millions d’euros sur ses fonds propres.
Le 8 décembre 2003, le ministre de la Culture et de la Communication Jean-Jacques Aillagon conclut avec Hubert Martigny un accord en vertu duquel
exploitation
de la salle
est confiée à l’État pour une durée de vingt ans.
En raison du montant élevé du loyer, le ministère de l'Économie, des Finances et de l’Industrie refuse d’entériner l’accord.
Fin 2004, le successeur de M. Aillagon, Renaud Donnedieu de Vabres, autorise un accord plus avantageux pour l’État, qui aboutira en 2009 au « rachat » de la salle par l’établissement public de la Cité de la musique : le 8 novembre 2004, Hubert Martigny s’engage à louer pour cinquante ans la salle Pleyel à la Cité de la musique, qui deviendra, en 2056, propriétaire de la salle et de ses annexes pour l’euro symbolique.
La rénovation des années 2000
Évaluation
L’acoustique de la salle Pleyel avait déjà fait l'objet de critiques, auxquelles les différentes rénovations n’avaient pas apporté de réponse.
Le plafond parabolique conçu par Gustave Lyon provoquait en effet une redistribution du son uniforme et sans relief, et la forme de la salle, facteur primordial de son acoustique en particulier en ce qui concerne le volume, n’avait jamais été modifiée lors des différentes rénovations.
En 1989, une étude du Centre scientifique et technique du bâtiment (CSTB) mettait en évidence les problèmes acoustiques : temps de réverbération insuffisant, sensation d’enveloppement inexistante, manque d’équilibre, écho du mur arrière.
En février 1999, un rapport d’André Larquié, alors directeur de la Cité de la musique, au ministre de la Culture et de la Communication, fait une évaluation critique de la capacité de la salle Pleyel à devenir un auditorium symphonique de rang international :
Il faut pourtant constater que cette salle, au nom emblématique, n’a jamais été reconnue comme l’une des salles de référence de la vie musicale, et les professionnels interrogés soulignent tous les faiblesses qui la caractérisent :
* son acoustique ne saurait être considérée comme réellement satisfaisante.
Notamment, pour les spectateurs, les pupitres de cordes paraissent «
mats », et les cuivres tendent à écraser « le quatuor ».
Ce problème paraît lié à la conception même de la structure de la salle.
* malgré les travaux effectués en 1981
, la salle a vieilli ;
la décoration de la salle elle-même, certes améliorable, apparaît aujourd'hui bien triste, et son confort très relatif ;
* la configuration même de son hall d’accueil, peu ouvert sur le quartier, n’y rend guère facile l’organisation d’une animation attractive permanente ;
* enfin, sa localisation, certes à proximité des Champs-Élysées, la situe néanmoins dans un quartier peu animé, et surtout excentré par rapport à la vie musicale et culturelle de la capitale.
Significatif de cette situation
, de nombreux orchestres étrangers de passage à Paris, et leurs chefs, ainsi d'ailleurs que les producteurs, préfèrent organiser leurs concerts, ou leurs récitals, au Théâtre des Champs-Élysées, malgré une jauge sensiblement inférieure (environ quatre cents places de moins) pour un prix de location équivalent (de l’ordre de F hors taxes).
François Ceria, l’architecte chargé de la rénovation, confirme ce jugement négatif : «
Ce qui a été bidouillé après-coup est épouvantable.
Travaux
Le 13 octobre 2002, après le premier concert en France de l’orchestre philharmonique de Berlin sous la direction de son nouveau chef Simon Rattle, la salle Pleyel est fermée pour des travaux de rénovation qui ne commenceront finalement qu’en janvier 2005.
Ils coûtent 30 millions d’euros, pris en charge par la société d’Hubert Martigny grâce à un prêt du groupe Caisse d’épargne.
Hubert Martigny a obtenu un permis de construire en juillet 2004.
La rénovation est confiée à Artec Consultants, l’un des cabinets de conception de salles de concert les plus renommés du monde, et à l’architecte François Ceria.
La réalisation est assurée par la Société d’études, d’aménagement et de réalisations immobilières et foncières (Sodéarif), filiale de Bouygues construction.
En janvier 2005, Bouygues prend possession de la salle pour 19 mois de travaux qui s’achèvent le 31 juillet 2006.
La réouverture de 2006
Le septembre 2006, la Cité de la musique, sous la direction de son directeur général, Laurent Bayle, prend la direction de la « nouvelle salle Pleyel ».
Elle est inaugurée le 13 septembre 2006, avec l’orchestre de Paris, dirigé par Christoph Eschenbach, qui joue la Deuxième Symphonie Résurrection de Gustav Mahler.
Une nouvelle saison musicale de 160 concerts permet pour la première fois d’accueillir simultanément deux orchestres résidents et un orchestre invité.
L’orchestre de Paris, l’orchestre philharmonique de Radio France, le London Symphony Orchestra, l’orchestre philharmonique de Berlin et tant d’autres retrouvent le chemin de Pleyel.
Programmation 2006-2014
De 2006 à 2014, la salle Pleyel accueille en résidence permanente deux formations :
* l’orchestre de Paris, qui y donne tous ses concerts, le mercredi et le jeudi, soit une cinquantaine de concerts par saison représentant une trentaine de programmes, et y tient également toutes ses répétitions ;
* l’orchestre philharmonique de Radio France, qui donne à Pleyel une vingtaine de concerts pendant la première saison, le vendredi.
L’orchestre symphonique de Londres signe par ailleurs une convention de résidence de trois ans dans le cadre de laquelle il donne à Pleyel tous ses concerts parisiens, soit quatre ou cinq programmes par saison.
Pleyel accueille régulièrement :
* des concerts de l’orchestre Pasdeloup, de l’orchestre Colonne, de l’orchestre national d'Île-de-France, de l’orchestre du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris et de l’orchestre national du Capitole de Toulouse ;
* des producteurs publics, comme Radio France ou le Festival d’automne à Paris ;
* des concerts organisés par des producteurs privés ;
* des formations étrangères : Berliner Philharmoniker, orchestre royal du Concertgebouw, orchestre du Gewandhaus de Leipzig, orchestre philharmonique de La Scala de Milan, Staatskapelle Berlin, orchestre national de Russie.
Outre les concerts symphoniques qui constituent la majeure partie de la saison de réouverture, Pleyel accueille des récitals vocaux, de la musique de chambre et des concerts de jazz.
À partir de 2010, elle accueille, en coproduction avec la Cité de la musique, les concerts du festival Days Off.
Au total, chaque saison, environ 200 concerts sont programmés, dont la moitié assurée par les trois formations en résidence.
De 2014 à 2016
La construction de la Philharmonie de Paris amène le gouvernement à redéfinir , selon un rapport du sénateur Yann Gaillard d’octobre 2012.
Le ministère de la Culture estime en effet que :
Le sénateur estime alors qu’il existe un consensus sur le fait qu’à l’avenir, Pleyel ne devrait plus organiser de concerts classiques.
Toujours en 2012, le sénateur Gaillard relève enfin que la forme juridique et les modalités de cession de la concession ne sont pas encore claires, mais
Le 23 mai 2014 sur France Musique, Laurent Bayle, directeur de la Cité de la musique, annonce officiellement
Il précise également que D’après lui, l’annonce du repreneur devrait être effectuée entre octobre et novembre 2014.
L'hebdomadaire Challenges avance en juin 2014 le nom des candidats pressentis ou déclarés pour la reprise de la salle, après la publication de l'appel d'offre deux semaines auparavant.
Sont cités les groupes TF1, Lagardère, Fimalac et Vivendi, ainsi que l'entrepreneur et producteur de spectacle Jean-Marc Dumontet.
Au cours de l'année 2014, l'injonction de la Cité de la musique faite au repreneur futur de la salle Pleyel de renoncer à y faire jouer toute forme de musique classique devient alors l'objet d'une forte polémique.
Un appel à est lancé par Brigitte Kuster, maire (UMP) du arrondissement, appel soutenu notamment par l'ex-adjoint (PS) à la culture de la ville de Paris Christophe Girard, et qui se trouve relayé par des musiciens comme le chef d'orchestre et président de la SACEM Laurent Petitgirard ou l'historien Franck Ferrand.
Des manifestations ont aussi lieu en public lors de passes d'armes judiciaires.
Toutefois, en raison de procédures judiciaires en cours, liées à la vente de la salle en 2009, ce projet est suspendu par une ordonnance du juge des référés du tribunal de commerce de Paris, qui interdit à la Cité de la Musique de donner la salle en exploitation à un partenaire privé.
Bien que ce gel soit levé par la cour d'appel de Paris, le contentieux met du temps à se régler.
La réouverture de 2016
Début 2015, la concession est accordée au groupe Fimalac.
Fimalac a mené des travaux sur l'acoustique se montant à onze millions d'euros de façon à retrouver ().
La salle rouvre fin septembre 2016 avec un concert du chanteur français Benjamin Biolay.
Sa jauge est réduite à places
- soit pour le public lorsqu’un chœur est sur la scène :
* le faux plafond en bois et de la conque de scène
ont été supprimés ;
la nouvelle salle fait de long, de large et de haut,
et le volume d’air par spectateur a été augmenté d’un tiers.
La salle est moins longue et la scène se trouve ainsi plus proche du public ;
* le nouveau parterre comporte places, notamment en raison de la réduction des espaces sous les balcons.
Les sièges sont disposés en trois blocs ;
* les sièges des deux balcons
- 397 au premier et 327 au deuxième - ont été réalignés ;
* quatre balcons latéraux
- ou plutôt des bergères, avec une seule rangée de sièges - ont été ajoutés pour améliorer la diffusion du son ;
chacun peut accueillir 19 personnes ;
* la scène
a été agrandie de moitié et redessinée ;
une série de trappes et de plateaux réglables remplace les gradins ;
* des banquettes sont aménagées derrière l’orchestre (arrière-scène), comme à la philharmonie de Berlin, pour accueillir 162 spectateurs ou, parfois, un chœur ;
* les nouveaux sièges sont plus larges de dix centimètres et les rangées plus espacées, afin d’améliorer le confort pour les spectateurs ;
* la salle perd ses couleurs foncées et arbore désormais des murs peints en blanc légèrement teinté, du hêtre clair recouvert d’un tissu rouge bourgogne pour les fauteuils, du bois de chêne clair pour la scène et du hêtre pour le reste de l’habillage, et gagne ainsi en sobriété comme en chaleur.
Lors des répétitions de la semaine précédente, les musiciens de l’orchestre de Paris, qui avaient pris résidence au théâtre Mogador pendant les travaux, ont apprécié favorablement l’acoustique de la nouvelle salle.
Pour le premier violon Philippe Aïche, Le violoncelliste Éric Picard considère que
Le critique du Monde, Renaud Machart, loue quant à lui
Il semble que l’acoustique exige d’un orchestre une grande homogénéité et une grande correction rythmique.
Le percussionniste Frédéric Macarez juge la salle
Le directeur musical de l’orchestre, Christoph Eschenbach, confirme que
Renaud Machart avance que La salle sera tout aussi bien adaptée, selon lui, à des concerts avec un moindre volume sonore :
Espaces d’accueil
Les travaux ont également concerné les espaces d’accueil : la façade, le hall et la rotonde ont été restaurés dans le style art déco des origines.
La rotonde est de nouveau ouverte sur l’étage, dotant le hall d’un puits de lumière, et elle retrouve sa mosaïque au sol de pierres noires et blanches et de dallages dorés à l’or fin.
Un vaste foyer de plus de , en fond de parterre et donnant sur la rue du Faubourg-Saint-Honoré par de grandes baies vitrées, remplace les studios de danse au premier étage.
Dans les autres étages, de bureaux ont été restaurés.
Afin de pouvoir accueillir simultanément les deux orchestres en résidence et des orchestres invités, les salles Chopin et Debussy, dont l’architecture est restée en l’état, ont été transformées en deux vestiaires et un espace qui permettra aux chanteurs de chauffer leur voix avant d’entrer en scène.
Un studio d'enregistrement a de plus été installé sous la grande salle pour permettre à Radio France d’assurer sa mission d’enregistrement et de diffusion de concerts ;
la réalisation d’un enregistrement à Pleyel rendait auparavant nécessaire l’installation d’un groupe électrogène dans la rue Daru.
Organisation
Statut
La salle Pleyel est aujourd’hui la propriété de la Cité de la musique.
Le 8 novembre 2004, la Cité de la musique, avec l’autorisation du ministre de la Culture et de la Communication Renaud Donnedieu de Vabres, a conclu un contrat de bail en vertu duquel la salle Pleyel lui sera louée pour un loyer annuel d’un 1,5 million d’euros pendant une période de cinquante ans.
Cité
Pleyel,
une filiale de la Cité de la musique placée sous la responsabilité de son directeur général Laurent Bayle et à laquelle la ville de Paris est associée pour 20 %, a été constituée pour en assurer la gestion.
En 2009, la Cité de la musique rachète prématurément la salle Pleyel.
L’association de Pleyel à la Cité de la musique devait permettre une organisation cohérente de la programmation des deux institutions, comme l’a laissé entendre Laurent Bayle le 6 mars 2006 :
Un grand auditorium a ouvert début 2015 à la Cité de la musique, ce qui a entraîné une redéfinition des missions de la salle Pleyel : concession attribuée le 7 janvier 2015 pour 15 ans au groupe privé Fimalac, qui gère de nombreuses salles de spectacle en France (les Zénith notamment) avec interdiction de programmer de la musique classique, pour ne pas concurrencer la Philharmonie de Paris.
L'objectif est de faire de la salle Pleyel une prestigieuse salle concurrençant l'Olympia.
Financement
Cité Pleyel, l’organisme chargé de la gestion de la salle, est financé par :
* une subvention, provenant à 80 % de la Cité de la musique et à 20 % de la ville de Paris, et représentant 40 % du budget ;
* son activité propre, c’est-à-dire la billetterie et la location à des producteurs externes et aux orchestres résidents ;
* des partenariats avec le secteur privé, notamment la Société générale, qui devient en 2006 le « mécène principal » de la salle Pleyel à laquelle elle verse euros par an.
Direction
Laurent Bayle, directeur général de la Cité de la musique, est président de Cité Pleyel, filiale de la Cité qui assure l’exploitation de la salle.
Créations et enregistrements
Créations
Parmi les œuvres créées à Pleyel on compte notamment :
* le Trio pour piano et cordes de Fauré
en 1923
par le trio Cortot-Thibaud-Casals ;
* le Concerto en sol de Ravel, le 14 janvier 1932
par Marguerite Long et l’
orchestre Lamoureux dirigé par Ravel ;
* les Notations I-IV de Boulez, le 19 juin 1980
, par l’orchestre de Paris dirigé par Daniel Barenboim ;
* Echoing Curves de Berio, en 1988
par l’orchestre de Paris et Daniel Barenboim ;
* le Concerto pour violon de Ligeti dans sa première version
le 19 novembre 1990 ;
* le Concerto pour piano de George Benjamin
, par l'Orchestre Philharmonique de Radio France, le 5 décembre 2007 ;
* le Requiem de Thierry Lancino, par l'Orchestre Philharmonique de Radio France, le 8 janvier 2009
* le Concerto
pour orchestre de Pascal Dusapin
, création mondiale par l'Orchestre Philharmonique de Radio France, le 24 juin 2011.
Enregistrements
Pleyel accueille des musiciens de jazz ou de variétés, et certains concerts ont été enregistrés et publiés, notamment de Julian Cannonball Adderley (Salle Pleyel, 1960), Miles Davis (Live in Paris, 1964), Count Basie (Concert
- Salle Pleyel, 1972), Georges Brassens (
La Mauvaise Réputation, 1952)
, Keith Jarrett (Over the Rainbow, C The Blues, 1992), France Gall (Pleyel, 1994, sorti en 2005), Oscar Peterson (Live at the Salle Pleyel, 1997), Charles Trenet (Charles Trenet à Pleyel, 1999) ou Étienne Daho (Pleyel Paris, 2008).
Laurent Garnier est le premier et à ce jour, le seul DJ à avoir investi la salle accompagné d'une dizaine de musiciens (It's Just Musik
- Live à Pleyel, 2010).
