Hémopathie maligne|Terme médical
La leucémie (du grec leukos, blanc, et haima, sang) est un cancer des cellules de la moelle osseuse (les cellules de la moelle produisent les cellules sanguines, d'où le terme parfois utilisé de cancer du sang), faisant partie des hémopathies malignes.
Les leucémies sont à distinguer des lymphomes qui se développent à partir d'un organe lymphoïde secondaire.
Dans certains cas, néanmoins, la distinction est purement nosologique : une leucémie aiguë lymphoblastique et un lymphome lymphoblastique avec envahissement médullaire ne sont pas différenciables, et se traitent de la même façon.
Au , ce terme ne désignait qu'une seule maladie, mortelle.
Le sang extrait des patients atteints par une leucémie était d'aspect blanchâtre, du fait de l'augmentation du nombre de globules blancs, d'où le nom de leucose.
On distingue aujourd'hui de nombreux types de leucémies, qui demandent chacune un traitement spécifique.
En 1847, Rudolf Virchow, un médecin histologiste allemand, fut l'un des premiers à décrire la leucémie.
Cette maladie débute dans la moelle osseuse.
Les cellules leucémiques se comportent de manière anormale en raison d'une modification de leur génome avec une accumulation, au niveau de leur ADN, de mutations acquises qui permettent la transformation de la cellule.
Les cellules souches de la moelle osseuse produisent quotidiennement des milliards de globules rouges, de globules blancs et de plaquettes.
La leucémie est caractérisée par une prolifération anormale et excessive de précurseurs des globules blancs, bloqués à un stade de différenciation, qui finit par envahir complètement la moelle osseuse puis le sang.
S'installe alors un tableau d'insuffisance médullaire, avec production insuffisante de globules rouges (source d'anémie), de globules blancs normaux, polynucléaires principalement (neutropénie, source d'infections graves) et de plaquettes (thrombopénie, source d'hémorragies provoquées ou spontanées).
Les cellules leucémiques peuvent également envahir d'autres organes comme les ganglions lymphatiques, la rate, le foie, les testicules ou le système nerveux central.
Certains hématologues avancent l'idée que les progrès en matière de leucémie se font plus rapidement que pour les autres cancers, grâce à la facilité d'accès aux cellules sanguines (par une prise de sang), accélérant ainsi la recherche (voir le paragraphe Progrès en matière de leucémie).
Symptômes
* fièvre qui peut être inflammatoire (fièvre spécifique) ou en rapport avec une infection favorisée par la neutropénie ;
* baisse du nombre de globules blancs et en particulier des polynucléaires neutrophiles (neutropénie)
, à l'origine d'infections graves à répétition, comme une angine grave, une pneumonie, une septicémie… ;
dans certaines formes de leucémie il peut y avoir une augmentation très importante du nombre de globules blancs (on parle de formes hyper-leucocytaires si les globules blancs dépassent /mm3) du fait du passage des cellules leucémiques dans le sang : la proportion de blastes au sein des globules blancs est alors supérieure à 90 % ;
* baisse des plaquettes (thrombopénie)
responsable de manifestations hémorragiques : hémorragies des gencives, des muqueuses, des tissus sous-cutanés
Ce risque hémorragique est surtout important si les plaquettes sont inférieures à /mm3.
Le risque hémorragique peut être très augmenté en cas de complications de l'hémostase associées au processus leucémique : coagulation intra-vasculaire disséminée (CIVD) ou fibrinolyse ;
* diminution du nombre de globules rouges, entraînant une anémie, accompagnée de pâleur et de palpitation ;
* envahissement par les blastes (précurseurs des globules blancs) des os (douleurs osseuses de rythme inflammatoire) et de certains organes comme les ganglions (présence d'adénopathies), le foie (hépatomégalie), la rate (splénomégalie), les testicules, le système nerveux (atteinte des paires crâniennes, paralysie faciale en premier lieu, syndrome méningé, céphalées, troubles de conscience) ou la peau, entraînant l'apparition de leucémides (localisations spécifiques).
*douleur articulaire
, pouvant se transformer en luxation articulaires, souvent Luxation temporo-mandibulaire ou Luxation acromio
-claviculaire
Prévalence
File:
Leukaemia world map-Deaths per million persons-WHO2012.svg|thumb|upright=1.3|Décès
dus à la leucémie par million de personnes en 2012
Les quatre types de leucémie
On peut classer les leucémies en fonction :
*de leur rapidité d'évolution : leucémie aiguë (apparition soudaine ou/et rapide) et chronique (apparition lente et non soudaine) ;
*de leur aspect cytologique lié à la lignée de cellules à partir de laquelle elles émergent : leucémie lymphoblastique ou lymphoïde (cellules lymphoïdes) et leucémies myéloblastiques (cellules myéloïdes).
La leucémie aiguë est caractérisée par la prolifération rapide de cellules immatures de la moelle osseuse, anormales sur le plan cytologique et non fonctionnelles.
Les leucémies aiguës se voient à tout âge ;
leur traitement peut être urgent.
La leucémie chronique, ici les cellules cancéreuses sont plus matures, bien que toujours anormales.
L'évolution peut se faire sur des mois à des années.
Les cellules tumorales sont créées en plus grand nombre que la normale mais la tolérance clinique est initialement bonne.
Les leucémies chroniques se voient principalement chez les personnes âgées.
Le traitement de ce type de leucémie est le plus souvent moins urgent, voire peut n'être débuté qu'après une phase d'observation.
En combinant les deux classifications on obtient le tableau suivant :
Les formes les plus courantes chez l'adulte sont ainsi les LAM, les LMC et LLC, alors que chez l'enfant les LAL prédominent.
À l'intérieur même de ces types
, il existe d'autres catégories permettant d'avoir un traitement plus ciblé.
Il s'agit des classifications FAB et WHO.
Classification FAB (franco-américano-britannique) des leucémies aiguës
Au début des années 1970, un groupe international constitué de chercheurs français, américains et britanniques a travaillé sur une nouvelle classification des leucémies aiguës en compulsant des centaines de dossiers médicaux de malades leucémiques.
Il en a résulté la classification franco-américano-britannique (FAB), toujours utilisée aujourd'hui pour classer les leucémies aiguës.
Cette classification reconnaissait 3 types différents de leucémie aiguë lymphoblastique (LAL) : L1, L2 et L3, et 7 sous-types de leucémie aiguë myéloblastique (LAM) : M1, M2, M3, M4 et M4Eo, M5 et M6.
Secondairement ont été ajoutés les types M0 et M7.
Sur le plan thérapeutique les LAL L1 et L2 sont traitées dans les mêmes protocoles ;
le type L3, appelé également Leucémie de Burkitt, relève d'un traitement différent.
Pour les LAM, le type M3 (leucémie aiguë promyélocytaire) a bénéficié de progrès récents (utilisation de lacide tout-trans rétinoïque ou trétinoïne et des sels d'arsenic) et est traité selon des protocoles spécifiques ;
les autres sous-types de LAM se traitent de façon identique.
La classification FAB tend actuellement à être remplacée par une nouvelle classification élaborée sous l'égide de l'OMS (WHO classification) qui prend en compte, en plus de l'aspect cytologique, les données du caryotype.
La caractérisation des cellules leucémiques est complétée par l'étude :
* de l'immuno-phénotypage : recherche de l'expression de certains marqueurs à la surface des cellules leucémiques.
Pour les LAL cela permet de déterminer la nature B ou T de la prolifération ;
* du caryotype :
recherche d'anomalies chromosomiques acquises des cellules leucémiques.
Certaines de ces anomalies sont spécifiques d'un sous-type particulier de leucémie ;
d'autres ont une valeur pronostique ;
* de leur ADN et de ses transcrits (ARN) : différents types d'examens de biologie moléculaire vont venir compléter le caryotype et rechercher également certaines anomalies chromosomiques ou certaines mutations.
Dans un avenir proche sera également analysé l'ensemble des transcrits ARN des cellules leucémiques à visée diagnostique et pronostique.
Proliférations chroniques de type
myéloïde
La principale est la leucémie myéloïde chronique (LMC) caractérisée par un chromosome anormal identifié par l'étude du caryotype des cellules leucémiques, le chromosome de Philadelphie (Ph1).
Il est dû à une translocation chromosomique entre les chromosomes 9 et 22.
Les autres types sont la Leucémie myélomonocytaire chronique (LMMC), initialement classée par le FAB dans le groupe des myélodysplasies, et une forme de l'enfant, très rare, la leucémie myélomonocytaire juvénile.
Proliférations lymphoïdes chroniques
La plus fréquente est la leucémie lymphoïde chronique (LLC) qui est en général une prolifération B.
Il existe d'autres proliférations lymphoïdes : par exemple leucémie prolymphocytaire T de Galton, Mycosis fungoïde, à lymphocytes T suppresseurs, etc.
Les LLC sont parfois classées, non sans raison, parmi les lymphomes.
Leucémies aiguës myéloblastiques
Cette forme de leucémie concerne 80 % des leucémies de l'adulte.
En comparaison des autres formes de cancer, on constate un nombre assez réduit de gènes mutés (13 gènes mutés constatés et en moyenne 5).
Les trois gènes les plus fréquemment mutés sont : FLT3 (30 % des cas), NPM1 (50 %) et DNMT3A. Dans les cas où le gène FLT3 est muté, l'utilisation de la associée à la chimiothérapie améliore l'efficacité du traitement.
On peut classer ce type de leucémie suivant les formes suivantes :
* LAM 5 : monoblastique (sans différenciation : M5a, avec différenciation : M5b)
Leucémies aiguës lymphoblastiques
Leucémies aiguës lymphoblastiques ou LAL :
Le type L3 correspond toujours à des proliférations B.
Les types L1 et L2 peuvent correspondent à des proliférations pré-B ou pro-pré-B, avec des degrés variables de différenciation, ou à des proliférations T.
Autres leucémies
Facteurs de risque
Une leucémie peut survenir à tout âge, de la période néonatale au , mais selon l'âge et certains antécédents, le risque de contracter certains types de leucémie diffère :
* LAL :
la plus fréquente des leucémies de l'enfant, caractérisée par un pic de fréquence entre 2 et 5 ans, mais tous les âges sont concernés.
Chez l'adulte, c'est plus rare que la LAM ;
* LAM : rare chez l'enfant, c'est la plus fréquente des leucémies aiguës chez l'adulte ;
* LLC : jeunes adultes, ou au , souvent à partir de 50 ans
Il n'y a pas de différence notable d'incidence entre les hommes et les femmes.
Facteurs de risque connus
* antécédent de radiothérapie ou de chimiothérapie pour un autre cancer ;
* exposition à certains produits chimiques (benzène
, les hydrocarbures aromatiques, expliquant que certains métiers soient surexposés, dans l'industrie du caoutchouc synthétique par exemple) ou à certains engrais ;
* exposition (y compris in utero à de faibles doses) à certains pesticides ;
selon une méta-étude faite sur 31 études épidémiologiques faites entre 1950 et 2009, l'exposition de la mère lors de son travail durant la grossesse double le risque de déclaration d'une leucémie chez l'enfant (augmentation de 40 % chez les agricultrices qui semblent les plus exposées).
Ce risque de leucémie infantile augmente le plus avec l'exposition à des insecticides et des herbicides (+ 2,7 et + 3,6 respectivement).
L'exposition du père n'a pas de conséquences nette ;
* certaines anomalies génétiques comme la trisomie 21 ;
* certaines maladies comme le rachitisme, certaines infections et le cancer de la moelle osseuse ;
* maladies hématologiques myéloprolifératives :
polyglobulie essentielle ou maladie de Vaquez, myélofibrose (fibroblastes en prolifération), anémie aplasique (beaucoup ne sont en fait que des leucémies) tandis qu'une leucémie chronique se transforme souvent en leucémie aiguë ;
* exposition via l'air intérieur aux émanations de certains objets de décoration ( COV totaux et méthanal)
* Effet de la souche virale
Htl-V1
du Virus
lymphotropique humain
En revanche, les champs magnétiques (près des lignes électriques à haute-tension, par exemple) ne semblent pas être plus particulièrement à l'origine de leucémies.
Le sujet est toujours très débattu depuis la parution en 1979 dans l d'un article portant sur une corrélation significative entre exposition aux champs magnétiques et cancer de l'enfant.
Traitements
Ils varient selon le type de leucémie :
* les leucémies aiguës sont traitées par une chimiothérapie intensive qui nécessite
généralement
une hospitalisation assez longue
Le but est de détruire les cellules anormales (les blastes), mais les cellules « normales », en particulier certaines d'entre elles (cellules de la moelle osseuse, du cuir chevelu, du tube digestif), y sont aussi sensibles.
Après une cure intensive, le patient, en particulier, ne peut plus renouveler seul les cellules de son sang et de son système immunitaire : on dit que le malade est alors en phase daplasie ;
pendant cette phase, il a besoin de nombreux soins complémentaires et en particulier d'un support transfusionnel.
La première cure est appelée cure d'induction ;
puis viennent des cures de consolidation et, pour certaines leucémies, un traitement d'entretien.
Une irradiation (radiothérapie) de l'encéphale est nécessaire dans certains cas.
Une greffe de moelle peut être indiquée dans certains types et pour les formes ayant le pronostic le plus sévère ;
une greffe est aussi généralement indiquée en cas de rechute.
Les chances de succès du traitement sont variables selon l'âge et le type de leucémie avec des chances de guérison qui sont pour les LAL de l'enfant de 80 %.
Néanmoins, en cas de rechute, les chances de guérison tombent à 30 % ;
* la LAM3 se traite par une association de chimiothérapie et d'agents différenciants : acide tout-trans rétinoïque et sels d'arsenic.
Les chances de guérison sont supérieures à 70 % ;
* la LMC se traite actuellement (2006) en première intention par un médicament de la classe des inhibiteurs de tyrosine kinase (ITK), l'imatinib, qui agit spécifiquement sur les cellules leucémiques et qui a révolutionné la prise en charge de ce type de leucémie.
D'autres ITK peuvent être utilisés en deuxième intention : nilotinib ou dasatinib.
Les autres options thérapeutiques sont d'autres médicaments (hydroxyurée, interféron, aracytine…) et la greffe de moelle allogénique ;
* la LLC, qui a une évolution le plus souvent très lente
, a un traitement très variable selon le stade évolutif et l'âge du patient.
Parallèlement des traitements complémentaires peuvent viser les conséquences secondaires de la maladie ;
une étude menée sur des enfants atteints de graves pathologies immunologiques (leucémie lymphoblastique aigüe, lymphome) a ainsi montré qu'ils présentent de graves carences chronique en zinc et magnésium.
La leucémie aiguë lymphoblastique, la leucémie aiguë myéloblastique et la leucémie myéloïde chronique peuvent faire l'objet de dons de moelle osseuse.
Progrès en matière de leucémie
D'après une conférence du professeur Laurent Degos (service d'hématologie, hôpital Saint-Louis à Paris) à la Fondation pour la recherche médicale, les progrès en matière de leucémie sont plus rapides que pour d'autres formes de cancer.
L'une des raisons est liée à la facilité de tester l'effet des médicaments :
il est nettement et grandement plus facile en effet de multiplier les prélèvements sanguins ou médullaires que d'effectuer des ponctions ou des biopsies de tumeurs du poumon ou du foie.
Aujourd'hui (2004), on dispose même de produits dits différenciants qui permettent de normaliser le comportement d'une cellule leucémique.
Le meilleur exemple en est le traitement des LAM3 par l'acide tout-trans rétinoïque.
Le rôle préventif de ces médicaments différenciant est discuté.
Sans constituer à proprement parler une « vaccination » contre les leucémies, elles en représenteraient une sorte d'équivalent fonctionnel ».
Au 12 décembre 2012, les espoirs d'une équipe de l'université de Pennsylvanie se portent sur une thérapie génique expérimentale, utilisant une forme modifiée du VIH.
En effet ce virus dénaturé et inoffensif, permet l'inclusion d'un gène codant une protéine dans le génome de lymphocytes T provenant de personnes malades.
Après avoir effectué la transduction in vitro, les lymphocytes T génétiquement modifiés sont réintroduits dans le corps du patient.
La protéine néo synthétisée permet aux lymphocytes de lutter contre les cellules cancéreuses.
Les résultats sont encourageants.
En effet, après le traitement d'une fillette de sept ans atteinte d'une Leucémie Lymphoblastique
Aigüe
à l', aucune trace de cellule cancéreuse n'a été détectée dans sa moelle osseuse.
On a pu observer sa rémission totale en quelques mois après une courte période d'effets secondaires contrôlés.
En attendant plus de résultats, la thérapie génique semble être une bonne piste dans la lutte contre le cancer.
En 2015 : première guérison d’une leucémie grâce à un traitement génétique, pour une petite fille britannique de 11 mois, grâce à un médicament expérimental de la société Cellectis ;
elle est la patiente du Dr Paul Veys, directeur de l’unité de transplantation de moelle osseuse du Great Ormond Street Hospital (GOSH) à Londres.
Il déclare le : «
Sa leucémie était tellement agressive qu’une telle réponse est presque un miracle ».
Personnalités mortes de la leucémie
* Nyree Dawn Porter (1936-2001)
: actrice américaine
Filmographie
* 1969 :
L'Arbre de Noël, film français dramatique parlant d'un enfant atteint de leucémie suite à une irradiation.
* 1970 : , film américain dramatique parlant d'une jeune fille atteinte de leucémie à une époque où il n'y avait aucun espoir de guérison.
* 2002 :
Le Temps d'un automne ou Une promenade inoubliable (Québec), film américain dramatique inspiré du livre de Nicholas Sparks.
* 2005 : Pries parskrendant i zeme, documentaire lituanien sur l'hospitalisation des enfants atteints de leucémie.
* 2009 : Oscar et la Dame rose, film français, adapté du roman du même titre d'Éric-Emmanuel Schmitt, parlant d'un enfant souffrant de la leucémie.
* 2009 : Ma vie pour la tienne, film américain réalisé par Nick Cassavetes.
* 2010 :
Ways to live forever (film), film britannique relatant les derniers jours d'un jeune garçon atteint de leucémie.
* 2012 : , une histoire d'amour entre un joueur de banjo et une tatoueuse racontant leur rencontre ainsi que leur épreuve lorsqu'ils apprennent que leur fille est atteinte de leucémie (Belgique).
* 2012 : ou Maintenant ou jamais (Québec), film britannique mettant en scène la vie de la jeune Tessa Scott atteinte de leucémie.
Elle écrit une liste des choses qu'elle veut faire avant de mourir.
* 2015 : This
Not A
Love Story, film américain réalisé par Alfonso Gomez-Rejon.
* 2015 : Prémonition, film américain où la fille du personnage interprété par Anthony Hopkins est atteinte de leucémie.
* 2016 : Quand j’avais 6 ans, j’ai tué un dragon, documentaire de Bruno Romy.
* 2017 : 7th Century Before Birth, film documentaire dramatique égypto-espagnol réalisé par Moustafa Nouraldeen, sorti au cinéma en 2017.
Télévision
La Petite Maison
dans la prairie consacre tout un sujet sur la leucémie dans l'épisode 24 de la saison 5, intitulé :
L'Odyssée () ».
* Le quatrième épisode d’
Il était une fois... la Vie traitant de la moelle osseuse aborde le sujet de la leucémie.
Bibliographie
Témoignages
