Planétarium|Musée à Toulouse|Musée scientifique en France|Musée fondé en 1997|Institution de vulgarisation scientifique|Parc sur les sciences et la découverte|Musée de l'espace
La Cité de l'espace est un centre de culture scientifique orienté vers l'espace et la conquête spatiale, consacré autant à l'astronomie qu'à l'astronautique.
Située à Toulouse, la Cité de l'espace a été inaugurée en .
Elle a été réalisée à l'initiative de la Mairie de Toulouse avec la participation de nombreux partenaires comme le Conseil régional de Midi-Pyrénées, les Ministères de l'Équipement, des Transports, de la Défense, de l'Éducation Nationale, de la Recherche et de la Technologie, du Centre national d'études spatiales (CNES), de Météo-France, d'EADS, Astrium, entre autres.
Près de 5 millions de visiteurs l'ont visitée en 20 ans d'existence.
La visite
Fichier
Fichier:
WK-015.JPG|Cité de l'espace-
anniversaire
Fichier
:Mir replica at Cite de l'Espace 1.jpg|Réplique de la Station Mir.
Fichier:
ApolloDay
Toulouse-2019
2895.jpg|Réplique
du module lunaire Apollo
La Cité de l'espace permet de découvrir la réplique grandeur nature de la fusée Ariane 5 ( de haut), du vaisseau Soyouz et du satellite d'observation de la terre ERS.
On peut aussi visiter un modèle d'ingénierie de la station spatiale
Mir avec tous ses équipements.
Elle est également équipée d'une coupole d'observation, La Coupole de l'Astronome.
La Cité de l'espace est également dotée de nombreuses expositions, souvent interactives : ainsi la salle de contrôle permet de préparer le lancement d'une fusée, d'assister à son décollage, à son vol puis à la mise en orbite d'un satellite.
Le Terr@dome (un demi-globe terrestre de de diamètre) présente un quiz sur la vie extrême sur notre planète.
L'Astralia, ouvert en 2005, propose toute la journée des spectacles grâce à un planétarium de 280 places, doté d'un écran hémisphérique de et d'une salle de cinéma IMAX de qui projette un film sur l'espace en relief composé d'images et de séquences filmées dans l'espace.
Pour les plus jeunes, des spectacles sont diffusés dans le Stellarium, un planétarium de 130 places.
Il sert aussi à de courts spectacles généralistes, comme le film Astronautes.
De nombreuses animations, des expériences d'entrainement de l'astronaute à vivre et des rendez-vous avec les prévisionnistes de Météo France sont programmés chaque jour.
La Cité de l'espace possède également plusieurs salles de séminaire.
Historique
De 1994 à 1997 : le projet est lancé par la Ville de Toulouse, qui a assuré le lancement de l'équipement au travers de la Setomip.
Roger Lesgards, nommé par le Maire de Toulouse Dominique Baudis pour créer le projet, a choisi Jean-Noël Plachez pour Chef de projet muséologique.
Le cabinet d'architecture choisit fut Cardete et Huet Architectes.
Le bâtiment principal d'accueil et d'expositions est aménagé en lieu et place du chantier inachevé du musée-fondation d'Alain Inard, conçu par l'architecte toulousain Roger Pagès, dont la Ville de Toulouse s'est porté acquéreur.
L'édifice qui devait être consacré à l'œuvre d'Henri-Georges Adam est surmonté d'une sculpture monumentale de cet artiste, « la Chapelle blanche », en forme de cocotte.
* Juin 1997 : inauguration de la Cité de l'espace par Dominique Baudis, député maire de Toulouse, et Claudie Haigneré, marraine du parc, en présence de Jean-François Clervoy.
* Juillet 1998 : inauguration de la station
Mir grandeur réelle.
* Septembre 2000 : le millionième visiteur est accueilli dans le parc.
* Octobre 2002 : inauguration d'une salle d'exposition permanente consacré à Mars.
* Juillet 2003 : accueil de la du Tour de France (Toulouse/
Ax 3 Domaines).
* Octobre 2003 : la Cité de l'espace est officiellement labellisée «
Tourisme et Handicap » pour les quatre types de déficiences (mentale, visuelle, motrice, auditive).
* Avril 2005 : inauguration de l' « Astralia
- le continent », qui abrite notamment le nouveau planétarium et la salle IMAX.
* Mai 2006
: inauguration d'un espace spécialement réservé aux enfants, la « Base des Enfants ».
* Juillet 2007 : à l'occasion de l'anniversaire des 10 ans du parc, un week-end "portes ouvertes" est organisé.
Plus de personnes sont alors venues assister aux nombreuses animations et au feu d'artifice qui avaient été organisés.
* Mai 2012 : organisation de la conférence annuel d'ECSITE
1000 professionnels de 40 pays
* Avril 2014
: ouverture de La Coupole de l'Astronome et des nouveaux laboratoires éducatifs
Direction
Le Directeur de la Cité de l'espace a été Jean-Michel Oberto.
Il a dirigé le lancement des équipes d'exploitation entre 1995 et 1997.
En juin 1997 la Cité de l'espace a été dirigée par Bernard Burel jusqu'en 2010.
La conception des nouveaux projets et développements sont actuellement sous la responsabilité de la Direction des Expositions, dirigée par Marc Moutin, et la Médiation, les évènements et les nouvelles animations relèvent de la Direction des Publics, dirigée par Philippe Droneau.
Bernard Reilhac, également Directeur du Marketing, fut Directeur Général par intérim, avant l'arrivée en mai 2011 de Jean Baptiste Desbois.
Quelques chiffres
* 2 planétariums de 140 et 280 places, de de diamètre respectivement.
* Investissement initial : d'euros, financé à hauteur de 60 % par la ville de Toulouse et 40 % par d'autres partenaires publics et privés
À la suite d'investissements complémentaires le capital investi est à ce jour de d'euros
Fréquentation et financement
