Betulaceae|Arbre
Les charmes constituent un genre d'arbres et d'arbustes de la famille des Bétulacées (anciennement de la famille des Corylacées qui est maintenant intégrée aux Bétulacées).
Ce genre (Carpinus) compte une trentaine d'espèces des régions tempérées de l'hémisphère nord, d'Asie mineure et d'Europe.
Ils fournissent un excellent bois de chauffage, du bois de trituration et différents bois de service.
Une forêt constituée principalement de charmes est appelée une charmaie ou une charmeraie.
Étymologie
Le mot charme est issu du latin carpĭnus «
charme commun ».
Le terme est attesté pour la première fois vers 1170 chez Chrétien de Troyes dans Érec et Énide.
Caractéristiques générales
Les charmes sont des arbres pouvant mesurer jusqu'à 25 mètres, à feuilles marcescentes, alternes, petites (de 3 à 10 cm de long), simples, avec le bord du limbe finement denté.
L'écorce de l'arbre est foncée et souvent grise.
Elle est quelquefois marron.
Les fleurs sont regroupées en inflorescences, en forme de chatons pendants, pollinisées par le vent.
Les fleurs mâles et femelles se trouvent sur des chatons distincts mais les deux sexes sont présents sur chaque plante (espèce monoïque).
Les fleurs mâles dépourvues de périanthe sont réduites aux étamines au nombre de 10 à 20.
Les fleurs femelles ont un pistil constitué d'un ovaire à deux loges surmontés de deux stigmates et sont munies d'un calice.
Les fruits sont des akènes ligneux de 3 à 6 mm de long, attachés à une bractée en forme de feuille simple ou trilobée qui forme une aile favorisant leur dispersion.
On trouve généralement de 10 à 30 graines par chaton.
Le tronc et les plus grosses branches sont parcourus de cannelures hélicoïdales.
L'écorce a des taches blanches.
Phrase mnémotechnique
La denture des feuilles de charme est à l'origine d'une phrase mnémotechnique, dont il existe plusieurs variantes : « être à poil charme Adam », « le charme d'Adam, c'est d'être à poil », «
le charme a les dents de voir le hêtre à poil », que l'on doit comprendre comme « les charmes ont des feuilles dentées alors que les hêtres ont des feuilles poilues ».
Distribution
Les espèces de charmes sont originaires des régions tempérées de l'hémisphère nord, principalement de l'Extrême-Orient et notamment de la Chine.
Une seule espèce est d'origine nord-américaine (le charme d'Amérique) et deux sont européennes (le charme commun et le charme d'Orient).
Il aime les terrains calcaire et argileux.
La plus grande charmeraie naturelle d'Europe est la Forêt de la Hardt qui occupe l'est de la région mulhousienne.
Systématique
Principales espèces
Liste des espèces et sous-espèces
Selon :
Utilisation
Le charme commun qui supporte bien la taille est fréquemment planté comme arbre d'ornement dans les parcs et jardins, et pour constituer des allées (charmilles) et des haies.
Le bois des charmes est très dur, dense et blanc et la difficulté rencontrée pour le travailler a limité son utilisation.
Il est toutefois recherché pour les usages nécessitant un bois dur, comme les étals de boucher, des maillets ou des manches d'outils.
Il est aussi employé comme bois de chauffage (excellentes braises) et en tournage.
Son nom anglais, hornbeam, rappelle cette caractéristique du bois.
Le charme d'Amérique porte aussi le nom de bois de fer (Ironwood).
Le pouvoir calorifique du charme est parmi les plus élevés des espèces d'arbres européennes.
Son charbon de bois était apprécié dans les forges.
Symbolique
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Charme était le nom attribué au du mois de germinal.
