Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Noé est un nom propre qui peut désigner :
Prénom et patronyme
Noé
, fêté le 10 novembre, est un prénom masculin qui apparaît en Europe au grâce aux Protestants et Puritains et qui est issu du nom du patriarche Noé.
Noé peut être aussi un patronyme.
Variantes
On rencontre les variantes Noa et Noah ainsi que Noée au féminin.
Variantes linguistiques
Personnage biblique
Noé, de l'hébreu nōa'h (« repos, consolation »), est un patriarche biblique et un prophète coranique (Nouh).
Son histoire est inspirée de la mythologie sumérienne, dans laquelle Noé est surnommé Uta-Napishtim à qui Enki conseilla de construire une arche pour lui et sa famille, et d'y rassembler des animaux.
(Réf: Épopée de Gilgamesh).
Le livre d'Hénoch contient l'apocalypse de Noé, qu'on lui attribue.
Autres personnalités portant ce nom
* Gaspar Noé est un réalisateur de films né en 1963.
* Nuh I et Nuh II sont des émirs samanides de Boukhara.
* Noe Itō (1895-1923), une anarchiste japonaise, auteur et féministe,
* Noée Abita, actrice française, née à Aix-en-Provence
Toponymes
* Noé, commune française de (Noémiens)
située dans la Haute-Garonne
* Noé, commune française de (Noésiens)
située dans l’Yonne
La Noë
Blanche, commune française de (Nautalbanais)
située en Ille-et-Vilaine
Noé est aussi le nom d'une ONG agissant dans le domaine de la biodiversité depuis 2001 sur le plan national et international.
Œuvres
* Noé est un opéra inachevé de Jacques Fromental Halévy complété par son gendre Georges Bizet.
* Noye's fludde est un opéra composé et dirigé par Benjamin Britten en 1957.
Sa particularité est d'être écrit pour voix d'enfants- hormis pour Dieu, Noé et sa femme- et que son style s'inspire des mystères médiévaux mêlant humour, theâtralité expressionniste, moralisme poétique, et office religieux.
* Noé (Noah)
est un film de Darren Aronofsky avec notamment Emma Watson et Russell Crowe, sorti en 2014.
Divers
Le piège de l'arche de Noé, aux échecs, est un piège survenant dans l'ouverture espagnole
Sigle
NOE est un sigle pouvant désigner :
Voir aussi
