Patinage|*|Liste en rapport avec le patinage artistique
Le patinage est l'action de glisser en se déplaçant, soit par forces volontaires, soit par forces involontaires.
Par extension, le patinage est aussi un sport consistant à glisser, soit sur une surface glacée (canaux, fleuves, lacs gelés ou patinoires), soit sur une surface solide à l'aide de patins à glace ou de patins à roulettes.
Les premières compétitions de patinage artistique furent organisées dans les années 1880 et l'union internationale de patinage fut créée en 1892.
Aux jeux olympiques d'hiver, le patinage recouvre trois grandes disciplines, régies par l'Union internationale de patinage (ISU en anglais) :
* le patinage artistique
seul ou en couple, dont le but est de réaliser des figures sur la glace en suivant un accompagnement musical ;
Voir aussi
f4vhd5lr08twxxlpc591woomlkw2jgi
