Son|Ultrason
Lultrason est une onde mécanique et élastique, qui se propage au travers de supports fluides, solides, gazeux ou liquides.
La gamme de fréquences des ultrasons se situe entre et Hertz, trop élevées pour être perçues par l'oreille humaine.
Le nom vient du fait que leur fréquence est trop élevée pour être audible pour l'oreille humaine (le son est trop aigu : la gamme de fréquences audibles par l'homme se situe entre 20 et Hertz.
Ces seuils sont cependant variables avec l'âge), de la même façon que les infrasons désignent les sons dont la fréquence est trop faible pour être perceptible par l'oreille humaine.
Lorsque la fréquence est audible pour l'oreille humaine, on parle tout simplement de son.
Les ultrasons sont utilisés dans l'industrie ainsi que dans le domaine médical :
* les ultrasons de puissance, de fréquence comprise entre et .
Ils peuvent entraîner des modifications physiques et chimiques (décapage, dégazage, émulsification, modification de mécanisme réactionnel, production de radicaux libres) ;
* les ultrasons de diagnostic, de fréquence comprise entre 1 et .
Ils permettent de déterminer les caractéristiques physicochimiques du milieu qu'ils traversent.
Ces propriétés sont utilisées en imagerie médicale et en contrôle non destructif de matériaux.
Les ultrasons de puissance sont également divisés en 2 parties :
* les ultrasons de hautes et de très hautes fréquences (supérieure à pour les hautes fréquences et à pour les très hautes fréquences).
Histoire
est Lazzaro Spallanzani qui, en 1794, soupçonna le premier l’existence des ultrasons.
Ils ont été découverts en 1883 par le physiologiste anglais Francis Galton.
Ce n'est qu'en 1917, sous l'influence des nécessités de la lutte anti-sous-marine, qu'est apparu le premier générateur d'ultrasons.
Les Allemands ont positionné leurs U-boot, premiers sous-marins de combat réellement en service, autour de la Grande-Bretagne, coulant tout navire qui s’y dirigerait.
Le sonar, alors appelé ASDIC, est envisagé.
Le système est simple, des ultrasons, ondes très peu absorbées par l’eau, sont envoyés dans la mer, s’ils rencontrent un obstacle, ils sont renvoyés au navire, ainsi informé de la position de l’ennemi.
Seulement, on ne sait pas encore produire ces ultrasons.
Un français réfugié, Paul Langevin, physicien renommé, travaille depuis 1915 sur ce problème, et y remédie en créant le premier générateur d’ultrasons, depuis désigné sous le nom de « triplet Langevin ».
Le « triplet Langevin »
Le principe de ce convertisseur est l'association de deux (ou quatre ou six) céramiques piézoélectriques serrées et mises en précontrainte entre deux masses métalliques pour éviter leur destruction.
Les deux masses métalliques servent également à étalonner cet ensemble acoustique à une fréquence prédéfinie qui peut être comprise habituellement entre Hz et Hz.
Sous l'excitation d'un signal sinusoïdal appliqué aux céramiques (de quelques centaines de volts à quelques milliers de volts), celles-ci se déforment en se contractant.
L'accord en fréquence du triplet ou de l'ensemble acoustique (triplet Langevin qui peut s'appeler communément convertisseur ou émetteur) est obtenu quand la consommation électrique est minimale avec un déplacement maximal des masses mises en mouvement.
Pour cela, la fréquence électrique du signal appliqué au triplet doit être en concordance avec sa fréquence de résonance mécanique.
Une analogie simple est celle d'une cloche d'église de plusieurs tonnes pouvant être mise en mouvement par un seul homme.
Cette vibration ainsi créée dans les céramiques
est transmise aux deux masses métalliques.
L'amplitude du déplacement des masses métalliques peut être de quelques microns à plus de 20 microns crête/crête.
Le déplacement peut être augmenté en rajoutant un booster (amplificateur mécanique accélérant la propagation de l'onde de vibration ainsi créée) et une sonotrode, qui est en fait l'outil où sera utilisée cette vibration.
L'amplitude du déplacement obtenu peut atteindre facilement 100 microns, le rendement électrique est exceptionnel, pouvant atteindre 95 à 98 %.
Sans cette invention l'industrie n'exploiterait pas cette technologie.
Leur comportement est dû à leurs interactions avec le milieu ou elles se propagent.
La production des ultrasons
Actuellement, trois types d'émetteurs sont utilisés pour générer des ultrasons, utilisant la transformation de l'énergie électrique transportée par des courants alternatifs de fréquence élevée en énergie mécanique (oscillations d'un système mécanique), la prospection de gisements minéraux, la déflagration d'explosifs commandée à distance, le nettoyage de certains corps, tels que les fûts de bois utilisé pour la fabrication du vin, ou encore la soudure de matières plastiques.
De nombreuses industries comme l'industrie pharmaceutique, automobile ou horlogère ont également recours aux ultrasons à des fins de nettoyage : différents objets peuvent ainsi être plongés dans des bains à ultrasons afin d'être débarrassés des impuretés qui s'y serait logées ou accumulées.
L'utilisation des ultrasons en médecine
Les ultrasons sont utilisés dans le diagnostic et le traitement de différentes affections.
Dans un but diagnostic, les ultrasons sont employés par l'échographie, qui explore les organes internes mous ou remplis de liquide par la réflexion et l'analyse d'un faisceau d'ultrasons, et par le Doppler ;
cette dernière technique étudie la vitesse de la circulation artérielle et veineuse au moyen d'une sonde émettrice d'ultrasons qui se réfléchissent sur les globules rouges puis sont recueillis par un récepteur situé sur la même sonde.
Dans un but thérapeutique, les ultrasons étaient exploités dans le traitement symptomatique d'infections des tissus mous (muscles, ligaments, tendons).
Cette technique, appelée ultrasonothérapie, faisait appel à des ondes de haute fréquence permettant de réduire l'inflammation en améliorant la circulation locale, en théorie.
Aujourd'hui toutefois, aucun intérêt thérapeutique des ultrasons n'a été trouvé pour les pathologies des tissus mous.
Les ultrasons sont également utilisés pour fragmenter des calculs, surtout urinaires, par voie externe, avec une technique appelée lithotripsie.
Une utilisation parfois controversée
En avril 2008, une polémique est née à la suite de la commercialisation en Europe d'un appareil destiné à éloigner les jeunes de certains endroits, en émettant des fréquences proches de l'ultrason, perceptibles seulement par des individus jeunes, ce qui est vrai en théorie mais pas en pratique.
En effet, l'audition humaine perd la faculté d'entendre les sons aigus avec l'âge.
Néanmoins, suivant les personnes et surtout suivant l'hygiène de vie acoustique (écouteurs de baladeurs trop forts ou soirées musicales trop fortes endommageant irrémédiablement l'audition), des personnes plus âgées peuvent entendre des sons plus aigus que certains jeunes.
Le procédé se heurte à une opposition importante, tant pour des raisons éthiques que médicales et de nombreuses voix s'élèvent pour en demander l'interdiction.
Dans le monde animal
De nombreux animaux vertébrés terrestres, comme les chiens, les chats, certains rongeurs ou les chauve-souris, peuvent entendre certaines gammes d'ultrasons et/ou les utiliser pour communiquer.
Les ultrasons en jeu dans le monde animal sont étudiés par la bioacoustique, qui a montré que de nombreux animaux utilisent des sons émis au-delà de la limite supérieure de l'audition humaine.
Les hautes fréquences confèrent certains avantages à la communication et des possibilités telles que l'écholocalisation.
Certains peuvent en émettre : les chauve-souris émettent des ultrasons qui se répercutent sur les objets environnants, ce qui leur permet ainsi de percevoir leur environnement (voir écholocalisation).
Les souriceaux perçoivent des ultrasons émis par leur mère allaitante.
Il en va de même chez les cétacés (baleines, dauphins), qui utilisent les sons à très haute fréquence pour communiquer et percevoir leur environnement.
Pendant longtemps on a considéré la production et la perception d’ultrasons possibles uniquement chez les mammifères.
Selon les données disponibles dans les années 1970, les oiseaux n'entendraient pas les sons dont la fréquence dépasse 12 kHz selon Konishi (1973), et selon les données disponibles dans années 1980, l'audition des amphibiens étaient limités à 5 kHz (selon Fay 1988 ou 8 selon Loftus-Hills, 1970).
Cependant des chercheurs ont ensuite constaté qu'un oiseau et des amphibiens anoures sont capables de les percevoir.
La grenouille Odorrana tormota et un passereau chanteur Abroscopus albogularis vivant près de torrents bruyants insèrent dans leur chant des harmoniques d'ultrasons.
Ainsi, la grenouille Odorrana tormota est capable d'émettre et de percevoir des ultrasons, de plus de .
C'est la première espèce non mammifère dotée de cette propriété à avoir été découverte.
Le mâle pousse des cris semblables à un chant d'oiseau et possède une anatomie de l'oreille inhabituelle, avec notamment un tympan concave.
Il a par ailleurs été démontré que chez certains animaux (la souris par exemple) le cerveau comportait une zone dédiée à l'interprétation des ultrasons perçus par l'animal.
Plusieurs méthodes d'effarouchement d'espèces jugées indésirables dans certains contextes reposent sur la diffusion d'ultrasons, y compris pour les oiseaux quand la diffusion se fait au-delà d'une certaine puissance.
Certains animaux pourraient ainsi et pour d'autres raisons être victimes d'une pollution sonore inaudible par l'humain.
On a par exemple constaté que les chauve-souris butineuses (qui jouent un rôle majeur pour la fécondation de certaines plantes) évitent les zones bruyantes, qui probablement les perturbent dans le repérage des fleurs.
Pour d'autres espèces de chiroptères, le bruit pourrait gêner leur perception auditive (et notamment la perception de leurs proies, ou de certains obstacles ou prédateurs).
