Homonymie de prénom|Acronyme|Homonymie d'acronyme|Prénom féminin|Code
Eva ou Éva en français, est un prénom féminin.
Voir aussi
Iva et Ève
Personnalités portant ce prénom
* Eva Angelina (née en 1985), actrice pornographique américaine ;
* Eva Berberian (née en 1986), mannequin, animatrice de télévision, actrice, styliste, auteur-compositeur-interprète française ;
* Eva Ekeblad (1724-1786), scientifique de l’Académie royale des sciences de Suède (1748) ;
* Eva Gabor (1919-1995), actrice américaine d'origine hongroise ;
* Eva Queen, une chanteuse française connue pour ses chansons Mood et On Fleek ;
* Eva Green (née en 1980), actrice française, fille de Marlène Jobert ;
* Eva Herzigová (née en 1973), un mannequin tchèque ;
* Eva Joly (née en 1943), une femme politique franco-norvégienne ;
* Eva Köhler (née en 1947), épouse du président allemand Horst Köhler ;
* Eva LaRue (née en 1966), une actrice américaine ;
* Eva Longoria (née en 1975), une actrice américaine ;
* Eva Marie Saint (née en 1924), une actrice américaine ;
* Eva Mendes (née en 1974), une actrice américaine ;
* Eva Narcissus Boyd dite
Little Eva (1943-2003), chanteuse américaine ;
* Eva Perón (1919-1952), dite Evita, femme politique argentine ;
* Eva Pfaff (née en 1961), joueuse de tennis allemande ;
* Éva Truffaut (née en 1961), une actrice française, fille de François Truffaut ;
* Eva Rivas (née en 1987), chanteuse et mannequin arménienne.
Personnages de fiction
* EVA
un personnage de la série de jeux vidéo Metal Gear ;
* Eva, un humain de synthèse dans la série d'anime Neon Genesis Evangelion.
* Eva, un personnage de la série de visual novel Umineko no naku koro
* Eva, serpent vert du dessin animé "Sahara" (2017) incarné par Louane Emera
*Eva, la petite amie de Dylan dans "Demain nous appartient" incarné par Lisa Cipriani
*Eva, un personnage dans la série norvégienne SKAM interprétée par Lisa Teige
Œuvres
Littérature
* Éva, roman britannique de James Hadley Chase (1945)
Cinéma
* , titre original de Sensualité, film suédois de Gustaf Molander sorti en 1948 ;
* , titre anglais dÉva ou les Carnets secrets d'une jeune fille , film autrichien de Rolf Thiele sorti en 1959 ;
* Eva, film franco-italien de Joseph Losey sorti en 1962 ;
* Eva, film français de Benoît Jacquot sorti en 2018.
Théâtre
* Eva, pièce de théâtre de Nicolas Bedos créée en 2007 ;
Musique
Chanson
* Eva,
chanson de Nightwish présente sur l'album
Dark
Passion
Play sorti le ;
* , chanson d'Umberto Tozzi présente sur l'album éponyme sorti en .
Album
Toponymes
* Eva, une municipalité américaine située en Alabama.
Sigles
EVA est un sigle qui signifie :
* Extra-vehicular activity, en anglais, soit « activité extra-véhiculaire », dans le domaine astronautique,
** Orlon EVA, le scaphandre russe utilisé dans la Station spatiale internationale (ISS),
* Échelle visuelle analogique
, voir l'article Douleur,
* Economic Value Added,
voir l'article Valeur économique ajoutée,
* Enterprise Virtual Array qui est une gamme de baies de stockage informatique Hewlett-Packard,
* Evolutionary Virtual Agent, voir l'article Evolutionary Virtual Agent,
* Éthylène
acétate de vinyle, un copolymère thermoplastique ayant les caractéristiques d'une colle thermofusible.
* Forum finlandais sur les entreprises et les politiques économiques
EVA est un code qui signifie :
f38b3qjhcqkkd74s241s3ynrrtodkxd
