Staten Island|Île de l'océan Atlantique nord
Staten Island (en anglais ) est à la fois une île et l'un des cinq arrondissements (en anglais : borough) de la ville de New York (les quatre autres étant Manhattan, Brooklyn, Queens et le Bronx).
Il coïncide avec le comté de Richmond (Richmond County), découpage administratif de l’État de New York, mais ce dernier ne fonctionne pas comme un comté à proprement parler, en effet il n'a aucun pouvoir et dépend entièrement de l'autorité municipale.
Staten Island est l'arrondissement le moins urbain de la ville de New York.
En 2017, sa population était de .
Le nord de l'île est cependant plus divers, notamment autour du terminal du ferry de Staten Island.
Transport
Un service de ferry assure gratuitement des liaisons depuis le au nord-est de l'île jusqu'au Staten Island Ferry Whitehall Terminal près de Battery Park, dans l'extrême sud de Manhattan.
L'île est desservie par un réseau de transport métropolitain d'un type proche de celui du métro de New York baptisé Staten Island Railway constituée d'une seule ligne (la MTA) qui traverse Staten Island du nord au sud.
Celle-ci n'est plus connectée au reste du réseau du New Jersey, cependant des projets de fusion avec le métro New-Yorkais existent.
Staten Island est reliée au continent (New Jersey), par le pont de Bayonne qui franchit le Kill Van Kull, le et le qui traversent l'Arthur Kill, ainsi qu'à Long Island (Brooklyn) par le pont Verrazano-Narrows qui franchit The Narrows.
L'Interstate 278 parcourt l'île d'est en ouest entre le pont Goethals et le pont Verrazano-Narrows
sous le nom de Staten Island Expressway
Personnalités de Staten Island
