Argentine
L’Argentine, en forme longue la République argentine, en espagnol et , est un pays d’
Amérique
du Sud partageant ses frontières avec le Chili à l’ouest, la Bolivie au nord-ouest, le Paraguay au nord, le Brésil et l’Uruguay
au nord-est et à l'est, et l’océan Atlantique à l'est et à l'extrême sud.
Son territoire américain continental couvre une grande partie du Cône Sud.
Le , lors de la révolution de Mai, le pays n'accepte plus d'être gouverné par un vice-roi et crée un gouvernement local qui jure allégeance au roi d'Espagne.
L'indépendance est définitivement acquise le à San Miguel de Tucumán.
Sa capitale est Buenos Aires, sa langue predominante est l'espagnol dans sa variante rioplatense et sa monnaie est le peso argentin.
D'une superficie de , l'Argentine a une densité de population de par km.
La religion nationale est le catholicisme.
L'Argentine fait partie des pays dits du Cône Sud et parmi les pays d'Amérique latine, il est celui où la culture européenne est la plus affirmée.
L'Argentine est l'un des pays les plus développés du continent latino-américain.
Le pays est également la troisième puissance économique d'Amérique latine après le Brésil et le Mexique, que ce soit en PIB nominal ou à parité de pouvoir d'achat (PPA).
Le drapeau argentin est dessiné par le général Manuel Belgrano, les bandes bleues et blanches font référence aux cocardes de la même couleur distribuées le lors du début de la guerre d'indépendance.
Le drapeau est rendu officiel, deux semaines après l'indépendance, le , puis, en 1818, est ajouté le soleil dit Sol de Mayo.
Jusqu'au , le drapeau avec le soleil, dit drapeau de guerre, est exclusif aux institutions officielles, alors que le drapeau sans le soleil est utilisé pour les manifestations ou institutions n'ayant pas caractère officiel.
Désormais, le drapeau avec le soleil est utilisé partout.
En 2019, l'économie est en crise l'industrie automobile ne fonctionne qu'à 15% de la capacité installée, les ventes de voitures sont en chute libre (
- 54 % sur un an), l'inflation atteint 54,7% sur un an .
Le gouvernement sollicite un prêt du FMI, qui a débloqué en 2018 le versement de de dollars sur trois ans en contrepartie de coupes budgétaires.
Près de 300 ont été perdus en trois ans et la pauvreté atteint son plus haut niveau de ces 20 dernières années.
Origines du nom
Le terme Argentina est attesté pour la première fois sur une carte vénitienne de 1536.
Sur une carte dressée en 1840 par le géographe français Antoine Houzé, le nom Argentine n'apparaît pas et est remplacé par «
La Plata ».
Le nom en français Argentine est issu de sa désignation en espagnol Argentina.
Il s'agit du même mot que l'adjectif français argentine signifiant « en argent, d'argent », terme attesté depuis le et dérivé du mot argent à l'aide du suffixe -in.
Cependant, Argentina n'est ni un mot espagnol, ni un mot portugais.
En effet dans ces langues, argent se dit respectivement plata et prata, ainsi que ses dérivés en argent, plateado, de plata et prateado, de prata.
En fin de compte Argentina remonte à l'italien argentina
« d'argent »
, nom probablement donné par les navigateurs vénitiens ou génois comme Jean Cabot.
Il était peut-être primitivement associé à terra « terre » ou à costa «
côte », devenu l'Argentina, car le substantif s'efface souvent au profit de son déterminé dans cette langue.
L'expression Río de la Plata est son correspondant espagnol qui désigne plus précisément la rivière, lui-même traduction du portugais
Río da Prata .
Sa désignation exacte pourrait trouver son origine dans les cadeaux en argent faits par les peuples amérindiens aux explorateurs européens, notamment Sébastien Cabot, fils de Jean, ou aux ornements qu'ils portaient.
Une autre explication pourrait être la légende de la Sierra de la Plata, trésor légendaire où le Río de la Plata était censé conduire.
Géographie
Données générales
La surface totale de l'Argentine est répartie de la façon suivante (excepté l’Antarctique) :
L'Argentine s'étend sur du nord au sud et d'est en ouest.
Le territoire peut être divisé en quatre zones distinctes : les plaines fertiles de la pampa au centre du pays, le plat pays de la Patagonie au sud , jusqu'à la Terre de Feu), les plaines sèches du Gran Chaco au nord et enfin la région très élevée de la cordillère des Andes à l'ouest le long de la frontière avec le Chili dont le mont Aconcagua culmine à .
Le point culminant de l'Argentine est le mont Aconcagua.
La dépression la plus profonde d'Amérique, la Laguna del Carbón à sous le niveau de la mer, se trouve aussi en Argentine, dans la province de Santa Cruz.
Le centre géographique du pays est localisé dans la province de La Pampa.
Le climat est typique de façade orientale des continents, on rencontre un climat subtropical humide dans le nord et aride/subantarctique dans l'extrême sud du pays.
Régions géographiques
Le pays est traditionnellement divisé en différentes régions majeures.
Pampas
Les plaines à l'ouest et au sud de Buenos Aires.
Appelée la pampa humide, cette région recouvre la plupart des provinces de Buenos Aires et de Córdoba ainsi que celles de Santa
Fe et de la Pampa.
Cuyo
L'ouest de l'Argentine est dominé par l'imposante cordillère des Andes, à l'est se trouve une région aride appelée Cuyo, l'eau descendant des montagnes permet la viticulture et l'agriculture grâce à son irrigation, bien que le relief y soit accidenté.
Le point le plus haut du monde en dehors de l'Himalaya se retrouve en Argentine, au cerro Aconcagua, de .
Parmi les plus hautes montagnes des Andes, une importante proportion se retrouve dans le pays.
Le point le plus bas des Amériques se trouve aussi en Argentine, dans la province de Santa Cruz (Laguna del Carbón).
Gran Chaco
La région Gran Chaco se situe au nord du pays, avec des saisons humides et sèches, il permet l'élevage de bétail et la culture de coton.
Il recouvre les provinces du Chaco et de Formosa.
Il comprend également des forêts subtropicales où se développent la végétation et les animaux.
Mesopotamie argentine
Ce territoire se trouve entre le Rio Paraná et le Rio Uruguay, partagés entre les provinces de Corrientes et d'Entre Ríos, où l'on entretient le bétail et les Esteros del Iberá.
Le climat de la province de Misiones est tropical.
Les chutes d'Iguazú s'y trouvent.
Patagonie
Les steppes de la Patagonie dans les provinces de Neuquén, Río Negro, Chubut et Santa Cruz sont d'origines tertiaires.
Le territoire est semi-aride au nord, froid et aride au sud, mais est constitué à l'ouest de plusieurs grands lacs et de forêts.
La Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud est froide et humide, modéré par l'influence océanique.
Enfin, le nord peut être référé à Comahue.
Climat
En considérant la superficie du pays, les différences d'altitude (de à presque ) et la longueur du pays (du sud, correspondant dans l'hémisphère nord à la ville de La Havane, jusqu'au sud, correspondant dans l'hémisphère nord à Copenhague, Moscou et la baie d'Hudson), une énorme diversité de climats coexiste dans le pays.
Le Nord est pratiquement tropical, quoique absolument toutes les régions du pays peuvent voir le mercure descendre à .
Le Centre-Nord et l'Ouest connaissent des journées de chaleur insupportable l'été : la moyenne atteint dans certains endroits, avec des températures très élevées avoisinant souvent les .
L'hiver, la partie la plus septentrionale du pays enregistre des moyennes autour de le jour, et de la nuit, avec des périodes de alternant avec des journées assez froides qui peuvent même rester en dessous de , et des nuits proches de .
Les précipitations varient de dans la jungle de Misiones, à dans le Gran Chaco, et seulement dans les régions les plus arides de l'Ouest argentin.
La Pampa concentre la majorité de la population et de la production du pays, grâce au climat tempéré à quatre saisons: les étés sont assez longs et chauds, avec des journées ayant une température moyenne de et des nuit agréables
à , tandis que les hivers sont doux avec des journées ayant des températures moyennes de et les nuits autour de .
Les gelées sont courantes pendant 3 à , et les températures descendent souvent à , mais rarement moins, quoique les records approchent les .
La neige, en revanche, est très rare étant donné que l'hiver est la saison la plus sèche.
Les précipitations vont de dans l'est, à seulement dans l'Ouest du pays.
La Patagonie est la région la plus froide, mais le climat varie énormément d'un endroit à l'autre : il est extrêmement sec mais assez modéré sur la côte, très sec et rigoureux au centre, et très humide et un peu moins rigoureux dans les vallées des Andes, où l'air du Pacifique pénètre dans le continent.
Sur la côte, il fait rarement moins de , et l'été, il peut faire facilement .
La neige est assez rare, mais la pluie aussi ().
Sur les plateaux du centre de la Patagonie, les étés sont tièdes mais avec des nuits froides (en dessous de , avec du gel parfois en plein été) et les hivers sont assez rigoureux, avec des moyennes proches de dans plusieurs endroits, accompagnés de chutes de neige fréquentes mais peu abondantes en raison de l'aridité du climat.
La température descend facilement à , et les records indiquent des valeurs proches de lors d'hivers exceptionnels, où certains villages sont isolés par la neige pendant des semaines.
Les vallées (très basses) à l'ouest ont des étés frais avec des nuits froides, et des hivers avec des moyennes de (équivalent de l'Alsace), descendent rarement en dessous de , quoique des valeurs de sont possibles.
La neige peut s'accumuler profondément, car beaucoup de secteurs reçoivent plus de de pluie et neige, et quelques secteurs isolés voient jusqu'à par an.
L'extrême sud mérite une note à part, car si les hivers sont semblables à ceux de l'ouest de la Patagonie, avec beaucoup de pluie, neige et mélanges, la particularité du climat est l'absence de l'été : au mois le plus chaud, la moyenne du jour atteint seulement , alors que celle des nuits est de .
Il est très courant de voir des journées à en plein été, et des chutes de neige ne sont pas à exclure.
De plus, pendant les mois d'été on peut s'attendre à avoir trois ou quatre journées ensoleillées par mois, avec une quinzaine de journées de pluie, et une douzaine de journées nuageuses.
Dans toute la Patagonie, et surtout dans le sud, on enregistre les plus forts vents au monde: dans certaines villes, la moyenne dépasse les tous les mois, et lors des tempêtes, les vitesses de à sont courantes.
La côte Atlantique argentine a des températures assez froides même l'été, où l'eau n'atteint les que quelquefois dans quelques endroits précis.
Les températures les plus chaudes et les plus froides du continent ont été mesurées en Argentine : plus de l'été, à Rivadavia, et l'hiver, au Valle de los Patos, San Juan.
Rivières et lacs
Parmi les grands fleuves, citons le Paraguay, le Bermejo, le río Negro, le río Colorado, l'Uruguay, ainsi que le Paraná qui est le plus long fleuve d'Argentine.
Les fleuves Paraná et Uruguay coulent vers l'océan Atlantique et se rejoignent pour former le delta du río de la Plata.
Dans le parc national de Misiones, au nord du pays, les mini-chutes d'une selva saturée vont se réunir pour former le fleuve Panana.
Des grands lacs comme des mers se sont formés au pied des Andes, dans des sites encore vierges tels le Nahuel Huapi,
à San Carlos de Bariloche.
Environnement
Le pays abrite des paysages et écosystèmes très variés, en raison notamment d'un important gradient climatique.
L'écosystème dominant est celui de la pampa, qui abrite une biodiversité originale et souvent endémique.
La forêt a souvent fortement régressé au profit de boisements industriels (monocultures parfois) et de l'élevage bovin et d'une agriculture souvent industrielle qui contribue à dégrader les sols.
Le Sud du pays est exposé à une augmentation des UV solaires (cancérigènes, mutagènes), induite par le trou de la couche d'ozone, plus grande au-dessus de l'Antarctique qu'au-dessus de l'Arctique.
Depuis les années 1990, l'Argentine a perdu plus de 22 % de ses forêts.
En décembre 2018, Greenpeace révèle un « scandale de pollution massive » dont s'est rendu coupable la multinationale Total au nord de la Patagonie.
Une « gigantesque piscine de déchets toxiques » s'est crée, l'entreprise pétrolière étant accusée de jeter des « résidus toxiques à l'air libre, dans de gigantesques piscines creusées sans aucune protection entre les déchets et le sol ».
Et ce, alors que des villages Mapuche sont installés à moins de .
Faune et flore
Dans les immenses étendues de la Pampa subsiste encore une faune précolombienne représentée en particulier par le tatou, dit à neuf bandes : les gaúchos pourchassent ce mammifère xénarthre car ils redoutent ses terriers dans lesquels le bétail se casse les pattes.
En altitude, le lama est encore utilisé comme animal de portage.
D'après une étude publiée par plusieurs ONG en mars 2018, les forêts de la région du Gran Chaco disparaissent à un rythme comparable, voire supérieur à celui des forêts tropicales d’Amazonie.
Cette déforestation a pour cause le développement des cultures de soja, principalement destinées à l’alimentation des animaux d’élevage.
L'étude recense en outre différents impacts du développement de ces cultures : « déplacements forcés de populations autochtones vivant de la forêt, pollutions et destructions massives de terres, effets dévastateurs sur la santé publique de l’utilisation à outrance de pesticides (augmentation des malformations congénitales, des cancers et des maladies respiratoires) ».
Indépendance
Ayant repoussé, en 1806 et 1807, sous l'impulsion de Jacques de Liniers d'origine française, deux expéditions militaires anglaises, les colons espagnols comprirent qu'ils pouvaient se défendre seuls contre un ennemi autrement mieux armé qu'eux et bien décidé à les évincer.
Ils se ressentirent dès lors plus Argentins qu'Espagnols et des mouvements d'opposition contre la métropole apparaissent parmi eux à l'aube du .
Dès 1810 avec la révolution de Mai (), les Argentins deviennent indépendants de fait.
En 1813 le gouvernement brûle en place publique les instruments de torture et le déclare l'abolition de l'esclavage (selon la Chronologie de l'abolition de l'esclavage).
L'indépendance déclarée
le (lors du congrès constituant tenu dans la ville de San Miguel de Tucumán) n'est que la conséquence juridique venant entériner ce qui est déjà une réalité.
Plusieurs années de guerre contre l'Empire colonial espagnol permettent aux Argentins de se séparer définitivement de l'emprise des Bourbons.
Les généraux José de San Martín, Manuel Belgrano et Martín Miguel de Güemes, entre autres, repoussent toute velléité espagnole de reprendre sa colonie.
Au commandement d'une armée d'environ , San Martin réalise une campagne prodigieuse, traversant la cordillère des Andes.
Au Chili, il inflige des défaites cruciales à l'armée espagnole, d'abord à la Cuesta de Chacabuco et puis (avec des troupes chiliennes de Bernardo O'Higgins) à Maipu, près de Santiago du Chili, où les Argentins triomphent définitivement de l'armée royaliste stationnée au Chili.
Guerre civile et invasions étrangères
La guerre contre l'Empire espagnol s’achève après la victoire des indépendantistes sud-américains à la bataille d'Ayacucho, en 1824.
Cependant, le pays est en situation de guerre civile depuis une décennie.
En 1813, avant la déclaration formelle de l'indépendance de toute l'Argentine, la Province Orientale avec José Gervasio Artigas (actuel Uruguay) a défendu le fédéralisme argentin contre le centralisme de la ville du Buenos Aires, menant à une guerre civile de cinquante ans entre fédéraux et unitaires.
Toujours en plein conflit entre fédéraux et unitaires, l'Argentine a eu à affronter plusieurs agressions : l'invasion de la Province Orientale par l'Empire du Brésil, mais également l'occupation de la province de Tarija par les boliviens en 1826.
En 1833, peu de temps après la fin de la guerre entre l'Argentine et le Brésil, les Britanniques occupent et colonisent les îles Malouines que l'Argentine avait héritées de l'Espagne, mais qui n'étaient peuplées que par quelques bergers.
En 1836, l'Argentine se trouve à nouveau en guerre contre la Confédération péruvio-bolivienne et une contre les Empires anglais et français, alliés avec le Brésil, les Paraguayens et les Uruguayens.
Ces luttes internes et les interventions étrangères expliquent la durée de l'hégémonie de Juan Manuel de Rosas (1833-1853).
La constitution sera proclamée en 1853, après la fin de la dictature de Juan Manuel de Rosas.
L'année 1890 est considérée comme un tournant dans l'histoire politique de l'Argentine.
C'est l'année d'un important soulèvement populaire par suite d'une crise économique qui avait accentuée la misère des classes populaires et appauvrit les classes moyennes.
C'est aussi l'apparition de la dite «
génération de 1890 » comprenant Leandro
Alem (futur fondateur de l'Union civique radicale)
, Lisandro de la Torre et Juan B. Justo .
Cette nouvelle génération d'hommes politiques favorise une forme d'union des classes populaires et des classes moyennes, sous la direction de ces dernières, contre le pouvoir oligarchique des propriétaires fonciers, des grands commerçants et des banquiers.
L'Union civique radicale
- qui passe, après le suicide d'Alem, sous la direction d'Hipólito Yrigoyen
- devient l'expression principale des classes moyennes et, dans une moindre mesure, populaires.
Sa tactique allie, à partir de 1892, un dosage réfléchi entre le recours à la voie électorale légale et l'adoption de la voie insurrectionnelle.
En 1912, afin de réduire le risque d'un nouveau soulèvement révolutionnaire, le gouvernement conservateur accepte d'établir le suffrage universel masculin.
Hipólito Yrigoyen est élu président et met en œuvre son programme réformiste : abolition du travail des enfants, repos dominical pour les travailleurs, salaire minimal pour certaines professions, recours à l'arbitrage pour les conflits sociaux, etc.
En économie, il déclare que « L’État doit acquérir, jour après jour, une position de plus grande activité dans les entreprises qui fournissent des services publics, et se substituer au capital privé existant pour que le service public devienne un instrument de gouvernement ».
Plus tard, l'Union civique radicale se scinde avec le regroupement de son aile droite autour de Marcelo
Torcuato de Alvear contre Yrigoyen.
Les années de pouvoir de l'Union civique radicale représentent un héritage sujet à controverses ;
si elles constituent une période de progrès démocratiques et sociaux, elles se caractérisent aussi par les ménagements à l'égard de l'oligarchie et par la conduite très brutale de l'armée.
L'anarcho
-syndicalisme exerce une importante influence auprès des syndicats ouvriers à la fin du et au début du .
Certains militants se dirigent par ailleurs vers la lutte armée, comme en 1929 quand le militant anarchiste Kurt Gustav Wilckens lance une bombe qui tue le colonel Varela, responsable des massacres de la Patagonie rebelle.
Les associations socialistes se constituent dans les années 1890.
En 1896 est formé le Parti ouvrier socialiste argentin, qui fait paraître Vanguardia, «
journal socialiste scientifique défenseur de la classe ouvrière ».
En 1904, Alfredo Palacios devient le premier député socialiste d'Amérique latine.
Le Parti communiste argentin est fondé en 1918.
Après la guerre, de nombreux nazis fuient en Argentine et ailleurs en Amérique latine.
Le péronisme est un mouvement national et populaire ;
il encadre la population argentine (syndicats, femmes, jeunes, ouvriers…) en leur octroyant des droits et un statut.
Le partage des richesses est désormais moins déséquilibré et la classe ouvrière argentine, avec le soutien des syndicats, s'identifie au mouvement péroniste : les salaires sont augmentés, un salaire minimum et des congés payés sont instaurés, le droit à la retraite et au repos dominical sont reconnus.
La politique sociale du gouvernement péroniste se traduisit également par un engagement inédit de l’État argentin en matière de santé et d’éducation.
Ainsi, l’enseignement universitaire fut déclaré gratuitement accessible à tous les Argentins à partir de 1949, ce qui entraîna une augmentation de 300 % du nombre d’étudiants au cours de la présidence de Juan Perón.
Le taux d'analphabétisme se réduit assez significativement.
L'effort est aussi porté sur l’amélioration des services de santé du pays, et surtout du nombre de personnes pouvant en bénéficier.
Le taux de mortalité infantile peut alors être réduit de 80,1 pour 1000 en 1943 à 66,5 pour 1000 en 1953, tandis que l'espérance de vie s'accroit de 61,7 en 1947 à en 1955.
Perón a donc le soutien de la classe ouvrière, en partie grâce à la redistribution des richesses nationales.
Cependant, l'opposition de la bourgeoisie est pour le moins active ;
le dirigeant populiste gouverne de façon autoritaire.
L’Église se retourne également contre le gouvernement après les tentatives de Perón de laïciser l’enseignement et ses réformes en faveur des droits des femmes.
Par ailleurs, sa deuxième femme (Perón était veuf depuis 1938)
Eva Perón décédée, restée très aimée des « descamisados » (sans chemises) n'est plus là.
Le soutien d'une majorité de la population au mouvement péroniste est néanmoins régulièrement confirmé par les élections et un système démocratique multipartite continue de fonctionner.
En 1955, un coup d'État le chasse du pouvoir (l'armée bombardera la place de Mai, tuant de nombreux civils).
Désormais, l'Argentine entre dans une période d'instabilité à la fois économique et politique.
Le puissant mouvement péroniste est décapité mais va renaître sous la forme clandestine (sabotage, grèves…).
Les élites du pays, revenues au pouvoir, cherchent alors une impossible formule de démocratie sans péronisme.
Les militaires organisent des élections, puis reprennent le pouvoir quelque temps après, et ce, à deux reprises.
En 1966 a lieu le coup d'État du général Juan Carlos Onganía.
Ce dernier, partisan de la manière forte, va mettre en place un régime bureaucratique et autoritaire.
En réaction à la violence, les mouvements sociaux, les syndicats, les étudiants, les ouvriers vont se battre contre le régime jusqu'à prendre conscience de sa faiblesse.
La situation s'aggrave jusqu'à l'année 1969, quand éclate le Cordobazo (une explosion de violence spontanée à la ville de Cordoba durant laquelle les ouvriers et les étudiants seront les principaux protagonistes).
C'est la première pueblada (il y en aura bien d'autres dans tout le pays) : la population s'attaque aux symboles du pouvoir autoritaire (police…) mais aussi à ceux des multinationales étrangères.
Le lendemain, le pays est paralysé par la grève générale.
Désormais, même la classe moyenne, traditionnellement anti-péroniste, s'associe au rejet du pouvoir bureaucratique et autoritaire.
Les militaires se retirent alors en bonne et due forme, essayant de ne pas perdre la face.
Mais il est trop tard et en 1973, la population assiste à la fin du régime militaire.
Des élections démocratiques sont organisées, les militaires sont conspués, la gauche révolutionnaire voit ses organisations de masses légalisées et ses militants prisonniers sont tous libérés.
L'extrême-gauche gagne des espaces de pouvoir au sein de l'État (Université…).
Après le retour du général Peron en 1973, qui se solde par le massacre d'Ezeiza (la droite péroniste ouvrant le feu sur des militants de l'aile gauche), le pays s'enfonce dans une meurtrière crise politique.
José
López
Rega fonde
secrètement l'Alliance anticommuniste argentine qui assassine plus de .
Après la mort de Perón, une guerre sale commence dans la province de Tucumán,
dès l', qui impliquait la lutte contre la guérilla y compris l'enlèvement de partisans armés de la « révolution » et leur séjours dans des centres de détention clandestins, où ils étaient torturés.
La très grande majorité n'y a pas survécu.
À cette occasion, les leçons transmises par des militaires français sur la bataille d'Alger sont mises en pratique.
En mars 1976, un coup d'État dirigé par une junte de militaires (Jorge Videla, etc.) renverse la troisième femme de Péron, Isabel Martínez de Perón, ancienne vice-président de son époux, et sa veuve depuis 1974.
La CONADEP
-Commission nationale sur la disparition des personnes, fondée par le gouvernement démocratique de Raúl R. Alfonsín, a estimé que la répression militaire a fait un peu moins de , dans la majorité des « disparus ».
Buenos Aires participe avec d'autres pays à l’opération
Condor (de coordination contre la subversion), et de nombreux réfugiés politiques et des « subversives » enfuis de pays voisins sont assassinés par le biais des services secrets ou d'escadrons de la mort (la Triple A).
Il est à noter que cette Triple A a été créée en 1974 durant le gouvernement constitutionnel d'Isabel Peron et a commencé son travail depuis cette année.
L'ambassade américaine est souvent informée.
Guerre des Malouines et transition démocratique
Afin de relancer sa popularité, la junte de Buenos Aires, dirigée depuis décembre 1981 par Leopoldo Galtieri, l’un des plus « durs », décide d’envahir les îles Malouines en 1982, provoquant ainsi la guerre des Malouines contre le Royaume-Uni, alors dirigé par Margaret Thatcher.
En raison de son anticommunisme viscéral et de la mise en place de l’opération Charly (pendant laquelle les services argentins ont transmis à leurs homologues d’Amérique centrale les techniques de la guerre sale : escadrons de la mort, torture systématique contre la population civile afin de la démoraliser, vols de la mort, etc.), Buenos Aires semblait penser pouvoir compter, à tort, sur le soutien de Ronald Reagan, nouvellement élu.
La défaite lors de la guerre des Malouines précipite la chute du régime et une lente transition démocratique.
Raúl Alfonsín (1983-1989) fut le symbole même du retour à la démocratie en République argentine.
Dans les premiers jours de son mandat, en 1983, il abroge l’amnistie déclarée avant que les forces armées ne perdent le pouvoir et demande de poursuivre neuf dirigeants de la junte militaire.
Il nomme en même temps une commission nationale sur la disparition des personnes et en choisit les membres : dix citoyens de premier plan, connus pour leur rôle dans la défense des droits de l’Homme.
Aux yeux du monde éclate la cruauté des crimes de la junte militaire argentine : quelque torturées puis exécutées clandestinement.
Mais si les principaux responsables de violations des droits de l'Homme durant le régime militaire seront jugés et condamnés, la pression de l'establishment militaire va forcer
Alfonsin à céder aux revendications des militaires.
Trois ans plus tard, son gouvernement empêche le jugement de nombreux autres responsables, en instaurant les lois de pardon Punto Final et Obediencia Debida.
La première prescrit les procès à venir et la seconde accorde l'amnistie aux officiers subalternes, responsables d'atrocités commises sous les ordres des chefs des forces armées.
Depuis lors, plusieurs présidents se sont succédé : Carlos Menem (1989-1999), Fernando de la Rúa (1999-2001).
Des lois d'amnistie sont votées sous Menem, notamment en raison de la rébellion de secteurs d’extrême droite dans l'armée (les Carapintadas, qui tentent plusieurs coups d’État à la fin des années 1980).
Un procès durant lequel comparaissent les principaux responsables de la junte, ainsi que des Montoneros, se tient néanmoins en 1985 : c'est le Procès des Juntes (Juicio a las Juntas).
La décennie Menem est marquée par une libéralisation de l'économie, menant à la modernisation de la plus grande partie du pays, à l'enrichissement d'une part importante de la population, mais aussi à l'apparition de groupes contestataires, les piqueteros, qui deviendront célèbres après la crise économique de la fin des années 1990.
En effet, de 1990 à 1998 se produit le miracle argentin, caractérisé par un libéralisme radical (alignement du peso sur le dollar, privatisations, réformes économiques et sociales) qui eut pour effet un fort taux de croissance économique exponentielle, se traduisant par un enrichissement et une modernisation jamais vus dans le pays.
Le FMI aida beaucoup l'Argentine à se développer durant cette période.
La consommation a augmenté considérablement, et les Argentins ont alors pu accéder aux mêmes biens matériels que les Européens ;
l'Internet, la téléphonie mobile, l'électro-ménager moderne, etc.
Cependant, ce libéralisme ne profita pas à toute la population.
Les laissés-pour-compte du miracle économique représentaient une part non négligeable dans l'Argentine des années 1990 : 18 % de chômeurs en 1996.
Crise de 2001
Le choix de créer dans les années 1990 une caisse d'émission monétaire liée strictement au dollar, avait eu pour conséquence, lors de la hausse massive de celui-ci à la fin des années 1990, de provoquer un arrêt brusque des exportations argentines.
Le Brésil avait dévalué fortement sa monnaie et l'Argentine, son principal partenaire commercial, s'était retrouvée à sec de devises.
Cette situation avait engendré une fuite de capitaux massive pendant les mois d'août, septembre et octobre.
La crise est partiellement jugulée par un contrôle draconien des dépôts bancaires, appelé Corralito, fondé sur l'obligation d'effectuer toutes les opérations financières à travers les banques et la restriction des retraits d'argent en numéraire.
Le gros de la population n'étant pas bancarisé, la perception des rémunérations et salaires devient un véritable casse-tête, ce qui provoque une aggravation radicale de la crise en décembre 2001, provoquant un véritable chaos social, et des émeutes des classes sociales les plus appauvries par la crise.
La répression cause , le ministre des Finances est relevé de ses fonctions, mais cela ne suffit pas et le président signifie sa démission en s'enfuyant du palais du Gouvernement en hélicoptère.
Le gouvernement, le FMI et la parité entre le peso et le dollar américain sont les thèmes les plus critiqués.
En dix jours, quatre présidents se succèdent (Camaño, Rodriguez Saa, Puerta, Duhalde), le gouvernement argentin se déclare en état de cessation de paiement, abroge la loi consacrant l'intangibilité des dépôts bancaires (ce qui provoque l’évaporation des dépôts des classes moyennes qui en avaient mais ne les avaient pas transférés) et, donc, par un approfondissement de la crise économique.
Le , le nouveau gouvernement procède à un gel total des avoirs bancaires, appelé Corralón, et une dévaluation officielle du peso de 28 % par rapport au dollar, tandis que dans la rue le dollar se change à 1,60 peso pour atteindre très vite plus de 3 pesos.
Le monde entier a été surpris par les événements de décembre 2001.
Les médias ont montré un pays caractérisé par les pillages de magasins et les concerts de casseroles des classes moyennes.
Mais ces représentations sont simplistes et plus que subjectives.
Les émeutes et les mobilisations ne sont pas nées à la fin de l'année 2001.
Dès 1989, une vague de saccages de magasins a eu lieu, conséquence de l'hyperinflation.
En décembre 1993, le pays a connu des révoltes, notamment à Santiago del Estero.
En 1996, les premiers piqueteros établissaient des barrages à Cutral-Co, dans la province de Neuquen.
Mais les médias n'avaient laissé que très peu de visibilité à ces mouvements.
Les protestations de décembre 2001 doivent être analysées en tenant compte des changements que le répertoire de l'action collective a connus ces dernières années en Argentine.
Comme l'a expliqué Javier Ayuero, « loin d'être l'explosion d'une citoyenneté paraissant jusqu'alors repliée sur elle-même et incapable d'exprimer son mécontentement, le mois de décembre 2001 représente plutôt le point le plus critique d'un processus de mobilisation populaire datant environ d'une dizaine d'années ».
Eduardo
Duhalde demeure président de l'Argentine entre janvier 2002 et mai 2003 où il met fin à la parité entre le peso argentin et le dollar américain et met en place un plan économique productiviste.
Il appelle à des élections présidentielles anticipées en avril 2003 où il soutient le candidat péroniste de centre gauche Néstor Kirchner.
Ce dernier est élu par défaut à la suite du retrait de Carlos Menem au second tour.
Gouvernement Kirchner
Néstor Kirchner exerce la fonction de président de la République argentine de 2003 à 2007.
Il renégocie la dette du pays en 2005 .
Il gèle les tarifs énergétiques et du transport, et taxe très fortement les importations.
Néstor Kirchner est décédé en 2010 d'une crise cardiaque.
Son épouse, Cristina Fernández de Kirchner, élue au premier tour le lui succède le .
En 2008 la présidente est confrontée à un lourd conflit social l'opposant aux agriculteurs et relatif, notamment, au niveau des taxes sur les exportations de soja.
Les agriculteurs argentins ont engagé une grève d'ampleur de commercialisation des céréales.
Gouvernement Macri
En 2015, Mauricio Macri est élu président.
Politique et administration
Répartition des pouvoirs
L'Argentine a un régime présidentiel dans une république fédérale.
La Constitution argentine de 1853, révisée en 1860, 1866, 1898, 1957 et 1994 dispose que le mandat présidentiel est de quatre ans (renouvelable deux fois).
Il y a possibilité de réélection, mais il faut laisser passer .
Le président devait être de religion catholique jusqu'en 1994 : Carlos Menem, d'origine syrienne et de confession musulmane dut se convertir au catholicisme pour être élu président.
Élu au suffrage universel, le président est à la fois à la tête de l'État et à la tête du gouvernement, le président actuel est Mauricio Macri.
La Constitution garantit la séparation des pouvoirs entre l'exécutif, le législatif et le judiciaire.
L'exécutif est confié au président, le législatif au Parlement et le judiciaire à la Cour suprême d'Argentine composée de sept membres.
Le Parlement est composé de deux chambres :
* la Chambre des députés d'Argentine : élus au suffrage universel, renouvelables par moitié tous les deux ans.
Un tiers des candidats doit être féminin.
La justice nationale est composée de différents tribunaux, dont le plus élevé est la Cour Suprême.
Provinces
Conformément à la constitution de 1853, révisée en 1994, l’Argentine est une république fédérale organisée en 23 provinces dirigés par des gouverneurs élus) et une cité autonome avec statut spécial : Buenos Aires, capitale fédérale.
Les 24 jurisdictions sont les suivantes:
Les provinces ont de fait tous les pouvoirs qui n’ont pas été délégués expressément au gouvernement fédéral.
Elles sont chargées d’administrer la justice et l’éducation primaire.
Elles s’organisent comme elles l’entendent en élisant leurs pouvoirs exécutif et législatif.
Les provinces peuvent régler entre elles toutes sortes d’accords de type judiciaire, économique ou social.
Le pouvoir exécutif national a seulement le pouvoir d’intervenir afin d’assurer la forme républicaine du gouvernement et de repousser les invasions étrangères.
La majorité des provinces du centre et du nord du pays sont antérieures à l’existence de l’Argentine comme État fédéral, cependant des provinces avec une grande présence aborigène ou une faible population étaient à une époque des « territoires nationaux » dépendant du gouvernement fédéral.
En devenant des provinces, elles acquirent le même statut administratif que celles qui existaient déjà.
Les derniers territoires à changer de statut furent la Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud qui furent regroupés pour devenir une même et unique province en 1991, en dépit du fait que la définition de cette province contient des territoires contestés en Antarctique (avec le Chili et le Royaume-Uni) et du fait que l’Argentine a ratifié le traité sur l’Antarctique qui a gelé les prétentions territoriales, et les îles de l’Atlantique sud sont reconnues internationalement comme parties du Royaume-Uni (à l’exception des îles Shetland du Sud intégrées au traité sur l’Antarctique), seul le litige de souveraineté concernant le partage de la Terre de Feu ayant été résolu (par un traité international signé avec le Chili).
Un des anciens territoires nationaux, le territoire des Andes, ne parvint jamais à se convertir en province.
Il fut formé en 1900 et couvrait alors la totalité de la Puna du nord-ouest du pays, mais, en raison d'un développement et d'une population très faibles, il fut dissous en 1943, les territoires étant alors incorporés aux provinces de Jujuy, Salta et Catamarca.
Perito Moreno Glacier Patagonia Argentina Luca Galuzzi 2005.JPG|Perito
Moreno Glacier, province de Santa Cruz, Patagonie argentine.
ViñedoCafayate.jpg|Cafayate,
province de Salta.
Relations internationales
L'Argentine est membre permanent du Mercosur (communauté économique des pays de l'Amérique du Sud) avec le Brésil, le Paraguay, l'Uruguay et le Venezuela ;
cinq autres pays y sont associés : la Bolivie, le Chili, le Pérou, la Colombie et l'Équateur.
L'Argentine est le seul pays d'Amérique du Sud à avoir pris part en 1991 à la Guerre du Golfe, mandatée par l'ONU. Elle fut également le seul pays latin à participer à l'opération démocratique à Haïti en .
En , en reconnaissance de ses contributions à la sécurité internationale, le président des États-Unis Bill Clinton désigna l’Argentine comme l'un des alliés majeurs hors-OTAN.
En 2005, l'Argentine fut membre temporaire du Conseil de sécurité des Nations unies.
En 1993, l'Argentine lança l'initiative des casques blancs des Nations unies spécialisés dans l'aide humanitaire.
Depuis 2004, les relations habituellement cordiales entre l'Argentine et l'Uruguay se sont progressivement dégradées à cause de la construction en Uruguay de deux grandes usines de fabrication de cellulose, sur les rives du rio Uruguay qui marque la frontière entre les deux pays.
Ce contentieux est surnommé en France la « guerre du papier ».
L'Argentine met en avant les dégâts écologiques que subirait le fleuve.
La polémique fut alimentée par une escalade de déclarations de la part des deux États, l'Argentine portant l'affaire devant la CIJ en mai 2006, puis l'Uruguay lui emboîtant le pas en novembre 2006.
Des blocus routiers en Argentine ont empêché l'approvisionnement en matériaux de construction depuis le Chili, aggravant la situation.
Les relations économiques et sociales entre les deux pays se sont améliorées en 2007.
Douze pays d'Amérique du Sud ont signé le la Déclaration de Cuzco visant à la réunion du Mercosur, de la Communauté andine et du Chili, du Guyana et du Suriname en une seule communauté supranationale
, la Communauté sud-américaine des nations (CSN), sur le modèle de l'Union européenne.
Cela est devenu UNASUR (Union des Nations sud-américaines) lors du premier sommet énergétique sud-américain organisé au Venezuela à la mi-avril 2007.
Outre une communauté économique, le projet inclut à terme :
Ce projet a pris naissance dans un contexte d'opposition au ZLEA, « Initiatives pour les Amériques », lancé par George Bush en 1990 puis concrétisé en 1994 au Sommet des Amériques, et donc dans un contexte d'opposition à l'ingérence nord-américaine
dans les affaires politiques et économiques sud-américaines
En 2005, la ville de Mar del Plata a accueilli le quatrième sommet des Amériques, marqué par de nombreuses protestations anti-US.
Si bien que l'année suivante, elle mit sa priorité dans les initiatives régionales telles que le Mercosur ou la Banque du Sud après une décennie de partenariat avec les États-Unis.
En contentieux avec le Royaume-Uni, l'Argentine réclame la souveraineté des îles
Malouines, de la Géorgie du Sud, des îles Sandwich du Sud et des îles Shetland du Sud (ces dernières également revendiquées par le Chili mais les prétentions des trois pays sont gelées depuis la signature du traité de l’Antarctique) et d'environ 1 million de kilomètres carrés du continent .
Enfin, l'Argentine fut l'un des signataires initiaux du Traité sur l'Antarctique.
Armée
Population et société
Démographie
L'Argentine compte environ d'habitants.
Parmi les multiples groupes ethniques habitant le pays, on en compte trois à l'origine de la population actuelle.
Tout d'abord, les Amérindiens représentent, ensemble et sans tenir compte des différences ethnoculturelles à peu près 1,49 % de la population totale.
Les descendants d'Africains amenés comme esclaves pendant les temps de domination espagnole représentent 0,37 %.
Le groupe le plus large, les Européens principalement méditerranéen, (espagnol et italien)
métis constituent 97 % de la population selon la CIA .
Les Européens, qu'on appelle des criollos, sont issus des temps coloniaux, on compte de même des populations issues de l'immigration du qui inclut entre autres, en plus des Italiens et des Espagnols, des Arabes, des Allemands, des Français, des Britanniques et des Asiatiques.
Il faut bien préciser que lors de l'arrivée de ces immigrants, qui pour la plupart étaient des hommes seuls, un métissage très important a eu lieu entre les étrangers et les femmes locales, de souche européenne et indigène pour la plupart, ce qui a contribué à la diversité ethnique.
Selon les résultats d'une étude menée en 2010 par le généticien Daniel Corach, 53,7 % de la population a au moins un ancêtre autochtone, presque toujours matrilinéaire.
Selon la Dirección Nacional de Migraciones, près de 45 % des Argentins seraient d'origine italienne et 31 % d'origine espagnole, faisant des Italiens et des Espagnols les principaux groupes ethniques en Argentine.
La population est très inégalement répartie, puisqu'un tiers de la population (environ d'habitants) est concentré dans la capitale et l'agglomération de Buenos Aires, appelée aussi .
Outre la région de la capitale fédérale, la population est concentrée dans d'autres zones urbaines dont les principales sont les suivantes : Córdoba (centre, d'habitants), Rosario (est, d'habitants), Mendoza (ouest, d'habitants), San Miguel de Tucumán (nord, près d'un million d'habitants).
Au total, environ 91 % de la population habite dans des agglomérations urbaines.
Cordoba capital.jpg|Córdoba
Catedral
de la Ciudad de Córdoba- Córdoba Capital..jpg|Cathédrale de Córdoba
Rosario
Buildings.jpg|Rosario
bâtiments du centre ville.
Rosario Costanera.
JPG|Rosario, Costanera.
Mar del
Plata playa
2.jpg|Mar
del Plata.
Iglesia Catedral
MDP.jpg|Mar del Plata, Cathédrale.
Downtown Mendoza.jpg|Mendoza.
Trelew 2010.JPG|Trelew, Patagonie.
Vista Aerea Legislatura
Neuquen
- panoramio (4).jpg|Neuquén, Patagonie.
Bahía Blanca- cabrera.jpg|Bahía Blanca.
Traditionnellement, l'Argentine a joui d'un très haut niveau de vie en comparaison avec d'autres pays de la région, mais la crise économique des années 2001-2002 a diminué cette impression.
Toutefois, plus de la moitié de la population reste considérée comme faisant partie de la classe moyenne, et depuis la crise, une forte reprise économique a aidé postérieurement à réduire la pauvreté à 23,4 % de la population.
Plus de 8 % de la population vivait dans des conditions précaires, dans des villas miserias ou bidonvilles, dans le pays il y a miseria.
Études génétiques
* Homburguer et al.
, 2015, PLOS One Genetics: 67 % européen, 28 % amérindien, 4 % africain and 1,4 % asiatique.
* Avena et al.
, 2012, PLOS One Genetics: 65 % européen, 31 % amérindien, and 4 % africain.
* National Geographic: 52 % européenne, 27 % amérindien
, 9 % africain et 9 % autres.
Langues
Il n'y a pas de langue officielle en Argentine, cependant, en raison du système fédéral du pays, chaque province peut établir la langue officielle de son territoire.
L'espagnol est parlé par la quasi-totalité des Argentins.
Le pays possède également le nombre le plus important d'hispanophones qui emploie couramment le voseo, l'utilisation du pronom au lieu de (), ce qui implique alors un changement dans la façon de conjuguer les verbes également.
À cause de la grande extension géographique de l'Argentine, l'espagnol varie considérablement de régions en régions, le dialecte le plus important numériquement est l'espagnol rioplatense, principalement parlé autour du bassin de La Plata, qui possède un accent similaire à celui de la langue napolitaine.
L'Argentine est un État observateur au sein de l'Organisation internationale de la francophonie depuis 2016.
À la suite de la conquête de 1759 en Nouvelle-France, environ ont immigré en Argentine à partir des années 1857, même si les deux dates (1759 et 1857)
semblent éloignées, le phénomène reste le même si l'on tient compte de l'apparition réelle des besoins en émigration des suites de l'effondrement de l'empire français en Amérique.
En 2006, 17 % des Argentins se réclament de descendance française.
Religion
La principale religion est le christianisme, principalement le catholicisme (qui est la religion d'État).
La liberté de culte est garantie par l' de la constitution.
Le catholicisme est dominant, avec des estimations du nombre de catholiques variant de 70 % a 90 % de la population.
En juillet 2014, une étude publiée par la CIA Factbook répertorie 92 % de catholiques dont 18 % de pratiquants.
Jorge
Mario Bergoglio, prélat argentin, est élu pape le sous le nom de François, il est le premier pape issu du continent américain.
La société, la culture et l'histoire de l'Argentine sont profondément imprégnées par le catholicisme.
L'Église catholique tient une place importante dans la société argentine, .
La présence catholique en Amérique latine remonte à la fin du , au moment où les conquistadors espagnols débarquèrent dans le Nouveau Monde, amenant avec eux leur culture et leur religion.
Il y a sept universités catholiques en Argentine : l'Université catholique pontificale de Buenos Aires, l'Universidad Católica de Córdoba, l'université de La Plata, l'université de Salta, l'université de Santa Fé, l'université de Cuyo, et l'université de Santiago del Estero.
Suivant le modèle de l'Empire romain, l'Église argentine est divisée à travers le pays en plusieurs diocèses et archidiocèses, unités territoriales administratives placées sous l'autorité d'un évêque.
Si la plupart des villes de tailles moyennes sont des diocèses, les archidiocèses interviennent dans les villes ou la population est plus conséquente.
Ainsi, Buenos Aires, par exemple, est un archidiocèse en raison, non seulement de la taille de sa population, mais également de l'importance historique de la ville, qui fut en 1776 la capitale de la vice-royauté espagnole du Rio de la Plata.
La cathédrale métropolitaine de Buenos Aires, principale église catholique de Buenos Aires et siège de l’archidiocèse, abrite le tombeau du célèbre général José de San Martín.
L'Argentine possède la plus importante communauté juive d'Amérique latine avec environ .
Selon une importante étude du Barometer d'Amérique latine, le paysage religieux argentin se répartit entre 77 % de catholiques, 7 % de protestants, 4 % des autres religions et 13 % de sans religion.
Le nombre d'athées est très important pour un pays d'Amérique latine, d'autant plus que dans les années 1960, il n'y avait que rarement d'Argentins sans religion.
La Convention baptiste évangélique
Argentine est fondée en 1908.
En 2016, elle compterait 670 églises et 85,000 de membres .
Femmes et droits
LGBT
Sous le mandat de la présidente Cristina Fernández de Kirchner, le mariage homosexuel est légalisé en 2010, le droit à changer de sexe à l'état-civil pour les personnes trans en 2012 et la PMA en 2013.
Toutefois, l'avortement reste interdit.
Économie
L'Argentine est un pays industrialisé souvent considéré comme émergent même si certains organismes ne reconnaissent pas cette définition, le pays ayant été un des plus riches de la planète jusqu'au début du mais étant souvent frappé par des crises économiques comme en 1989 ou en 2001.
L'Argentine fait partie du G20.
Souffrant d'inflation et de difficultés financières, le pays doit souvent faire appel aux organisations économiques internationales telles que le FMI.
L'Argentine est la deuxième puissance économique d'Amérique du Sud derrière le Brésil en termes de PIB nominal.
Le pays possède une importante richesse agricole.
Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi régulièrement huitième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis.
Il a aussi de nombreuses capacités industrielles et un certain potentiel minier.
Pourtant, l'Argentine connaît d'importants problèmes économiques.
Le chômage et le bas niveau de vie continuent de marquer le pays, pourtant largement plus développé que les autres nations du tiers monde.
L'Argentine est le deuxième pays avec plus de développement humain après le Chili du continent latino-américain en 2015 selon les données des Nations unies fournies en 2015.
Malgré ces atouts, l'Argentine a accumulé à la fin des années 1980 une lourde dette externe , l'inflation atteignait 100 % par mois et la production avait considérablement chuté.
Pour lutter contre cette crise économique, le gouvernement de Menem a lancé une politique de libéralisation du commerce, de déréglementation et de privatisation.
En 1991, le gouvernement décida d'ancrer le peso argentin au dollar américain (technique du currency board) et limita par une loi la croissance de la masse monétaire à la croissance de réserves monétaires.
Ce système très particulier du currency board permet l'embellie des années 1990, mais se révèle particulièrement dangereux face aux mouvements erratiques et violents du marché des changes flottants qui suivent la crise économique asiatique et la forte remontée du dollar qui rende l'économie argentine non compétitive par rapport à celles de ses voisins.
Il sombre lorsque l'économie mondiale entre en récession avec la crise de la bulle Internet au début des années 2000.
La récession, amplifiée par les mesures d'économie drastiques exigées par le Fonds monétaire international (FMI) en contrepartie de son aide en dollars, est extrêmement violente et entraîne une hausse spectaculaire de la pauvreté ainsi que d'importants mouvements sociaux et de rapides changements politiques.
L'instabilité politique a plongé l'économie argentine dans une crise sans précédents (2002).
Le PIB a chuté de 11 % en 2002 avec la fin de la parité 1 peso = .
Cette crise a mené plus de 50 % de la population sous le seuil de pauvreté.
Des manifestations ont alors été organisées, suivies de pillages de magasins.
Les banques locales incapables de fournir en dollars sont en faillite technique.
Le plan argentin de conversion de dette a pour conséquence des pertes sévères pour les créanciers privés.
Le pays fait finalement défaut sur sa dette.
Les créanciers étrangers comme EDF sont spoliés.
Le gouvernement, en dévaluant, rétablit l'équilibre avec le réal brésilien.
Le pays sort de la partie la plus aigüe de la crise dès 2003.
Les conséquences les plus durables sont les difficultés récurrentes des gouvernements à financer leurs budgets, le départ du pays de certains investisseurs industriels, une nette diminution de la confiance des créanciers privés et de longs contentieux avec des fonds vautour américains, contentieux qui se poursuivent jusque dans les années 2010.
De 2003 à 2007 le PIB repart à 9 % de croissance annuelle, en produisant une réactivation économique dans tous les secteurs, une forte réduction de la pauvreté et un retour de la classe moyenne.
Le , l'Argentine et le Brésil signent, après près de trois ans de négociations, un accord qui doit permettre de protéger les secteurs de production qui pourraient être trop durement affectés par la compétition du pays voisin.
Le Mécanisme d’adaptation compétitive (MAC) permet de fixer des droits de douane sur le produit «
trop compétitif » du pays voisin pour trois ans, renouvelable une fois.
Depuis 2003, l’Argentine semble avoir repris le chemin de la forte croissance économique et de l'augmentation des salaires.
Cependant, l'Argentine semble souffrir de la crise américaine et de la chute du dollar ;
en effet, la forte inflation avec un taux « officiel » de 8 à 9 %, pourrait en réalité atteindre 25 % en 2008.
Officiellement, le taux de pauvreté était de 20,6 %, mais si l'on suppute une inflation de 25 %, en 2008, le taux de personnes vivant au-dessous du seuil de pauvreté a augmenté, passant à 30,3 % d’Amérique latine, mais sa croissance sur les vingt dernières années est faible et surtout particulièrement volatile.
Le niveau de vie argentin est comparable à celui du Mezzogiorno, en Italie du sud.
* Population vivant sous le seuil de pauvreté : 25,7 % (2017)
* Principaux clients :
Brésil (17,3 %), Chili (9,4 %), États-Unis (8,7 %), Chine (7,5 %), Espagne (4,1 %)
* Principaux fournisseurs : Brésil (34,1 %), États-Unis (12,6 %), Chine (9,1 %), Allemagne (4,5 %)
Médias
Le groupe Clarín détient la principale chaîne de télévision du pays :
Canal 13, ainsi que le journal argentin qui a le tirage le plus important, le quotidien centriste Clarín.
Les quotidiens qui suivent, d'après leur tirage, sont La Nación, conservateur, Página/12, péroniste-kirchneriste, , , La Prensa, et Buenos Aires Herald.
Le service téléphonique a été privatisé en 1990 par le gouvernement péroniste de Carlos Menem.
Il y a de lignes téléphoniques installées, soit 23 lignes pour .
La téléphonie mobile relie 75 % de la population ( de personnes).
Ce nombre élevé est dû en partie au fait que des personnes de faible revenu ont pu durant les dernières années accéder à des plans de paiement.
Il y a près de de radio, dont 260 sont AM et approximativement sont FM.
L'Argentine est le pays d'Amérique latine où l'accès à la télévision par câble est le plus répandu : selon des données de 2001, la grande majorité des foyers possède au moins un téléviseur et 60 % des personnes équipées reçoivent la télévision câblée.
Les principales chaines de télévision qui transmettent depuis Buenos Aires sont Canal 13, Telefe, Canal 9 et América TV.
En 2005, 26,3 % de la population avait accès à internet avec plus de dix millions d'utilisateurs dans le pays.
En octobre 2009
, le gouvernement péroniste argentin promulgue une importante réforme du système médiatique, consistant en une limitation de la concentration des licences, du capital et de l’actionnariat afin de permettre à des médias aux ressources financières plus modestes de se constituer.
Après une bataille juridique de quatre ans contre le puissant conglomérat médiatique Clarín, qui contestait la constitutionnalité de la loi, celle-ci est finalement validée par la justice.
Sous la présidence de Mauricio Macri (élu en 2015) l'essentiel de la loi est abrogé.
Transports
* Autocar.
Les compagnies de transport, à travers tout le pays, disposent d'autocars modernes et confortables.
C'est le moyen de transport le plus répandu en Argentine.
L'ensemble des compagnies assurent la liaison vers toutes les villes importantes du pays et vers les grandes villes des pays limitrophes.
* Chemin de fer.
Dans les années 1950, l'Argentine possédait le meilleur réseau de chemin de fer d'Amérique latine, mais les choses ont changé.
Le réseau ferroviaire est devenu quasiment inexistant, à l'exception de quelques lignes touristiques.
Il reste intéressant de prendre le train pour aller vers les villes du nord et vers la Bolivie, ainsi que vers les villes de la Pampa (Mendoza, Cordoba, Mar del Plata, Tucuman) surtout de nuit.
Les prix sont équivalents à ceux pratiqués par les autocars.
Au total, il y a , dont de voies électrifiées.
* Avion
Les vols intérieurs constituent une solution pratique pour visiter l'ensemble du pays.
En 2010, le pays comptait environ .
Cependant la plupart sont de petits aéroports ou bien des aérodromes avec des pistes non goudronnées.
Rangs internationaux
Culture
Musique et danse
L'Argentine possède tout un amalgame de rythmes hérités et mélangés pendant des siècles sur l'ensemble de son territoire.
Ainsi, les contrastes et la multiplicité caractérisent l'art musical dans le pays.
Parmi les musiques traditionnelles, de tradition rurale, la chacarera, la milonga, la zamba, le gato, le cielito sont très diffusés, notamment à travers le festival de Cosquín, Córdoba, la fête nationales du folklore argentin.
Ainsi on compte aussi les rythmes indigènes de souche, tels que le fameux carnavalito du Nord du pays, les musiques mapuches partagées avec le Chili (notamment le loncomeo), les sons guaranis… D'autre part, l'influence africaine atteint presque tous les rythmes nationaux, en particulier avec l'utilisation du bombo et la particularité rythmique de certaines musiques, comme la chacarera.
De même, un rythme caractéristique des afrodescendants est le candombe, aussi très caractéristique de l'Uruguay.
C'est une musique très rythmée et généralement en forme de comparsa, de groupe musical ambulant dans la rue.
À Buenos Aires et Montevideo, on peut apprécier le candombe de façon publique.
Le tango, internationalement reconnu et déclaré Patrimoine culturel immatériel
, est peut-être ce qui caractérise l'Argentine à l'œil étranger, même s'il est réduit à la ville de Buenos Aires et à Montevideo.
Ses origines remontent aux danses africaines du candombe qui a subi un métissage avec la milonga, donnant ainsi un rythme très énergique joué de guitare, tambours et flûte et dansé de façon sensuelle par les afrodescendants.
Cependant, ce que nous appelons tango aujourd'hui est la modification de ce rythme par les immigrants européens, qui ont ajouté des instruments différents tel que le bandonéon et un style et paroles singuliers, différents de la véritable souche du tango.
Une fête nationale très importante est le Carnaval del Pais, déroulé à Gualeguaychú, Entre Ríos tous les ans.
Celle-ci est une occasion pour dévoiler tout le coloris et la danse au rythme du candombe du Río de la Plata.
Parmi les grands compositeurs argentins, on compte Astor Piazzolla.
Littérature
La littérature argentine, de langue espagnole, a acquis une véritable indépendance vis-à-vis de l'Espagne durant le , et son représentant le plus célèbre,
Jorge Luis Borges, jouit d'une reconnaissance internationale.
On peut aussi citer Julio Cortázar, Adolfo Bioy Casares, Victoria Ocampo, Ernesto Sábato, Roberto Arlt, Manuel Mujica Láinez, Héctor Tizón, , Leopoldo Marechal, Juan Filloy, Hector Bianciotti, Ricardo Piglia, Alberto Laiseca, Tomás Eloy Martínez, Juan José Saer, César Aira, Angélica Gorodischer et Osvaldo Soriano (parmi les plus connus).
Traditions culinaires
L'Argentine possède une variété de plats culinaires traditionnels hérités de la rencontre des grands groupes présents en Amérique latine (Italiens, Espagnols, indigènes).
Ainsi, un grand nombre de plats typiques sont consommés tout au long du territoire : les pizze, les tallarines, les empanadas, les humitas, les tamales, le puchero, le arroz con leche, la mazamorra, entre une infinité d'autres plats.
Leur préparation varie selon les traditions de chaque région, et certaines préparations sont partagées avec d'autres pays de la région (Chili, Uruguay, Paraguay).
Cependant, les trois aliments les plus caractéristiques, peut-être par leur popularité ou par leur succès auprès des touristes sont les suivants :
Le maté
Le maté est une infusion traditionnelle consommée en Argentine, issue de la culture des indiens Guaranis.
C'est une part très importante de la culture, et il est fréquent de voir des personnes boire le maté dans la rue.
La plante utilisée, la yerba maté, parfois appelé « thé du Paraguay », « thé des Jésuites » ou « thé du Brésil », est une espèce sud-américaine dont les feuilles, que l'on torréfie et pulvérise, fournissent, infusées dans l'eau chaude, une boisson stimulante, aux effets semblables à ceux du café ou du thé.
Cette boisson, consommée chaude et parfois froide, de goût fort et amer, est préparée avec des feuilles de yerba maté.
Elle se boit dans une calebasse grâce à un tube métallique qui sert aussi de filtre, la bombilla.
Pour le savourer, les gauchos s'organisent en cercle où le maté passe de main en main selon un rituel très précis qui invite par exemple les participants à faire circuler la calebasse dans le sens anti-horaire afin de faire passer le temps moins vite.
Cette boisson traditionnelle symbolise, par ses rites de consommation, la fraternité et l'hospitalité des gauchos.
L'asado
En Argentine, le terme asado se réfère non seulement à une grillade en tant que telle mais aussi à l’acte social, à la réunion où l’on mange de la viande (blanche ou rouge) ou des choripanes (sandwiches avec chorizo et sauce criolla ou chimichurri).
Ces viandes sont cuites et grillées horizontalement « a la parilla » ou verticalement, « en croix ».
L’asado est presque le « plat national » de l’Argentine par son origine très ancrée dans la tradition des gauchos.
Il existe même des « asadores », personnes spécialisées dans l’art de cuisiner un asado.
Le dulce de leche
Le dulce de leche (« la confiture de lait ») est une spécialité sucrée sans véritable origine puisqu'il existe des recettes similaires dans toutes les parties du monde, mais est extrêmement apprécié en Argentine et tout au long de l'Amérique latine.
D'origine coloniale, il s’agit d'un mélange de lait et de sucre ( à par litre de lait) porté à ébullition, puis cuit à feu très doux jusqu’à épaississement et obtention d’une couleur caramel.
Il est très utilisé dans les pâtisseries ou tout simplement comme confiture.
Le locro
Le locro (du quechua ruqru) est un ragoût à base de courge, de maïs et de haricots consommés.
Symboles nationaux
* Le drapeau de l'Argentine
, créé par le héros national Manuel Belgrano, a inspiré plusieurs peuples latino-américains dans le choix de leur propre drapeau.
Il fut en son temps adopté par les Provinces unies d'Amérique centrale, et c'est pour cela que les drapeaux du Salvador, du Honduras, du Nicaragua et du Guatemala sont très semblables au drapeau argentin.
* La fleur nationale de l'Argentine est le ceibo, dont le nom scientifique est Erythrina crista-galli.
Elle fut déclarée comme telle le par le décret du pouvoir exécutif.
* L’oiseau national est le hornero ou Furnarius rufus, sympathique oiseau
que l'on retrouve dans toutes les villes argentines et qui y construit de curieux nids.
Ordres et décorations
Fêtes et jours fériés
Sports
Bien que le football soit le sport le plus populaire en Argentine avec de très grands joueurs comme Alfredo
Di Stéfano, Diego Maradona ou Lionel Messi
, d'autres sports sont largement pratiqués
, le sport national est d'ailleurs le pato.
Ainsi, l'Argentine s'illustre régulièrement en basket-ball, en rugby à XV, en pelote basque, en padel ou encore en tennis avec Guillermo Vilas, Gabriela Sabatini ou Juan Martín del Potro notamment.
Par ailleurs, on peut également citer le rink hockey, le hockey sur gazon, le polo, le golf ou le sport automobile comme sports appréciés en Argentine.
Un autre sport, le rugby à XIII, s'implante également dans le pays depuis la fin des années 2000.
Messi in Germany and Argentina face off in the final of the World
Cup
24).jpg|Lionel
Messi lors de la finale de la Coupe du monde de football de 2014.
Diego Maradona.jpg|Diego Maradona, ancien joueur de football et ancien sélectionneur de l'équipe d'Argentine.
Codes
L'Argentine a pour codes :
* AR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* AR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* ARG
selon la norme ISO 3166-1 code alpha-3 (liste des codes pays) ;
* ARG
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* LV, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* RA, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* SA, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
