Roi de France|Capétien direct|Siège de La Rochelle (1224)|Croisade des albigeois|Croisé|Naissance en 1187|Naissance à Paris|Décès en 1226|Décès à 39 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Mort de la dysenterie
dit « le Lion », né le à Paris et mort le à Montpensier (Auvergne), est roi de France de 1223 à 1226, huitième de la dynastie dite des Capétiens directs.
Il était le fils du roi , dit «
Philippe Auguste » (1165-1223) et d'Isabelle de Hainaut (1170-1190)
Par sa mère, il est le premier roi de France qui descende à la fois d'Hugues Capet et de son compétiteur malheureux, Charles de Basse-Lotharingie.
Le court règne de fut cependant marqué par deux brillantes campagnes : l’une contre les Anglais en Guyenne, l’autre contre .
Premier roi capétien à ne pas avoir été sacré roi du vivant de son père, il avait cependant été désigné par dans son testament rédigé en 1190 comme devant lui succéder.
Le testament n'ayant pas été contesté après cette date, la cérémonie de l'adoubement des barons devenait inutile.
L'archevêque de Reims, Guillaume de Joinville, le sacre à Reims le .
Jeunesse
, .
Né le , Louis est le premier fils de .
Sa naissance constitua un grand soulagement pour la dynastie capétienne d'autant que le mariage de et son épouse Isabelle de Hainaut était en crise.
Lorsque son père part à la croisade en 1190, Louis est recueilli et élevé par sa grand-mère Adèle de Champagne jusqu'au retour de Philippe en .
Le roi estimant
que le principe héréditaire est définitivement établi, il refuse d'associer au trône son héritier et repousse son adoubement.
Le prince Louis est fait chevalier dans le castrum de Compiègne le mais son père lui a dicté de sévères conditions, notamment de ne plus jouter en tournoi.
Surnommé « le Lion », c'est pendant le règne de son père que le futur obtient sa renommée en remportant sur Jean sans Terre, roi d'Angleterre, la victoire de La Roche-aux Moines en 1214.
Les barons anglais, révoltés contre Jean sans Terre, promettent alors au prince Louis de lui donner la couronne d'Angleterre, étant d'ailleurs l'époux de Blanche de Castille, petite-fille de feu le roi .
Acceptant cette demande, Louis débarque sur les côtes anglaises avec français auxquels s'ajoutent des mercenaires anglais.
Il arrive à Londres le , s'y fait proclamer roi d'Angleterre (mais pas couronner car il n'y a pas d’archevêque disponible pour effectuer l'onction) et prend rapidement le contrôle du Sud du pays.
Comme Jean sans Terre meurt peu après, les barons anglais,
plutôt que d'avoir affaire à un prince énergique comme Louis qui risquait de les entraver, se prononcent en faveur d', fils de Jean sans Terre.
Louis continue la guerre, mais il est battu sur terre à Lincoln en mai 1217, puis sur mer en août à la bataille des Cinq îles, lorsque les renforts que lui envoie Blanche de Castille sont anéantis.
Le , lors de la signature du traité de Lambeth, il doit renoncer à ses prétentions et quitter le royaume d'Angleterre en contrepartie de d'argent.
Plus tard, après avoir été sacré roi de France en 1223, sous prétexte que la cour d’Angleterre n’avait toujours pas exécuté toutes les conditions du traité de 1217, , profitant de la minorité d', décide de s’emparer des dernières possessions anglaises en France.
Au cours d’une campagne rapide, s’empare de la majorité des terres de l’Aquitaine.
Les villes du Poitou, de la Saintonge, du Périgord, de l'Angoumois et d'une partie du Bordelais tombent les unes après les autres.
ne possède plus en France que Bordeaux et la Gascogne qui ne furent pas attaquées, et les îles Anglo-Normandes.
Règne et croisade contre les albigeois
À cette époque, le Sud de la France était le théâtre des combats de la croisade des albigeois.
En 1218, , fils de , hérite du Languedoc en pleine révolte.
Incapable de conserver son fief, il préfère quitter le Midi, acceptant de céder ses droits sur le Languedoc au roi de France (en échange de la dignité de connétable, première de la couronne).
comte de Toulouse
, était toujours soupçonné par l'Église d'abriter des cathares sur ses terres.
Un concile fut donc tenu à Bourges, en 1225, où il fut déclaré que détruire l’hérésie était une nécessité et qu'une nouvelle croisade contre les cathares était indispensable.
fut donc choisi pour diriger l'expédition.
Aux fêtes de Pâques de l’an 1226, des milliers de chevaliers ( donnent le chiffre de ) se trouvèrent à Bourges aux côtés du roi.
Cette armée se dirigea vers la vallée du Rhône, et à son approche, les seigneurs et les villes se hâtèrent de faire leur soumission au roi de France.
La ville d'Avignon, qui appartenait à , refusa cependant d’ouvrir ses portes.
L’on mit alors le siège devant la place forte qui était considérée alors comme la clef du Languedoc.
Au bout de trois mois, la ville fut prise, et aussitôt Nîmes, Castres, Carcassonne, Albi se rendirent à .
, quant à lui, s’était enfermé dans Toulouse.
Les croisés, frappés par les maladies hivernales et la défection de certains d'entre eux, décidèrent d'ajourner le siège de la ville.
En 1226, se brouilla avec le roi de France dont l'objectif était d'annexer le Languedoc de son cousin à la Couronne de France.
Le 30 juillet, l'armée champenoise abandonna l'ost royal devant Avignon, arguant que son service de quarante jours était achevé.
Quand , atteint par la dysenterie, mourut au château de Montpensier en novembre 1226, certaines rumeurs allèrent jusqu'à accuser d'avoir empoisonné le roi.
Toulouse ne tomba qu'en 1228.
et son grand-père régnèrent chacun , soit cumulées de 1137 à 1223.
Son fils, , règne, lui aussi, et (1226-1270).
Tombeau
Le cœur et les entrailles de furent déposés en l’abbaye Saint-André-les-Clermont de l’ordre des Prémontrés, entre Chamalières et Clermont-Ferrand.
Le , lors de funérailles célébrées avec magnificence, fut inhumé en la basilique Saint-Denis.
Jusqu'à la guerre de Cent Ans, on pouvait voir son magnifique tombeau ciselé d'or et d'argent.
Après sa disparition, il fut remplacé par une simple dalle marquant le lieu de la sépulture.
Les profanateurs de 1793 détruisirent celle-ci et découvrirent une pierre couvrant le cercueil, avec une croix sculptée en demi-relief.
Le couvercle renversé, on trouva le corps du roi enveloppé dans un suaire tissé d'or.
C'est le seul souverain que l'on a retrouvé inhumé de cette façon.
Ascendance
Union et descendance
face à l'actuelle Île aux Bœufs sur la Seine entre Vernon et Les Andelys) le traité de paix entre Philippe, roi de France, et Jean, roi d'Angleterre.
Les noces du prince Louis et de Blanche de Castille furent célébrées, toujours selon Rigord, dans le même lieu le lendemain .
Selon Jacques Le Goff, Blanche de Castille aurait accouché
Leurs enfants connus sont :
* Philippe, fiancé en 1217 à (septembre 1209-1218), comtesse de Nevers, d'Auxerre et de Tonnerre, mort à ;
* (1214-1270), roi de France, et descendance à nos jours ;
* (28 septembre 1216-8 février 1250), comte apanagiste d'Artois qui épouse
Mahaut de Brabant, et postérité
* Jean (21 juillet 1219-1232), comte d'Anjou et du Maine, mort jeune ;
* Alphonse (1220-1271), comte apanagiste de Poitiers qui épouse Jeanne, comtesse de Toulouse (1220-1271), sans descendance ;
* Philippe Dagobert (
20 février 1223-1232), mort jeune ;
* Isabelle (1225-1270)
, fiancée à Hugues de la Marche, puis en 1252 fondatrice et abbesse des Clarisses de Longchamp (béatifiée), sans descendance ;
* Étienne (Paris, 27 décembre 1225-novembre 1226/1227),
mort jeune ;
* Charles d'Anjou (Vendôme, mars 1227
7 janvier 1285
Fils posthume, lui transfère l'apanage d'Anjou de son frère Jean (mort en 1232) ;
roi de Sicile, puis de Naples, de Jérusalem, comte de Provence.
En 1246, Charles épouse Béatrice de Provence (1234 † 1267) et en 1268, il se remarie avec Marguerite de Bourgogne (1248 † 1308), et postérité.
