Patronyme martiniquais|Homonymie de prénom|Prénom
masculin|Prénom français
Jean-Baptiste est un nom propre composé qui peut désigner :
Prénom
Jean-Baptiste est un prénom masculin.
C'est le prénom composé masculin le plus répandu en France.
Patronyme
* Ernst Jean-Baptiste (1956-), joueur et entraîneur de football haïtien
* Henry Jean-Baptiste (1933-2018), haut fonctionnaire et homme politique français originaire de la Martinique, ancien député de Mayotte ;
* Lucien Jean-Baptiste (1964-), acteur et réalisateur français originaire de la Martinique ;
* Marianne Jean-Baptiste (1967-)
, actrice anglaise d'ascendance antiguaise et saint-lucienne.
Saints chrétiens
Autres personnages portant ce prénom
Pour les articles sur les personnes portant ce prénom, consulter la liste générée automatiquement pour les prénoms :
