Langue officielle|Mongol|Langue de Mongolie|Mongol|Langue de Chine|Langue de Russie|Langue agglutinante|Langue mongole|Inventaire de langues
Le mongol (en , littéralement : langue mongole) est une langue appartenant au groupe des langues mongoles, qui fait lui-même partie de la famille controversée des langues altaïques.
Il est parlé en Mongolie, pays dont il est la langue officielle sous le nom de khalkha (ou en cyrillique ), puisqu'elle était parlée à l'origine par les Khalkhas, peuple mongol s'étant formé autour de la rivière Khalkha (également appelé qalq-a-yin γoul, Халхын гол).
Le khalkha vernaculaire est le dialecte mongol sur lequel s'appuie la norme littéraire du mongol en Mongolie, mais il existe également d'autres dialectes mongols.
Le mongol est également parlé en Chine (notamment en Mongolie-Intérieure, Dongbei, Hebei, Gansu et Ningxia par de personnes dont ne parlent que cette langue).
Ce mongol de Mongolie-Intérieure repose sur des bases dialectales quelque peu différentes de celui de Mongolie ;
sa norme littéraire s'appuie sur le dialecte tchakhar.
Il existe par ailleurs d'autres langues mongoles comme l'oïrate (ou kalmouk), et le bouriate.
Le mongol moderne s'écrit à la fois dans l'alphabet mongol traditionnel dit mongol bitchig et dans l'alphabet mongol cyrillique.
Le nombre total de locuteurs du mongol est estimé à plus de 6 millions.
Phonologie
Systèmes d'écriture du mongol
Différentes écritures ont été créées spécifiquement pour transcrire les langues mongoles, à partir du sous l'impulsion de Gengis Khan et d'autres khagans mongols :
D'autres écritures préexistantes ont également été utilisées, telles que les caractères chinois, l'alphasyllabaire tibétain, l'alphabet latin ou l'alphabet cyrillique.
L'alphabet latin a été utilisé .
L'alphabet mongol cyrillique, semblable à l'alphabet cyrillique russe augmenté des deux caractères Ө et Ү
, fut introduit dès 1937 sous la pression des Soviétiques, et devint la forme d'écriture officielle de 1941 à 1990 en Mongolie-Extérieure.
Il est encore très utilisé de nos jours en Mongolie ainsi qu'au Touva.
Selon le linguiste Jacques Leclerc, l'alphabet cyrillique risque même de supplanter définitivement l'écriture traditionnelle en Mongolie.
Il semble cependant qu'il y ait un retour à l'écriture traditionnelle en Mongolie sous l'impulsion du gouvernement.
En Mongolie-Intérieure, l'alphabet traditionnel mongol est la principale écriture en usage, au côté des caractères chinois utilisés pour écrire le mandarin.
