Cyclobutane|Cyclopentanone|Insecticide organochloré|Pesticide|Pollution|Cancérogène chimique|Cancérogène du groupe 2B du CIRC|Écotoxicologie|Perturbateur endocrinien|Antilles|Substance active de produit phytosanitaire|Insecticide
Le chlordécone (commercialisé sous les noms de Kepone aux États-Unis chlordécone, de formule brute , est la molécule qui entre dans la constitution de ce pesticide.
Présentation
Le chlordécone est connu pour avoir été utilisé comme substitut au lindane contre le charançon du bananier (Cosmopolites sordidus) dans le monde Atlantique francophone à des concentrations de matière active variant entre 5% et 90%, dont sur le tabac, les arbustes ornementaux, les cultures d'agrumes, et dans les pièges à fourmis et à cafards (c'était notamment la matière active de l'insecticide kelevan.
C'est aussi le produit spontané de dégradation d'autres insecticides organochlorés.
Ainsi le kelevan comme le mirex se dégradent en quelques semaines en chlordécone (qui est beaucoup plus stable qu'eux).
On sait depuis 1976 au moins que le mirex se dégrade en chlordécone.
Considéré comme non biodégradable, le chlordécone a dans l'environnement une demi-vie évaluée, suivant les conditions, entre 3,8 et plus de 46 ans, voire bien plus longue dans les sols.
Cette persistance, associée à une toxicité élevée, ainsi que des pollutions et intoxications l'ont fait interdire dans de nombreux pays (dès 1976 aux États-Unis) puis définitivement dans le monde (2011), mais après que plusieurs millions de kilogrammes de ce composé aient été produits et dispersés.
Le mirex et le chlordécone sont deux insecticides chimiquement très proches, issus de l'.
Aucune de ces molécules n'existe naturellement dans l'environnement.
Ils n'ont plus été fabriqués ni utilisés aux États-Unis depuis 1978.
Autres dénominations
Le chlordécone a été nommé Kepone et Merex dans les pays anglophones et vendu en France sous les noms de Képone de 1968 à 1981 puis de Curlone à partir de 1981, deux molécules chimiquement proche du mirex et du dichlorodiphényltrichloroéthane (DDT), classé polluant organique persistant (POP) par la convention de Stockholm, qui interdit sa production et son utilisation dans les pays parties de la Convention.
Peu soluble dans l’eau à pH acide et neutre (1-2 mg/l), le chlordécone est néanmoins très fortement hygroscopique (évoluant spontanément vers une forme hydratée, dite chlordécone-hydrate qui lui donne une fonction gem-diol.
C'est la forme qu'il prend rapidement dans l'environnement.
Et , il voit sa solubilité s'accroitre quand le pH augmente ( à ).
Avec une pression de vapeur de à , il est peu volatil ;
il ne s'oxyde pas ou très lentement tant qu'il n'est pas chauffé à 450-, ce qui rend son incinération difficile et coûteuse en énergie.
Il peut en outre produire des dioxines et furanes en brûlant, impliquant donc des installations agréées pour l'incinération de déchets dangereux à des températures dépassant comme l'ont montré les tests d'incinération cités par Bell et Whitmore de l'EPA en 1978.
Synthèse
Selon les données disponibles en 1978 pour les évaluations de ce produit, la réaction de l’hexachlorocyclopentadiène (précurseur de nombreux autres pesticides organochlorés) avec l’anhydride sulfurique, à chaud et sous pression, catalysée par le pentachlorure d'antimoine, donne un produit qui est hydrolysé en milieu basique puis neutralisé à l’acide : le chlordécone, récupéré par centrifugation ou filtrage puis séché à l’air chaud.
La chlordécone a aussi été identifiée comme un produit de transformation d'autres pesticides, à l'exemple du merex qui a une formule chimique proche.
Historique
Années 1950
En 1951, les chimistes Gilbert et Giolito synthétisent la chlordécone.
Deux brevets sont déposés l'année suivante ;
tous deux assignés à l'entreprise .
Années 1960
Dès 1963, Huber démontre la toxicité du chlordécone, chez la souris de laboratoire et en 1965 il est signalé comme étant aussi reprotoxique chez la souris (« cousin » mammalien de l'humain), et chez la poule.
En raison du laxisme de la direction de l'entreprise LSPC, une centaine d'ouvriers sont gravement intoxiqués par le chlordécone, scandale qui commence à être connu en 1975, aggravé par le fait que durant les années 1960 et 1970 l'usine a aussi gravement pollué l'eau, les sédiments et la faune de la James River.
Dans l’air le taux de chlordécone y dépassait dans certaines zones de l'usine (trois mille fois le seuil légal de
Ce sera l'origine de l'interdiction du produit aux États-Unis.
En 1968, le 14 juin (alors que la France est agitée par les évènements de mai 1968), le Comité d'études des produits antiparasitaires à usage agricole étudie deux demandes déposées par la société SOPHA basée à Fort-de-France , concernant d'une part le mirex (contre la fourmi-manioc) et d'autre part le Képone (alors défini comme et présenté comme visant à détruire les .
En 1975 le produit est interdit aux États-Unis après l'accident de Hopewell.
La question de l'élimination du chlordécone s'est posée très tôt aux États-Unis qui envisageaient déjà en 1978 d'envoyer à l'incinération 80 bidons de Képone au Royaume-Uni.
La toxicité du produit était alors connue sous trois angles : cancérogénèse, risques de stérilité masculine et écotoxicité.
Avant 1981, il n'y a jamais eu d'homologation du produit en France ;
au profit d'autorisation provisoires (mais plusieurs fois renouvelées) de mise sur le marché, tenant plus ou moins compte des avis de la Commission de l'emploi des toxiques en agriculture, remplacée en 1974 par le Comité d'homologation des produits antiparasitaires à usage agricole et des produits assimilés (subdivisée en deux sections : «
Productions végétales » et «
Productions animales »), par contre le mirex a lui été homologué.
L'ouragan Allen (1980) est suivi aux Antilles d'un fort développement de parasites des bananiers.
En 1982, l'ouvrage passe en revue l'histoire des incidents et accidents liés au Kepone.
En 1986, l'EPA publie , confirmant la toxicité de ce produit.
Années 1990
La France en 1990 ( février)
retire l’AMM du chlordécone pour tout le territoire français) qui était président du groupement des producteurs de bananes de Martinique (SICABAM), et aussi directeur général de Laguarigue a reconnu qu’il avait fait du lobbying auprès de J.-P. Soisson pour l’obtention des dérogations.
Le 30 septembre 1993, ce pesticide est officiellement interdit à la vente aux Antilles françaises.
En 2006 (décembre), un fonctionnaire chargé de mission interrégionale, Éric Godard et nommé pour coordonner l'action de l'État dans les îles antillaises.
Il reste en poste au-delà de 2015.
En 2009, le chlordécone est inscrit dans la convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants, ce qui interdit sa production et son utilisation dans le monde entier.
Produits de dégradation et nouvelles
inquiétudes
Une étude récente (2019) montre in vitro (en cultures liquides bactériennes de laboratoire) et en microcosmes (inoculés avec des sols contaminés) que le Chlordécone en se dégradant ou biodégradant libère des métabolites et sous-produits de transformation (PT) dont certains sont également toxiques et écotoxiques : outre des hydrochlordécones et des polychloroindènes qui étaient déjà connus, mais seulement en partie caractérisés (familles A et B), cette étude a révélé 14 nouveaux de chlordécone (classés en 4 familles B, C, D et E).
La structure chimique de de 19 de ces a pu être identifiée.
A cette occasion des membres des familles A, B, C et E de ces produits ont été retrouvés dans des échantillons de sol, de sédiments et d'eau prélevés en Martinique.
Et 17 des nouvellement identifiés ne sont pas référencés dans les formulations commerciales de chlordécone.
Parmi eux le produit de décomposition le plus important est le 2,4,5,6,7-pentachloroindène (retrouvé en concentration similaire à celle du chlordécone).
Les auteurs concluent que .
Toxicité
Le chlordécone est une substance biomimétique dans les organismes mammaliens.
Il se dissimule facilement dans la voie de la biosynthèse des acides biliaires primaires, et aussi dans celle de la biosynthèse des hormones stéroïdes.
Avant 1979 en laboratoire, le modèle animal avait montré une néphrotoxicité (atteintes rénales) et une suppression de la spermatogenèse (reprotoxicité) induite par le chlordécone, qui était aussi déjà reconnu comme fœtotoxique.
Effets synergiques
Une étude écrite en 1989 par H.M. Mehendale indique que le chlordécone amplifie gravement () les effets hépatotoxiques des composés comme le tétrachlorure de carbone, le chloroforme et le dichlorométhane.
Cancérogénicité (avec prévalence très élevée de cancer de la prostate)
Étant donné le délai de latence d'apparition des cancers chez l'homme, le caractère cancérigène du chlordécone n'est apparu qu'après quelques décennies ou via le modèle animal avec :
* des myélomes multiples, révélés en 2009 en Martinique par une analyse du risque de cancer (par zones)
, commandée par l'InVS.
Cette étude a montré une chez l'homme adulte résidant dans la zone où le chlordecone a été le plus utilisé et serait encore le plus présent dans les sols (selon le BRGM) ;
* un risque fortement accru de cancer de la prostate, confirmé par une étude de l'INSERM et du CHU de Pointe-à-Pitre.
En 2010, une élévation significative du risque de cancer de la prostate est démontré chez les hommes de Guadeloupe ayant été, selon des analyses de sang faites de 2004 à 2007, très exposés au chlordécone ;
ceux ayant le taux sanguin le plus élevé avaient un risque plus de plus élevé que les moins exposés.
Dans les Antilles françaises, des taux sanguins de plus d'un microgramme par litre (μg/l) sont trouvés chez plus de 20 % de la population étudiée, et l'on sait que de manière générale, les œstrogènes sont sources de risques accrus de ce cancer.
La base de données PubChem, alimentée par la NIH américaine à partir de revues scientifiques, liste plusieurs méthodes de détection pour le chlordécone ;
* chromatographie en phase gazeuse aidée par spectrométrie de masse ;
* chromatographie en phase gazeuse aidée par spectrométrie de masse carbone 13 ;
* désorption
-ionisation laser assistée par matrice ;
* chromatographie en phase gazeuse aidée par séquençage par spectrométrie de masse.
Cinétique, élimination, stabilité
Cette molécule a une forme de cage (« cage bis-homocubane ») solidement et principalement entourée d'atomes de chlore ;
elle ne se comporte pas comme les polychlorobiphényles (PCB).
Dans le corps humain
Concernant l'humain adulte, les premières donnés viennent des ouvriers accidentellement exposés à ce produit lors de sa fabrication (le chlordécone était présent en fortes concentrations dans des échantillons de sang, de foie et de graisse de ces travailleurs).
Vers 2015, alors que le produit est interdit dans les Antilles, le sang d'environ 70 % des Guadeloupéennes contient encore du chlordécone.
Il vient principalement des aliments et notamment des poissons, fruits de mer et légumes/racines contaminés.
Les poissons d'eau douce et côtiers
, les mollusques et les crustacés sont les aliments les plus contaminés.
Une limite maximale de résidus (LMR) de de chlordécone (CLD) par kilogramme de poids humide a été fixée en France pour les aliments d'origine végétale et animale (en 2008), impliquant de sévères restrictions dans la pêche et la consommation de poisson.
On recherche des produits dits « chélateurs » qui pourraient extraire cette molécules du corps et aider à son élimination via les urines, les excréments ou la sueur.
La cholestyramine a été inventée et utilisée aux États-Unis pour combattre l'empoisonnement par le chlordécone, à la suite d'une négligence industrielle dans l'usine qui le fabriquait.
Une expérience a consisté à exposer oralement durant trois semaines des chèvres à de poids corporel et par jour de chlordécone et de poids corporel et par jour de biphényle polychloré non dioxine.
Une partie a été abattue et l'autre soumise à d'un régime alimentaire non contaminé, et certains animaux relevaient en outre des pastilles additionnées de 10 % de charbon actif ou de 8 % d'huile de paraffine (PO).
Tous ont vu leurs taux de chlordécone fortement diminuer (-60 %) dans le foie, le sang, les muscles et graisses (beaucoup plus que pour les PCB) après que les apports aient cessés, mais la supplémentation alimentaire en charbon activé ou en huile de paraphine n'a pas affecté de manière significative la dynamique de décontamination pour le chlordécone.
Chez les poissons
En 1984, des chercheurs montrent que chez le poisson-chat Ictalurus
punctatus la demi-vie du chlordécone est de ;
qu'il est le plus concentré dans le sang et le cerveau du poisson ;
et le moins concentré dans le tissu adipeux mésentérique et le squelette ;
il semble principalement éliminé par la bile (après avoir été réduit en alcool de chlordécone) via les fèces, mais aussi au travers des branchies et via le mucus épidermique alors que l'excrétion urinaire est négligeable.
Chez les crustacés
La crevette d'eau
douce géante
Macrobrachium rosenbergii est élevée en Guadeloupe dans des eaux où le chlordécone est détecté.
Ces élevages sont économiquement importants pour l'île et plusieurs ont du être fermé (de plus le chlordécone peut intoxiquer les crevettes et perturber leur système hormonal.
Ces crevettes ont été exposée en laboratoire (durant un mois) et in situ (huit mois) au chlordécone.
Certaines ont ensuite été transférées en eau non contaminée puis observées.
Dans les végétaux
La cinétique du chlordécone dans les plantes sauvages (arbres y compris) n'a pas été très étudiée, mais plusieurs études, notamment basées sur le carbone radiomarqué, ont montré que des légumes/racines pouvaient fortement se contaminer sur un sol pollué par ce pesticide ( radis, utilisé comme plante-modèle des racines comestibles), via :
* une voie systémique par absorption racinaire puis translocation vers les tiges et feuilles (qui peuvent aussi être consommées)
d'autant plus rapide que le légume évaporanspire ;
* et une voie «
non systémique » d'absorption percutanée (au travers du périderme, plus ou moins selon son épaisseur) de la racine, cette absorption étant ensuite suivie d'une diffusion radiale dans la chair du tubercule (l'épluchage ne protège pas le consommateur du chlordécone).
Le flux moyen de diffusion du sol vers la chair du radis, au travers le périderme, a été estimé à environ .
Il est probable que la présence plus ou moins importante de lipides dans certaines plantes modifie la cinétique de cette molécule très liposoluble, l'épaisseur et la perméabilité du périderme des tubercules (et des tissus internes) joue aussi un rôle qui n'est pas encore mesuré pour toutes les espèces consommées.
La consommation de denrées issues d'animaux ayant vécu sur des sols contaminés peut significativement contribuer à l'exposition des humains.
En 2017, une étude conclut que la présence charbon actif dans un sol contaminé y réduit fortement la biodisponibilité du chlordécone, mais avec une efficacité dépendant du type de charbon actif utilisé et on ignore encore ce que deviendra la molécule à long terme une fois piégée dans cette matrice.
Une expérience publiée en 2018 a consisté à élever 44 porcelets mâles castrés (âgés de quarante jours) durant dix jours sur des sols artificiels modifiés selon leur groupe.
Le sol était contaminé à hauteur de de chlordécone par gramme de sol sec et enrichi (ou non) en charbon de bois ou en biochar.
En laboratoire
Dans les conditions naturelles, cette molécule en forme de cage est résistante et n'est que très superficiellement biodégradable.
Mais au Genoscope du CEA, des chercheurs ont identifié des familles de bactéries susceptibles de mieux dégrader cette molécule.
Ils ont isolé une bactérie (du genre Citrobacter) pouvant à certaines conditions initier (en quelques semaines) la dégradation du chlordécone, en produisant cependant des sous-produits : (métabolites chlorés) dont trois hydrochlordécones et deux polychloroindènes (PCI) ;
d'autres métabolites pourraient être des acides polychloroindènecarboxyliques (APCIC).
Les teneurs maximales dans les produits végétaux et animaux ont été fixées par les règlements 2008 du 31 juillet 2008, documents consultables sur le site de la Direction générale de la santé et des consommateurs.
