Argos (du grec ancien / Árgos)
, parfois latinisé en , est un nom grec qui peut désigner :
Toponymes
* Argos, une cité grecque d'Argolide.
Elle partage son nom avec d'autres cités grecques :
** Argos Orestikon en Orestie, région méridionale de Macédoine.
Mythologie
* Argos Panoptès, fils d'Arestor, le gardien aux cent yeux qui garda Io.
* Argos fils d'Arestor et Argos fils de Phrixos, qui passent chacun pour le constructeur de l’Argo, navire des Argonautes.
* Argos fils de Zeus, roi mythique d'Argos à qui il laisse son nom.
* Argos, chien d'Ulysse, qui dans l’Odyssée attendit le retour de son maître et de pouvoir le reconnaître, pour pousser son dernier souffle.
Patronyme
Divers
* Le système Argos, un système de localisation par satellites, dont le nom fait référence à Argos Panoptès.
* Argos 2001, une association nationale d'aide aux personnes atteintes de troubles bipolaires et à leur entourage.
* Argos Films, une maison de production cinématographique
* Argos, une planète de l'univers fictif de Stargate SG-1.
* L' ENT ARGOS, nom de l'espace numérique de travail de l'académie de Bordeaux.
* Renault Argos, un concept-car du constructeur automobile français.
* Fichier National ARGOS
, permet de rechercher, d’identifier et de récupérer les véhicules et autres biens mobiliers déclarés volés.
Liens
jbdiz1m8e4hnmuh8ckubn87dqqsw0yl
