Edgar Degas|Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre impressionniste
français|Peintre portraitiste
français|Peintre
pastelliste|Peintre
de danse|Peintre de la musique|Peintre de nu|Peintre du sport|Artiste représentant des chevaux de course|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Sculpteur impressionniste|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Créateur de monotype|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Membre de la Ligue de la patrie française|Antisémitisme en France|Naissance en juillet 1834|Naissance dans le 9e arrondissement de Paris|Décès en septembre 1917|Décès dans le 18e arrondissement de Paris|Décès
à 83 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre
Hilaire Germain
Edgar de Gas, dit Edgar Degas, né le à Paris et mort le dans la même ville, est un artiste peintre, graveur, sculpteur et photographe, naturaliste et impressionniste français.
Si Degas est un membre fondateur du groupe des impressionnistes, son œuvre est si variée par ses thèmes et sa pratique qu'il ne les rejoint pas dans leurs traits les plus connus.
Sa situation d’exception n’échappe pas aux critiques d’alors, souvent déstabilisés par son avant-gardisme, qui fait, encore aujourd’hui, l’objet de nombreux débats auprès des historiens d’art.
Edgar Degas était un aristocrate, fils d'Auguste de Gas, banquier, et de Célestine Musson, une créole américaine de La Nouvelle-Orléans.
Son grand-père maternel, Germain Musson, d'origine française, est né à Port-au-Prince (Haïti) et s'est installé à La Nouvelle-Orléans en 1810.
De Gas naît à Paris au rue Saint-Georges, le , et grandit dans un milieu bourgeois cultivé.
Il a deux frères et deux sœurs et jouit d’une enfance dorée rue Saint-Georges.
Entre 1845 et 1853, il fait ses études au lycée Louis-le-Grand où il a pour professeur de dessin Léon Cogniet.
Il y rencontre Henri Rouart, Paul Valpinçon et Ludovic Halévy qui seront ses amis intimes.
En 1847, sa mère meurt à l'âge de trente-deux ans.
Origine du nom
Si le peintre est né sous le patronyme de De Gas, il n’a en réalité fait que reprendre le nom d’origine de sa famille en se faisant appeler Degas.
En effet, son grand-père paternel, le banquier Hilaire de Gas, a séparé son nom en deux après avoir quitté la France pour le royaume de Naples au moment de la Révolution.
Ce dernier demeure à Naples où il épouse une jeune femme de la noblesse napolitaine et achète en outre une maison de campagne à Capodimonte, la villa Paternò, qui accueille plusieurs fois le jeune Edgar Degas en vacances.
Le père d'Edgar, Pierre-Auguste, s'était installé à Paris pour ouvrir une filiale de la banque paternelle.
Les années de formation
Après son baccalauréat en 1853, Edgar Degas s'inscrit à la faculté de droit, pour satisfaire les ambitions de son père, mais arrête ses études en 1855.
Dès 1853, il commence à fréquenter le Cabinet des estampes de la Bibliothèque nationale.
Dessinateur inlassable, il y copie des œuvres d'Albrecht Dürer, Andrea Mantegna, Paul Véronèse, Francisco de Goya, Rembrandt.
Il passe ses journées au Louvre, où il est admis comme copiste le , fasciné par les peintres italiens, hollandais et français.
Il s’inscrit dans l’atelier de Félix-Joseph Barrias, alors assez célèbre, puis étudie la peinture en 1855 avec Louis Lamothe, qui avait été un disciple d'Ingres et des frères Paul et Hippolyte Flandrin.
De son côté, son père, amateur raffiné d’art et de musique
, lui présente quelques-uns des plus grands collectionneurs de Paris, comme Lacaze, Marcille, et Valpinçon.
Un Autoportrait au col blanc de 1857 était conservé en 1966 dans une collection Mellon .
À cette époque, en rupture avec son père qui s'oppose à sa vocation de peintre et à l'abandon de ses études de droit, Degas s'installe dans une mansarde non chauffée dans le Quartier latin.
Il attribuait le début de ses problèmes oculaires, et plus tard de sa demi-cécité, au froid de l'hiver : .
Bien plus tard, en 1877, il écrivait à un ami : .
En 1855, il commence à suivre des cours à l’École des beaux-arts de Paris.
La même année, il rend visite à Ingres pour lui présenter ses dessins.
Cependant, préférant approcher directement l’art des grands maîtres classiques tels Luca Signorelli, Sandro Botticelli et Raphaël, il entreprend de 1856 à 1860 de nombreux voyages en Italie, d’abord dans sa famille à Naples, puis à Rome et Florence, où il se lie d’amitié avec le peintre Gustave Moreau sans doute en 1858.
En 1859, de retour à Paris, Degas prend un atelier au rue de Laval.
En 1862, il rencontre Édouard Manet au Louvre, et fait la connaissance d'autres jeunes peintres et écrivains au Café Guerbois à Montmartre : Monet, Ludovic-Napoléon Lepic, Pisarro, Bazille, Fantin-Latour ou même Zola.
Là les artistes échangent des points de vue, des critiques et des théories sur ce que doit être l'art.
Ses œuvres de jeunesse comptent quelques peintures d’inspiration néoclassique, mais surtout de nombreux portraits des membres de sa famille.
En 1865, il expose au Salon Scène de guerre au Moyen Âge, ou encore le Portrait de Madame Camus en rouge en 1870.
L'ami et écrivain Louis Edmond Duranty écrit à propos du jeune peintre copiant un Poussin au Louvre :
Toujours profondément marqué par le style d'Ingres, il visite la rétrospective organisée après le décès du maître en 1867.
Il part en voyage avec Manet à Boulogne-sur-Mer et Bruxelles où il vend trois tableaux, dont un à un ministre du roi des Belges.
Degas signe son premier contrat avec un marchand belge.
Il passe l'été de 1869 à Étretat et Villers-sur-Mer où il exécute ses premiers pastels.
Il s'enrôle dans l'infanterie lorsqu'éclate la guerre franco-prussienne de 1870 et, avec Manet, il est placé sous les ordres d'Ernest Meissonier.
En 1871, Degas se rend à Londres où il expose et Paul Durand-Ruel lui achète trois œuvres en 1872.
Le voyage en Louisiane
Entre octobre 1872 et mars 1873, il séjourne chez son frère René à La Nouvelle-Orléans, dans la famille de sa mère où il peint le Portraits dans un Bureau ou Le Bureau de coton à La Nouvelle-Orléans.
Cette toile, qui présente son oncle, ses frères et ses cousins au travail, a été présentée à la seconde exposition Impressionniste, où Zola lui reproche d'être trop proche d'une illustration pour un journal illustré.
En 1878, le Musée de Pau achète le tableau qui est la première œuvre de Degas à entrer dans une collection publique française.
Il revient à Paris, fin mars 1873 et s'installe au rue Blanche.
Malgré ses voyages en province et à l’étranger, en particulier en Italie, c’est Paris qui compte essentiellement pour Degas - et à Paris, Montmartre.
Il fréquente certains cénacles, ateliers, cafés littéraires, la famille de l'ingénieur et artiste peintre Henri Rouart, la famille Manet, Berthe Morisot et Stéphane Mallarmé.
Il mène avec quelques bourgeois, ses intimes, une vie conformiste de célibataire hautain, mais mondain.
De son milieu familial, il conserve la réserve et le respect des principes.
Sa délicatesse de cœur, son intransigeance morale, lui valent l’estime de tous, mais ses répliques cinglantes bien connues en font fuir quelques-uns et lui valent d'être surnommé le « terrible Monsieur Degas ».
Il participe activement aux discussions qui réunissent les jeunes artistes d’avant-garde et son ami Édouard Manet au café Guerbois.
Degas vit alors entouré de nombreux artistes comme Camille Desboutin, de Nittis, James Tissot, Zandomeneghi, Sognorini, Martelli, Gioli, mais aussi Chialiva, Rossano, Boldini, Stevens, Whistler… Plus tard il se lie d'amitié avec Mary Cassatt, Louise Catherine Breslau, Madeleine Zillhardt qui écrira sa biographie, puis avec Jean-Louis Forain, Paul Gauguin ou le marchand d'art Michel Manzi, puis se brouillera plus tard encore avec Claude Monet et Caillebotte.
Les expositions impressionnistes et la reconnaissance
Le , Edgar Degas, Claude Monet, Auguste Renoir, Alfred Sisley, Camille Pissarro, Ludovic-Napoléon Lepic et Berthe Morisot, fondent la Société anonyme coopérative des artistes peintres, sculpteurs et graveurs, société à capital et personnel variables, dont le gérant provisoire est Pierre-Firmin Martin.
Ils y investissent leurs fonds propres pour organiser une première exposition dans les locaux du photographe Nadar.
La réception critique de cette exposition donne son nom au groupe impressionniste alors que Degas, contre l'avis de Monet et de Renoir, aurait voulu l'intituler Les Intransigeants
De 1874 à 1886, Degas confie des œuvres aux expositions impressionnistes et Degas participe très activement à leur organisation.
Il a alors de très nombreux contacts avec des peintres de sa génération, notamment Camille Pissarro, mais aussi avec des artistes d’avant-garde plus jeunes.
En 1875, il voyage en Italie à Naples.
Puis participe à la deuxième exposition des impressionnistes chez Paul Durand-Ruel.
Degas change successivement d'atelier de la rue Blanche pour la rue Lepic.
À partir de 1875, en proie à de nombreuses difficultés matérielles, la peinture devient sa source de revenus.
Le , le critique Arthur Baignières écrit :
Dans les années 1880, alors que sa vue commence à décliner, Degas privilégie le pastel, auquel il mêle parfois l'aquarelle et la gouache.
Les tableaux de cette période témoignent d’un travail très moderne sur l’expressivité de la couleur et de la ligne.
Il parraine Paul Gauguin auprès des impressionnistes.
En 1878, il peint La Chanteuse au gant .
Degas va au concert, à l'Opéra, il mène une vie mondaine, le dimanche il va aux courses de chevaux…
Toute la vie moderne et parisienne l'intéresse
aussi bien les cafés-concerts, les terrasses des cafés sur les grands boulevards, les prostituées ou les ouvrières blanchisseuses.
En 1881, il présente la statue de La Petite Danseuse de quatorze ans à la sixième exposition des impressionnistes ;
la sculpture crée le scandale dans la presse.
Il séjourne régulièrement chez ses amis Halévy et Blanche en Normandie entre Étretat et Dieppe où il participe à l'écriture de la pièce La Cigale qui se moque des impressionnistes de Barbizon.
Le collectionneur et baryton français Jean-Baptiste Faure lui fait un procès pour des œuvres
insuffisamment travaillées, procès que Degas perd.
En 1884, après la rétrospective Manet, Degas achète trois Manet à la vente de l'atelier.
En 1886, Paul Durand-Ruel organise la première exposition de Degas à New York où une vingtaine de nus crée la polémique.
En 1889, Joris-Karl
Huysmans consacre un chapitre aux nus de Degas dans son recueil Certains.
Degas travaille la sculpture.
Vers 1890, il délaisse la peinture pour se consacrer au pastel, aux monotypes et pratique la photographie.
Il achète des tableaux d'Ingres et de Delacroix.
L’exposition de vingt-six paysages, qu’il présente en octobre 1892 à la galerie Durand-Ruel, est sa première et dernière exposition personnelle à Paris.
En 1896, le legs Caillebotte est accepté par le musée du Luxembourg, sept œuvres de Degas intègrent alors les collections publiques.
Degas expose ses photographies.
Il achète des Cézanne pour sa collection.
À la fin des années 1890, il se plaint que sa vue baisse, il se consacre presque exclusivement à la sculpture, qu’il pratique déjà depuis une dizaine d’années, transposant ses sujets favoris dans la cire.
L'affaire Dreyfus
Célèbre pour son caractère intransigeant, son humour ou son mordant,
Degas est un peintre craint pour ses jugements.
Par exemple il disait de Meissonier, peintre méticuleux en renom alors et de petite taille : "Il est le géant des nains !
L'affaire Dreyfus le brouille, en 1897, avec ses amis, en particulier son ami Ludovic Halévy (qu'il ne reverra que sur son lit de mort) et même toute la famille Halévy qu'il fréquentait, avec qui il ne renouera qu'après la réhabilitation du capitaine Dreyfus en 1908.
Edgar Degas, Jean-Louis Forain, Jules Lemaître et Gustave Schlumberger manifestèrent une vive colère dans le salon couru de Geneviève Straus (anciennement Madame Georges Bizet) lorsque Joseph Reinach défendit l'innocence de Dreyfus.
Comme le critique Jules Lemaître, le peintre Auguste Renoir, les poètes José-Maria de Heredia et Pierre Louÿs, le compositeur Vincent d'Indy, entre autres, Degas fut membre de la Ligue de la patrie française, ligue antidreyfusarde modérée.
La rencontre avec Paul Valery
En 1896, le jeune écrivain et poète Paul Valéry,rencontre Degas dans son atelier 37 rue Victor Massé, par l'intermédiaire de Henri Rouart.
Une amitié durable naît entre les deux hommes que 50 ans séparent, Degas a 61 ans, Paul Valery 24 ans.
De cette rencontre Paul Valéry écrit sa rencontre dans son livre "Degas, Danse, Dessin " publié en 1936 par Ambroise Vollard.
Les dernières années
Degas se lie avec Suzanne Valadon qui pose pour lui.
En 1903, Louise Havemeyer essaie d'acquérir la cire originale de La Petite Danseuse de quatorze ans, sans succès.
À partir de 1905, le peintre se retranche de plus en plus dans son atelier, aigri par la cécité qui le gagne et l'incontinence prostatique.
Il déambule en omnibus dans Paris suivant la prescription de son médecin qui lui a recommandé de marcher.
En 1911, le Fogg
Art
Museum à Cambridge aux États-Unis lui consacre une rétrospective.
En 1912, ruiné, il déménage au boulevard de Clichy dans un petit atelier-appartement que Suzanne Valadon, une des dernières modèles du peintre lui a trouvé ;
sourd et démoralisé, il ne travaille presque plus.
Il se met à errer dans Paris, quelquefois vêtu de haillons, marchant vers son ancienne adresse rue Victor-Massé, alors en démolition.
En 1915, il refuse d'être filmé par Sacha Guitry, qui use d'un subterfuge pour le filmer marchant dans la rue dans Ceux de chez nous.
La faillite de sa famille (mort de son père, problèmes financiers de son frère Achille), son caractère difficile, son esprit mordant, ses boutades féroces, son antisémitisme, ses positions souvent intransigeantes, la progression inexorable de ses troubles oculaires et sa surdité, ont pu contribuer à accentuer la misanthropie si souvent dénoncée de ce vieux célibataire.
Âgé, il continue pourtant à s’intéresser à la création, recevant des artistes dans son atelier jusqu’à son déménagement boulevard de Clichy, en 1912.
Pauvre et presque
aveugle depuis quelques années, Degas meurt le 27 septembre 1917, à son domicile du 6 Boulevard de Clichy (), d’un anévrisme cérébral, âgé de , entouré de ses collections.
Il est inhumé dans le caveau familial au cimetière de Montmartre (quatrième division), accompagné par le représentant du ministre des Beaux-Arts, des peintres Henri Gervex, Léon Bonnat et Jean-Louis Forain en uniforme.
Suivant les volontés de Degas, il n'y eut pas de discours : .
Paul Valery note dans ses Cahiers que le peintre était de Pissarro.
Mais dans la deuxième moitié des années 1870, il n'y a plus de trace d'achat et il semble même vendre des pastels de Quentin de La Tour pour faire face aux difficultés financières familiales.
Ses achats reprennent en 1881 une fois les difficultés surmontées.
Les achats de Degas des années 1870-1880 sont principalement tournés vers les artistes participant à l'avant-garde de son époque notamment les futurs impressionnistes.
Mais il s'intéresse aussi aux grands maîtres de la première moitié du .
En 1885, il acquiert une petite version dŒdipe et le Sphinx d'Ingres variante réduite de celle du Louvre.
Ce genre d'achat ne devait pas être unique pendant les années 1880 car, au moment de l'un de ses déménagements, en avril 1890, ses collections étaient suffisamment importantes pour que Degas annonce ironiquement sa nouvelle adresse ainsi : l' .
Pendant les années 1890, Degas poursuit ses achats d'artistes modernes.
Il va notamment acheter aux différentes ventes organisées par Paul Gauguin.
En 1899, ses amis le consacrent «
le Phénix des collectionneurs
À partir de 1900 ses achats se ralentissent ;
la vente Chennevières est l'occasion d'acquérir des œuvres de Théodore Caruelle d'Aligny, Théodore Géricault et Ingres.
Sa dernière acquisition repérée est sans doute en 1903, La Poissarde, femme assise à sa fenêtre, qu'il se procura chez Durand-Ruel en souvenir de Paul-Émile Destouches chez lequel il est allé poser avec sa mère, rue du Bac, un portrait présent dans sa collection.
Cette collection a pu être réunie tout d'abord parce que certaines œuvres sont des dons, d'Édouard Manet, Albert Bartholomé, Gustave Caillebotte, et même .
Sa collection englobe toute une part de la peinture française du , son centre de gravité
étant Ingres et Eugène Delacroix.
Elle contient un nombre important de portraits.
L'artiste le mieux représenté est Ingres avec vingt peintures, quatre-vingt huit dessins ;
l'ensemble consacré à Delacroix comprend treize tableaux et cent-vingt-neuf dessins.
Ce sont ces deux peintres et Honoré Daumier que
Degas considérait comme les plus grands dessinateurs du .
Il conservait lithographies de Daumier et estampes de Paul Gavarni.
Degas possédait aussi presque toutes les gravures de Manet.
Il a également amassé des estampes japonaises, comme beaucoup d'artistes contemporains, de Kiyonaga, Sukenobu, Utamaro et Hokusai.
Les paysages sont très peu représentés dans sa collection : sept Corot, un Sisley (La Fabrique pendant l'inondation) et trois Pissarro.
Degas vit au milieu de ses tableaux, comme en témoignent les photographies anciennes.
Ses copies et ses collections sont une sorte de musée imaginaire qui lui permet d'avoir tout ce qu'il aime et admire ; sa collection était composée à sa mort de cinq cents peintures et dessins et plus de cinq mille lithographies.
Ingres,
la tradition du dessin
L’influence d’Ingres fut certainement prépondérante dans sa jeunesse.
À vingt et un ans, le jeune Degas obtient de rencontrer le vieux maître dans son atelier.
La même année, il copie avec passion des œuvres présentées dans la rétrospective consacrée à Ingres.
Peint à cette époque, le premier grand autoportrait de Degas fait clairement référence à celui d’Ingres datant de 1804.
Le jeune artiste ne s’est cependant pas représenté en peintre mais en dessinateur, un porte-fusain à la main, se remémorant peut-être les conseils qu’Ingres venait de lui prodiguer :
Même à la fin de sa carrière, Degas n’abandonna pas l’approche académique qui consiste à mettre en place une composition à l’aide de dessins préparatoires, et notamment d’études d’après modèle vivant.
De la même façon qu’il préparait ses tableaux d’histoire, il a souvent recours au dessin pour ses dernières scènes de la vie moderne.
Il continue à appliquer les préceptes d’Ingres.
Se souvenant des nus féminins d’Ingres comme La Baigneuse Valpinçon, il dessine ses femmes à leur toilette, en cernant d’un trait sombre et sensuel les contours de leur corps.
Delacroix, la couleur et le mouvement
Degas admire
les œuvres
qu’
Eugène Delacroix présente au Salon de 1859 et étudie sa peinture, entreprenant notamment une copie à l’huile de l’Entrée des Croisés à Constantinople.
Désormais, Degas s’attache à réconcilier couleur et dessin, mouvement et structure, en réalisant la synthèse des diverses influences qu’il continue à recueillir.
Dans sa dernière période, Degas fait en effet de plus en plus appel à des coloris éclatants et à des harmonies de couleurs complémentaires.
En digne successeur de Delacroix, il libère sa palette de toutes contraintes pour peindre selon ses propres termes des « orgies de couleur ».
En 1889, Degas voyage à Tanger sur les pas de son illustre prédécesseur.
Une esthétique complexe
La plupart des ouvrages consacrés à Edgar Degas, lorsqu’ils désirent le classer dans l’histoire de l’art, le rattachent au grand mouvement de l’impressionnisme, formé en France dans le dernier tiers du en réaction à la peinture académique de l’époque.
Les artistes qui en font partie, tels Claude Monet, Paul Cézanne, Auguste Renoir, Alfred Sisley, Mary
Cassatt, Berthe Morisot ou Camille Pissarro, las d’être régulièrement refusés aux Salons officiels,
s’étaient constitués avec Degas en société anonyme afin de montrer leurs œuvres au public.
On résume souvent l’art impressionniste aux effets de lumières en plein air.
Ces caractéristiques ne sont toutefois pas applicables à Degas, même s’il est un des principaux membres fondateurs et animateurs des expositions impressionnistes.
Il trouve sa place dans le mouvement par son invention technique, son activisme et par la liberté de peindre prônée par le groupe, que lui aurait souhaité nommer Les Intransigeants.
Au plein air il préfère, et de loin, et le travail en atelier.
S'adressant à un peintre il dit :
La technique et les sujets de Degas
1873 :
l’invention d’une « nouvelle peinture »
Pendant les vingt premières années de sa carrière, Degas expérimente tous les genres.
Il a tout d’abord une prédilection pour les portraits.
Dans ceux-ci, les accessoires prennent parfois tant d’importance que les œuvres sont à mi-chemin entre portrait et nature morte.
Il apparaît très tôt capable de composer de grandes toiles ambitieuses comme La Famille Bellelli.
Au début des années 1860, Degas aborde le genre des peintures historiques, en ayant recours de manière très personnelle à diverses sources d’inspirations.
Il ne délaisse pas pour autant la peinture de genre, se passionnant très tôt pour les courses de chevaux, puis pour la danse, l’opéra, les cafés-concerts et la vie quotidienne.
La danse est un sujet qui marquera la carrière de Degas.
Il est en admiration devant ces danseuses qui rayonnent sur la scène.
Elles sont comme des étoiles dont le regard ne peut se détacher.
Il les montre en préparation, derrière la scène et lors de leur prestation.
Degas se rend sur place pour représenter du mieux qu’il peut les moindres détails, c’est pour cette raison que ses tableaux débordent de vie.
Pour ses scènes de la vie moderne, il a parfois recours à des effets lumineux expressifs et invente des mises en page très audacieuses.
Le genre du paysage est certainement celui que Degas a le moins travaillé, même s’il a exécuté une série ponctuelle de paysages au pastel.
Enfin, les premières tentatives de sculptures demeurent quant à elles marginales par rapport aux huiles sur toiles, avec lesquelles Degas met progressivement en place une « Nouvelle peinture » qui s’épanouira au cours de la décennie suivante.
-1886 :
le temps des expositions impressionnistes
En 1874, de retour à Paris après un voyage à La Nouvelle-Orléans, Degas commence à se faire connaître.
Il était jusqu’alors relativement méconnu, malgré le rôle de chef de file qu’il occupait avec Manet parmi les artistes du café Guerbois.
Dès la deuxième exposition, Degas est remarqué par les critiques, qui louent ou dénigrent le réalisme de son travail.
La défense du « mouvement réaliste », pour reprendre sa propre expression, est d’ailleurs au cœur de sa démarche dans ces années-là.
est vers cette époque qu’il commence à explorer certains thèmes nouveaux, comme les repasseuses, les modistes ou les femmes à leur toilette.
Cultivant son goût des expérimentations techniques, il recherche des moyens picturaux inédits.
Ainsi, en 1877, il présente une série de monotypes, parfois rehaussés de pastels, qui témoignent d’une économie de moyens et d’une liberté de facture très novatrices.
Cette époque de la vie de Degas est donc marquée par des innovations techniques qui vont de pair avec des innovations formelles : Degas multiplie les points de vue audacieux, en plongée ou en contre-plongée (Miss Lala au cirque Fernando, Londres, National Gallery).
Jouissant de la spontanéité que lui permet le travail du pastel, il recherche des effets lumineux et colorés très originaux, s’attachant par exemple avec ses nus très réalistes de 1886 à traduire les vibrations de la lumière sur le corps des femmes.
Il dit d’ailleurs à propos de ses nus :
C’est souvent pour de tels propos
qu’
il fut traité expéditivement de misogyne : c’est pourtant moins la volonté délibérée d’insulter la beauté des femmes que l’extrême souci d’une implacable véracité anatomique qui transparaît dans son approche, la sensualité de ses modèles étant souvent contrainte dans des attitudes à la limite du déséquilibre.
À la fin de sa vie, il reconnaîtra : .
À cette époque, Degas se met à pratiquer la photographie.
Degas
, même s'il a beaucoup discuté d'art avec Émile Zola, Manet et Albert Joseph Moore à La Nouvelle Athènes, ne se reconnait pas dans la conception de l'écrivain.
Il reconnaissait comme influence les écrits de Pierre-Joseph Proudhon : La Justice, L'Art, et les Confessions qu'il trouvait « admirable ».
au-delà de l'impressionnisme
Pendant près de trente ans, déjà âgé, Degas ne cesse de renouveler son art.
Travaillant de plus en plus par séries, il décline des thèmes familiers.
Ne s’intéressant que de manière ponctuelle au paysage, il est toujours fasciné par les danseuses et de plus en plus par les femmes à leur toilette, qui se lavent, se coiffent ou sortent du bain.
Scènes de la vie moderne
Les courses hippiques
Parmi les scènes de genre que peint en série, Degas, les courses de chevaux avec les jockeys et les propriétaires occupent une place importante.
Comme dans son tableau Le Champ de courses, ou jockeys amateurs près d'une voiture (Paris, musée d'Orsay), commandé par le baryton Faure en 1876 et livré en 1887, où Degas combine plein-air, paysage et portraits, le tout influencé par la photographie.
Les lingères et les repasseuses
Ouvrières, lingeuses et repasseuses forment, avec la vie des grands boulevards, le prototype des parisiennes qui après le travail viennent se reposer au café-concert, à la terrasse.
Émile Zola reconnaitra dans une lettre à Degas s'être inspiré des ouvrières, des blanchisseuses et repasseuses, dans sa série des Rougon-Macquart, en particulier pour son roman L'Assommoir (1877) :
Les femmes à la toilette
Pour peindre ces figures féminines, Degas privilégie les coloris vifs et intenses qu’il juxtapose sans craindre d’aboutir à des harmonies saturées (La coiffure).
Les danseuses de l'opéra
Les répétitions, les moments de repos en coulisse, la représentation sont des instants que privilégie Degas dans sa recherche du mouvement et de la couleur.
Degas maîtrise les raccourcis elliptiques, la pratique des gros plans, le goût du regard ascendant ou plongeant, les oppositions heurtées, les variations sur le thème du contre-jour.
Il invente un rôle dans la suggestion de l’espace à de splendides planchers éclaboussés de lumière, agence subtilement les rapports de reflets, les sources de lumière, attentif aux éclairages imprévus de la rampe qui jettent des taches colorées sur les visages.
L’artiste ose couper, sectionner.
Il sait faire la synthèse d’une suite de mouvements, les gestes qu’il suggère par un dessin de plus en plus cursif ont une surprenante valeur expressive.
Les musiciens de l'orchestre
Introduit à l'Opéra de Paris par son ami le bassoniste Désiré Dihau, Degas réalise, après le Portrait de Fiocre dans le ballet «
La Source » (Brooklyn Museum, 1867-1868)
, ses premières approches du ballet au travers du portrait de groupe que représente L'Orchestre de l'Opéra (Musée d'Orsay, vers 1870) où les danseuses apparaissent tronquées sur la scène cependant qu'il représente au premier plan les musiciens de l'Orchestre auxquels se joignent dans les différents pupitres ses amis non musiciens.
Suit une série de scènes de ballet montrant les musiciens dans la fosse et les premiers rangs de spectateurs :
Musiciens à l'orchestre (musée Städel, 1872), Le Ballet de « Robert le Diable » (1871) , Le Ballet de « Robert le Diable » (1876) (
Victoria and
Albert
Museum
et Ballet à l'Opéra de Paris , précédés par les portraits individuels des musiciens représentés dans le groupe : Portrait de Désiré Dihau , Le Violoncelliste Pilet (musée d'Orsay, 1868), le flûtiste Joseph-Henri Altès , le guitariste Lorenzo Pagans et Auguste
De Gas (musée d'Orsay, 1871-1872).
Il réalise encore deux portraits de Marie Dihau la sœur de son ami, pianiste aux Concerts Colonne, Mademoiselle Marie Dihau et Mademoiselle Dihau au piano (musée d'Orsay, 1869).
Les scènes de maison close
Entre 1876 et 1885, Degas réalise une série de monotypes de scènes de maisons closes, où l'on distingue les prostituées attendant le client.
Ses séries se situent dans le prolongement de la publication des romans de Huysmans Marthe, histoire d'une fille, ou d'Edmond Goncourt, La fille Élisa, mais plus largement dans la longue tradition des scènes de bordel en peinture.
Publiés après la mort de l'artiste par Ambroise Vollard, ces monotypes auront une grande influence, en particulier sur Pablo Picasso qui leur consacrera une série de dessins à la fin de sa vie.
Écrits
Les mots d'esprits réels (ou rapportés) de Degas sont transcrits dans les nombreux ouvrages qui lui sont consacrés.
Parmi les plus célèbres figurent ceux à propos du peintre mondain
Helleu
ou du peintre Meissonnier
Degas écrit des poèmes et des sonnets, en particulier consacrés aux danseuses, qu'il échoua à faire publier.
Degas participe également à l'écriture de pièces de théâtre comme La Cigale de Meilhac et Halévy qui se moque des impressionnistes et de l'école de Barbizon.
Les sculptures
À partir des années 1880, Degas va aussi poser la question d'une sculpture « impressionniste ».
Réalisant des modèles en cire, ces sculptures frappèrent ses contemporains par le réalisme de leur mouvement.
Sur les dizaines de modèles conservés de nos jours un seul fut présenté de son vivant, lors de l'exposition impressionniste de 1881 : La Petite Danseuse de quatorze ans.
Cette sculpture (dont un tirage en bronze, daté entre 1921 et 1931, est conservé au musée d'Orsay) représente, en grande taille, une jeune danseuse de 14 ans.
À l'origine en cire peinte, elle était agrémentée de cheveux, chaussons et robe de danse, illustrant ainsi, dans la sculpture, les recherches de Degas sur la réalité.
Hormis "la petite danseuse de quatorze ans", les sculptures n'étaient toutefois pas destinées à être montrées mais permettaient à Degas de fixer le mouvement pour ensuite servir de modèles à ses peintures.
Les thèmes traités en sculpture sont donc très proches des œuvres peintes, comme les séries de danseuses ou de nus féminins (Le Tub, 1880, bronze, Paris, musée d'Orsay).
Les sculptures originales de Degas sont composées de matériels divers qui vont de tissus, de terre, de carton, d'aiguilles, fil de fer, de bouchons, de vieux pinceaux, etc., le tout mélangé et couvert de cire d'abeille.
Des tirages posthumes discutés
À la mort de l'artiste
quelque seront découvertes dans son atelier, 73 sont restaurées par le sculpteur Albert Bartholomé puis moulées afin de permettre les tirages en bronze par Adrien-Aurélien Hébrard, entre 1921 et 1931, aujourd’hui dispersés dans les collections françaises et étrangères.
Conservées par Hébrard jusqu'au début des années 1950, elles ont ensuite été confiées à la galerie Knoedler et achetées en bloc par Paul Mellon en mai 1956.
Cette année-là, quelques pièces ont été offertes par Mellon au musée du Louvre (aujourd’hui collection du musée d'Orsay), puis une autre cire au moment de l'inauguration du musée d'Orsay.
L'essentiel de cette collection a été donné à la National Gallery of Art de Washington.
On compte également une cire donnée au Virginia
Museum
of Fine art en 1993, et peut-être une ou deux autres, léguées à la mort de la veuve de Paul Mellon en 2014
Les sculptures de Degas comportaient des potences, des équerres et des systèmes pour les maintenir, comme on peut les voir sur les photographies réalisées par Gauthier après la mort de l'artiste dans l'atelier, et qui ont été enlevés par la suite, ce qui, avec les retouches préparatoires des moules pour la fonte à cire perdue, est une pratique courante pour l'édition en bronze.
Cependant, certains tirages en bronze et plâtres posthumes d'après les sculptures de Degas engendrent un débat sur leur authenticité, en particulier depuis la découverte de 74 plâtres de travail dans le grenier de la fonderie Valsuani en 2001.
Réception critique
Les critiques du notent la de Degas, son ironie et son mordant, ainsi Joris-Karl Huysmans, dans Certains de 1889, note que Degas peint ce milieu qu'il abomine, ce milieu dont il scrute et exprime à propos d'une série de pastels :
Huysmans ajoute : .
Pour le critique Degas atteint à la vérité par un dessin enlevé ample et foncier, une couleur ardente et sourde , qu’il faut lire dans ces œuvres.
Ainsi les œuvres de Degas .
Pour Louis Edmond Duranty, dans La Nouvelle peinture (1876), Degas est d'abord le peintre observateur qui oppose la femme du peintre , idéal de cœur de l'artiste, à la femme idéale que le même peintre trace et peint dans son œuvre.
Degas est l'artiste attentif à la dissension entre le réalisme et l'idéal.
Pour Paul Lafond, dans sa monographie consacrée à Degas publiée en 1918, .
Après la mort de Degas, en 1919, pour Jacques-Émile Blanche exposer Degas c'est présenter un moraliste, un peintre de la vie moderne proche des Impressionnistes mais aussi un classique.
Le marchand d'art Ambroise
Vollard publie, en 1924, une monographie consacrée au peintre qui compile les témoignages, pensées et aphorismes de Degas, fou de peinture et dessin, homme d'ordre cynique dont il décrit la décrépitude physique et financière après 1910.
En 1926, lors de la Biennale de Venise, le critique italien Vittorio Pica présente aux yeux du public trois tableaux d'Edgar Degas inédits, retrouvés par ses soins à Naples chez les descendants du frère du peintre, qui y avait été banquier.
En 1936, Paul Valéry publie "Degas, Danse, Dessin", un texte en forme de monologue, "où reviendront comme ils viendront, mes souvenirs et les diverses idées que je me suis faites, d'un personnage singulier, grand et sévère artiste, essentiellement volontaire ;
d'intelligence rare, vive, fine, inquiète.
Ce court texte contient outre les réflexions de Paul Valéry sur l'art de Degas, des anecdotes et des mots d'esprit du peintre mais également les souvenirs de Ernest Rouart, seul élève de Degas.
Le peintre Maurice de Vlaminck , dans Portraits avant décès (1942), avoue son aversion pour Degas, l'artiste et le bourgeois.
écrit-il.
Sous le dessin de ses danseuses qui donne au dessin une allure libre et révolutionnaire, il .
En 1995, Jean-Pierre Halévy, publie le texte de son grand-père Daniel Halévy, Degas parle, dans une version plus complète que l'édition publiée en 1960.
Daniel Halévy y décrit la vie et le témoignage de son amitié chahutée avec le peintre.
Il y retranscrit les réflexions du peintre sur le dessin, la couleur, la peinture, les femmes, la vie sociale en général.
On trouve dans ce livre quelques-uns des poèmes du peintre.
Principales œuvres
Catalogue
Un catalogue critique numérique, dû à Michel Schulman, est en ligne depuis le 17 septembre 2019.
Le corpus répertorie et présente environ 1900 peintures et pastels, mais pas les dessins ni les sculptures .
Peintures
Nu assis de dos, s.d.
musée du Petit Palais de Genève
* Portrait de l'artiste (1855), huile sur papier marouflé sur toile, ,
Musée d'Orsay, Paris
* Femme aux chrysanthèmes (1856)
, Metropolitan Museum of Art, New York
* Hilaire
René de Gas (1857)
, , Musée d'Orsay, Paris.
* Giulia Bellelli (1858)
, Huile sur papier marouflé sur toile, Dumbarton Oaks Library and Collection, Washington, D.C.
* La Famille Bellelli (1858-1867), huile sur toile, , Musée d'Orsay, Paris
* Marguerite de Gas
, , Musée d'Orsay, Paris
* Portrait de M. Ruelle (1861), ,
Musée des beaux-arts, Lyon
* Sémiramis construisant Babylone (1861)
, , Musée d'Orsay, Paris
* Course de gentlemen
avant le départ (1862), , Musée d'Orsay, Paris
* Thérèse de Gas, sœur de l’artiste (1863)
, , Musée d'Orsay, Paris
* Portrait de l'artiste (1863), , Museu Calouste Gulbenkian, Lisbonne.
* Scène de guerre au Moyen Âge (1865), , Musée d'Orsay, Paris.
* Monsieur et Madame Edmondo
Morbilli (1865)
, Museum of Fine Arts, Boston.
Le Défilé (1866-1868)
, , huile sur papier marouflé sur toile, Musée d'Orsay, Paris.
* Portrait de jeune femme (1867), , Musée d'Orsay, Paris
* L'Orchestre de l'Opéra (1868-1869)
, , Musée d'Orsay, Paris
* Intérieur (
Le Viol
), , Philadelphia
Museum
of Art
, Philadelphie
Le Violoncelliste Pilet (1868-1869), , Musée d'Orsay, Paris
* Portrait d'Hortense
Valpinçon enfant (1871) ,
The Minneapolis Institute of Art, Minneapolis
* Jeantaud, Linet, Lainé (1871) , Musée d'Orsay, Paris.
* Mademoiselle Dihau au piano (vers 1869-1872)
Musée d'Orsay, Paris
* Étude de deux têtes de femmes ou Les blanchisseuses (vers 1870-1872)
, , musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre (œuvre volée en 1973 puis restituée par les États-Unis en 2011).
Le foyer de la danse à l'Opéra de la rue
Le Peletier (1872)
, , Musée d'Orsay, Paris .
* La Femme à la potiche (1872), , Musée d'Orsay, Paris.
* Madame René
De Gas (1872-1873)
, National Gallery of Art, Washington.
* Le Bureau de coton à La Nouvelle-Orléans (Nouvelle-Orléans)
, (1873), Musée des beaux-arts, Pau.
* Répétition d'un ballet sur la scène (1874)
, , Musée d'Orsay, Paris
* Mélancolie (1874)
, Phillips Collection, Washington
* Madame Jeantaud au miroir (1875), , Musée d'Orsay, Paris
* La Première ballerine (v. 1878), , Musée d'Orsay, Paris.
* Miss Lala au cirque Fernando (1879), , Londres, National Gallery.
* Portraits à la Bourse, (1878-1879
, , Musée d'Orsay, Paris.
L'École de danse (1879-1880), , Corcoran Gallery of Art, Washington D.C.
* Danseuses mauves,
Musée Faure d’Aix-les-Bains, |Savoie) France.
* Femme assise sur le bord d'une baignoire et s'épongeant le cou (1880-1895),
Musée d'Orsay, Paris
* La Classe de ballet , (vers 1880), , Philadelphia Museum of Art, (Philadelphie)
* Danseuses
dans la salle de cours de danse
, c. 1880, huile sur toile, 39.4 x , Clark
Art Institute, Williamstown, États-Unis
* Les Repasseuses (vers 1884
, , Musée d'Orsay, Paris.
* Danseuses montant un escalier (1886-1890)
, , Musée d'Orsay, Paris
* Danseuses sur la scène
vers 1889
, , Musée des beaux-arts, Lyon
* Salle de billard au Ménil-Hubert (1892)
, , Musée d'Orsay, Paris
* Femme s'essuyant (c. 1906), , Musée Soumaya, Mexico
* The Convalescent (vers 1872 et 1887), , Getty Center, Los Angeles
N.B. :
sauf spécification particulière (huile sur papier marouflé sur toile par ex.)
les œuvres de Degas sont exécutées à la peinture à l'huile sur toile.
Pastels
* Danseuse, (1856-1917), pastel sur carton, , Museo Cantonale d'Arte, Lugano
* L'Étoile ou Danseuse sur scène (
c. 1878), pastel sur monotype, , Musée d'Orsay, Paris.
Le Café
concert aux ambassadeurs, (1876-1877)
, pastel sur monotype, , musée des Beaux-Arts, Lyon.
* Falaise
au bord de la mer
, Musée d'Orsay, Paris
* Fin d'arabesque
1877)
, (Musée d'Orsay), Paris.
* Ludovic Halévy et Albert Boulanger-Cavé dans les coulisses de l'Opéra (1879), ,
Musée d'Orsay, Paris.
* Scène de ballet (1878-1880)
, pastel sur monotype,
, lieu inconnu
* Salle de billard au Ménil-Hubert, (1892)
, , Musée d'Orsay, Paris
* Portrait d'Edmond Duranty (1879), pastel et tempera, , Glasgow Museum & Art Galeries.
* Après le bain, femme s'essuyant (vers 1884-1886, repris entre 1890 et 1900), pastel sur papier vélin, , Musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre
* Baigneuse allongée sur le sol (1886-1888
, pastel sur papier beige, , Musée d’Orsay
* Deux baigneuses sur l'herbe (1886-1890)
, , Musée d'Orsay, Paris
* Femme nue se coiffant (1888-1890), , New York, Metropolitan
Museum
of Arts
La Tasse de chocolat après le bain (1905-1908), , Musée d'Orsay, Paris.
* Entrée des danseuses masquées, Pastel sur papier vélin, (1879)
, 49 x , Clark
Art Institute, Williamstown
Sculptures
La Petite Danseuse de quatorze ans (
, hauteur , New York, The Metropolitan Museum Of Art
* Grande arabesque (1892-1896), bronze, hauteur , Paris, musée d'Orsay.
* Danseuse regardant la plante de son pied droit (1895-1910), hauteur , Paris, musée d'Orsay.
Galerie
Fichier:
Edgar Germain Hilaire Degas 061.jpg|Autoportrait ou Degas au porte-fusain (1854-1855), huile sur papier, , Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Edgar Degas
- Achille
De Gas in the
Uniform of a Cadet.jpg|Achille
de Gas en uniforme de cadet, (1856-1857), huile sur toile, , Washington, National Gallery
of Art
Fichier:
Edgar degas, marguerite de gas, 1858
-60 ca.
JPG|Portrait de Fèvre, Margerite Degas, 1858
-60, Musée d'Orsay, Paris.
Fichier:
Young Spartans Degas AioC.jpg|Jeunes
Spartiates
à l'exercice
, 1860, Art Institute of Chicago.
Fichier:
Degas, Sémiramis construisant Babylone.gif|Sémiramis construisant Babylone, 1861.
Musée d'Orsay, Paris.
Fichier:
Degas, A
Woman Seated beside
a Vase of Flowers (Madame Paul Valpinçon).jpg|Femme assise à côté d'un vase de fleurs ( Paul Valpinçon), 1865, huile sur toile, , MMA, New-York.
Fichier:
Girl in Red by
Edgar
Degas
4990405134).jpg|Fille en rouge, v. 1866,, huile sur toile, National Gallery of Art, Washington.
Fichier
Degas
- Meerlandschaft mit Sandstrand bei
Ebbe.jpeg|Paysage de plage, 1869, pastel sur papier, , Palais Albertina, Vienne.
Fichier:
Edgar Degas
- The Orchestra at the Opera
- Google
Art Project 2.jpg|L'
Orchestre de l'Opéra (vers 1870), huile sur toile, , Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Edgar Germain Hilaire Degas 054.jpg|Portrait d'Henri Valpinçon enfant avec gouvernante, 1870, huile sur bois, , coll.
part.
Fichier:
Edgar Degas
- Le général Mellinet et le grand rabbin Astruc.jpg|Le général Mellinet et le grand rabbin Astruc, 1871, huile sur toile, , Géradmer.
Fichier:
Edgar Degas, Aux courses en province (At the Races in the Country), c. 1872.jpg|Aux courses en province, v. 1872, huile sur toile, , Musée des Beaux-arts de Boston.
Fichier:
Edgar Germain Hilaire
Degas 005.jpg|La
Salle de ballet de l’Opéra, rue
Le Pelletier (1872), huile sur toile, , Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Edgar Germain Hilaire Degas 024.jpg|Trois Danseuses (1873), huile sur toile, , collection particulière.
Fichier:
Edgar Degas
- The Ballet
Class
- Google
Art Project.jpg|La
Classe de danse (1874), huile sur toile, , Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Degas
- Vor den
Tribünen.jpg|Devant les tribunes.
Fichier
:Portrait of Henri Michel-Lévy by Edgar Degas.jpg|Portrait d'Henri Michel-Lévy, 1878, huile sur toile, musée Calouste-Gulbenkian, Lisbonne.
Fichier:
Edgar Germain Hilaire Degas 044.jpg|Miss
Lala
cirque
Fernando
, huile sur toile, , Londres, National Gallery.
Fichier:
Edgar Germain Hilaire Degas 006.jpg|L’École de danse (1879-1880), huile sur toile, , Washington, Corcoran Gallery
of Art
Fichier:
Degas Monotypie.
JPG|Trois prostituées sur un canapé, gravure monotype, 1879.
File:
Edgar Degas
- Waiting
- Google
Art Project.jpg|Attente (1880-1882), pastel sur papier, , Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Degas Little
Milliners.jpg|Les petites modistes, 1882.
Fichier:
Edgar Degas
- Edouard Manet Standing.jpg|Portrait d'Edouard Manet debout.
Fichier
Degas
- Römische Bettlerin.jpg|Mendiante roumaine.
Fichier
Degas
- Place de la Concorde.jpg|Place de la Concorde.
Fichier
SpanishDance c1884-DegasPC20080120
8849A.jpg|La
Danse espagnole (1885-1921), Université de Caroline du Nord à Chapel Hill, .
File:Degas
- Grande Arabesque.jpg|Grande
Arabesque
musée d'Art du comté de Los Angeles.
File:
Dega Bronze
Sculptures
01102010 NatArtGallery
Sofia 25.jpg|Cheval se cabrant, Sofia, galerie nationale des beaux-arts.
File:'The Tub'
by Edgar Degas, Norton Simon Museum.
JPG|Le
Tub (1888-1889), Pasadena, Norton Simon Museum.
File:GUGG Seated Woman, Wiping
Her
Left
Side.jpg|Femme assise, s'essuyant le côté gauche.
(1896-1911), , New York, musée Solomon R. Guggenheim.
Élèves
Le seul élève qu'il ait jamais eu est Ernest Rouart, fils d'Henri Rouart, grand ami de Degas.
Le poète et philosophe Paul Valéry a également été proche de Degas ;
il raconte son expérience et les souvenirs de Ernest Rouart dans son livre : Degas, Danse, Dessin.
Le peintre anglais Walter Sickert fut profondément influencé par Degas et vint le rencontrer alors que Sickert vit à Dieppe.
Au-delà de Sickert, Pierre Bonnard, Paul Gauguin ou même Edward Hopper, l'influence de Degas sur de nombreux peintres postimpressionnistes fut considérable.
Expositions
* Rétrospective Degas au Grand Palais à Paris du 13 février au 16 mai 1988
, l'exposition a ensuite été présentée au Musée des beaux-arts du Canada à Ottawa,
puis au Metropolitan Museum de New York.
Au printemps 2013, la galerie Goldenberg de Paris expose la collection intégrale des sculptures d'Edgar Degas.
* Cent ans après la mort de l'artiste, le musée d'Orsay organise une exposition du 28 novembre 2017
- 25 février 2018 dont le fil conducteur est l'ouvrage Degas, Danse, Dessin de Paul Valéry (1871-1945), qui fut illustré par des dessins de danseuses de Degas.
Fleur
Une rose panachée de carmin, de rose et de jaune, de la maison Delbard, a été baptisée de son nom en son honneur en 1994, la rose 'Edgar Degas'.
Marché de l'art
* Danseuse au repos, 1879, pastel et gouache sur papier vendu le 3 novembre 2008
, Sotheby's, New York.
* Danseuses à la barre, 1880, pastel, gouache et fusain
sur papier vendu le 24 juin 2008, Christie's, Londres .
La Petite danseuse de quatorze ans, 1891-1897, bronze, mousseline, satin vendu le 3 février 2009, Sotheby's, Londres .
