Ariane (fusée)|Centre spatial guyanais
Ariane 5 est un lanceur de l'Agence spatiale européenne (ESA), développé pour placer des satellites sur orbite géostationnaire et des charges lourdes en orbite basse.
Il fait partie de la famille des lanceurs
Ariane
et a été développé à compter de 1995 pour remplacer Ariane 4, dont les capacités limitées ne permettaient plus de lancer de manière concurrentielle les satellites de télécommunications de masses croissantes, alors que ce secteur était auparavant le point fort du lanceur européen.
Comme pour les Ariane précédentes, il est lancé depuis le Centre spatial guyanais (CSG).
Historique et développement
La décision de développer un successeur à la fusée Ariane 4 est prise dès janvier 1985 alors que cette version n'a pas encore volé et que le succès des fusées Ariane dans le domaine des satellites commerciaux n'est pas encore évident.
Le programme est officiellement approuvé au cours de la réunion annuelle des ministres européens des affaires spatiales de 1987 qui a lieu cette année là à La Haye.
Le nouveau lanceur Ariane 5 est un des trois composants du programme spatial habité que l'agence spatiale prévoit d'implémenter.
Les deux autres composants sont une mini-navette spatiale de , Hermès, et un laboratoire spatial Colombus.
Alors que Ariane 4 a été optimisée pour placer des satellites en orbite géostationnaire, l'architecture retenue pour Ariane 5 a pour objectif de pouvoir lancer ces engins spatiaux très lourds en orbite basse : le premier étage et les propulseurs d'appoint sont dimensionnés de manière à pouvoir les placer sur leur orbite sans étage supplémentaire (la navette Hermes, placée sur une trajectoire suborbitale, doit toutefois, tout comme la navette spatiale américaine, utiliser sa propulsion pour se placer en orbite).
Ariane 5 devant lancer des équipages, la fusée est conçue pour obtenir un taux de succès de 99 % (avec deux étages).
La version tri-étages utilisée pour les satellites géostationnaires doit avoir un taux de succès 98,5 % (par construction le taux de succès d'Ariane 4 était de 90 % mais il atteindra en fait 97 %).
Pour faire face à la croissance régulière de la masse des satellites de télécommunications le lanceur devait pouvoir placer sur une orbite de transfert géostationnaire , soit 60 % de plus que Ariane 44L, avec un cout au kilogramme réduit de 44 %.
Durant sa conception détaillée la masse de la navette Hermes augmente régulièrement et atteint .
Pour que le lanceur puisse remplir son objectif la poussée du moteur principal Vulcain passe de 1050 à 1150 kilonewtons et plusieurs composants de la fusée sont allégés.
Finalement en 1992 le développement de la navette Hermes, trop couteux, est abandonné.
Les travaux sur le lanceur sont alors trop avancés pour que son architecture soit remise en cause.
Caractéristiques et performances générales
Commercialisée par la société Arianespace, la fusée effectue de cinq à sept lancements par an, en général doubles (deux satellites), depuis le centre de lancement de Kourou, en Guyane.
Par rapport à Ariane 4, Ariane 5 est capable d’emporter des charges particulièrement lourdes en orbite basse : la version ECA, la plus récente, peut placer jusqu'à de charge utile en orbite de transfert géostationnaire et en orbite terrestre basse.
Ariane 5 est construite par un consortium d'entreprises européennes, placées sous la maîtrise d’œuvre d'Airbus Defence and Space.
Ariane 5 a été développée pour franchir un saut qualitatif par rapport à Ariane 4.
Il était prévu au début de sa conception qu'elle puisse mettre en orbite la navette européenne Hermès et assurer des lancements tous les quinze jours.
C'est un lanceur complètement nouveau dans sa conception, à l'architecture simplifiée, et conçu pour constituer la base d'une famille évolutive, dont les performances pourront être augmentées progressivement de façon que le lanceur reste pleinement opérationnel, au moins jusqu'en 2020 :
* Ariane 5 G : (Générique)
Plus puissante qu'Ariane 4, elle peut placer jusqu'à de charge utile en orbite de transfert géostationnaire.
Entre le moteur Viking d'Ariane 4 et le moteur Vulcain d'Ariane 5, la poussée dans le vide est passée de 80 à ;
* Ariane 5 ECA :
Peut placer en orbite de transfert géostationnaire.
Elle est équipée avec le moteur Vulcain 2 et un nouvel « étage supérieur cryotechnique A » ;
* Ariane 5 ES :
Ariane 5 générique équipée d'un étage supérieur réallumable à propergol stockable (EPS).
Suivant les modèles, la capacité d’emport d’
Ariane 5 se décide entre Arianespace et ses clients (en général des grands opérateurs satellites).
Caractéristiques détaillées du lanceur
* Poids : environ au moment du décollage, soit un dixième de la Tour Eiffel ;
** Propulseurs d'appoint (EAP) :
de poudre (propergol solide), répartis dans les deux étages d'accélération à poudre mis en place dans le bâtiment d'intégration lanceur.
Les EAP consomment chacun de poudre par seconde pendant environ .
** Étage principal cryogénique (EPC) : d'ergols liquides (hydrogène et oxygène).
Il est rempli juste avant le décollage ;
* Vitesse : supérieure à deux minutes après le décollage ;
* Vitesse à la séparation de la charge utile GTO (finale) :
* Vitesse maximale à la séparation de l'EPS (ESC) : (ECA)
Composants du lanceur
Selon la terminologie de son constructeur, Ariane 5 comprend :
* le composite inférieur, partie du lanceur mise à feu avant le décollage,
* le composite supérieur, qui regroupe la case à équipements et le deuxième étage,
Composite inférieur
EAP
Les « étages d'accélération à poudre » (EAP, ou P230) sont composés d'un tube métallique contenant le propergol solide (la poudre), réalisé dans l'usine Guyanaise REGULUS, et d'une tuyère.
Les deux EAP sont identiques, ils entourent l'EPC («
étage principal cryogénique »).
Ces propulseurs mesurent chacun de haut pour de diamètre.
D'une masse à vide de , ils embarquent de poudre et délivrent 92 % de la poussée totale du lanceur au décollage (poussée moyenne : , poussée maximale : ).
Comparés au moteur Vulcain de l'EPC, les deux EAP ne peuvent être éteints une fois allumés, d'où leur danger en cas de défaillance.
Ils assurent le support du lanceur au sol, leur séparation du lanceur, la transmission des mesures pendant le vol et leur neutralisation, sur séparation intempestive provoquée par l'EAP ou l'EPC.
Chaque EAP est équipé d'un moteur MPS, qui assure la propulsion du booster en délivrant au sol une poussée de .
La courbe de poussée est calculée pour minimiser les efforts aérodynamiques et optimiser les performances : elle est maximale durant les vingt premières secondes avec un long palier de .
L'EAP est composé de trois segments.
Le segment avant S1 est fabriqué en Italie, tandis que les deux autres, S2 et S3, sont directement fabriqués en Guyane dans l'usine UPG (Usine de Propergol de Guyane).
Ils sont ensuite acheminés par la route sur le fardier (une remorque à roues multiples conçue pour cet usage), depuis l'usine jusqu'au Bâtiment d'Intégration Propulseurs (BIP).
Ils y sont préparés, assemblés en position verticale sur leurs palettes (dont ils resteront solidaires pendant toute la phase de préparation jusqu'au décollage), et tirés par un transbordeur (table mobile de ).
Le chargement des segments en propergol est réalisé sous vide.
La poudre contenue est composée de :
* 68 % de perchlorate d'ammonium () : oxydant de la réaction chimique,
* 18 % d'aluminium (Al) : réducteur de la réaction chimique,
* 14 % de polybutadiène et de divers liants chimiques.
La tuyère, à la base du propulseur, est chargée d'évacuer les gaz de propulsion à raison de deux tonnes par seconde.
Fixée sur le segment 3, elle peut s'orienter à et au maximum .
Elle mesure de long pour un diamètre de et une masse de .
Elle est conçue dans un alliage métallique et composite (avec de la silice) pour résister à la très haute température dégagée.
La pression de combustion dans l'EAP est de .
Si ces propulseurs sont parfois récupérés, ils ne sont toutefois jamais réutilisés, contrairement à ce qui se faisait avec les SRB de la navette spatiale.
Une version améliorée des EAP est en cours de préparation.
Le , un tir d'essai sur banc de test a montré une poussée moyenne de () durant .
EPC
L'« étage principal cryogénique » (EPC) est composé principalement des deux réservoirs d'ergols liquides et du moteur cryogénique Vulcain (Vulcain II pour Ariane 5 évolution (ECA)).
Cet étage est mis à feu dès le décollage et assure seul la propulsion du lanceur durant la deuxième phase de vol du lanceur, après le largage des étages d'accélération à poudre.
Il fonctionne en tout durant neuf minutes, pendant lesquelles il fournit une poussée de pour un poids total de .
D'une hauteur de pour un diamètre de et une masse à vide de , il contient d'ergols, répartis entre l'hydrogène liquide (LH2 - ) et l'oxygène liquide (LOX - ).
Ces réservoirs sont respectivement d'une capacité de et .
Ils stockent les ergols refroidis respectivement à et .
L'épaisseur de leur enveloppe est de l'ordre de , avec une protection thermique en polyuréthane expansé de d'épaisseur.
Elle fait l'objet d'études très poussées sur la résistance des matériaux, et la conception des roulements et le centrage des masses en mouvement se doivent d'être les plus proches possible de la perfection.
La turbopompe à oxygène tourne à et développe une puissance de .
Sa conception est essentiellement axée sur l'emploi de matériaux qui n'entreront pas en combustion avec l'oxygène qu'elle brasse ;
* Antennes émettrice et réceptrice de télémesure avec les radars au sol
* Boîtier de commande de sauvegarde :
Il commande la destruction du lanceur en cas de défaillance grave, ou sur commande de la salle de contrôle au sol ;
* Connexion électrique
SPELTRA / Coiffe :
interface électrique vers la coiffe ou via la SPELTRA ;
* Électronique séquentielle :
Elle permet de bien exécuter les opérations de tir dans le bon ordre et en respectant les intervalles de temps prévus ;
* Passage ligne MMH :
Trou permettant de faire passer la canalisation alimentant l'EPS en monométhylhydrazine (MMH), qui est un des combustibles utilisés ;
* Centrale de commutation : Système qui permet au calculateur de bord de basculer sur l'autre système en cas de défaillance du premier ;
* Trous pour le passage de câbles vers l'EPC, la charge utile, la ventilation ;
* Système de conditionnement d'air : Permet de maintenir l'électronique de bord à une température correcte de fonctionnement ;
* Vannes d'isolement SCA
Permettent de contrôler les moteurs du système SCA ;
* Réservoirs sphériques en titane, contenant l'hydrazine pour le SCA.
La case à équipements abrite également le Système (propulsif) de Contrôle d'Attitude, plus fréquemment désigné par ses initiales SCA, qui comprend deux blocs de tuyères alimentées en hydrazine ().
La durée de fonctionnement maximale spécifiée de la case est de l'ordre de , cette durée d'utilisation maximale étant généralement observée lors des missions en orbite basse.
Le SCA permet également de pallier les irrégularités du moteur Vulcain, tandis qu'il permet de positionner des satellites en 3D. Il intègre deux réservoirs sphériques en titane, contenant chacun au décollage d'hydrazine, pressurisée à par de l'azote.
Le système inclut également deux modules à trois propulseurs de de poussée (au niveau de la mer)
ESC
L’« étage supérieur cryogénique » (ESC) utilise, comme son nom l’indique, un moteur cryogénique : le HM-7B.
Il fournit une poussée de pendant , pour un poids de ( à vide) et une hauteur de .
Charge (s) utile (s)
La charge utile est constituée des satellites qui doivent être placés sur orbite.
Pour permettre les lancements de plusieurs satellites, ceux-ci sont disposés sous la coiffe dans un module SPELTRA (Structure Porteuse Externe pour Lancements Multiples) ou SYLDA (SYstème de Lancement Double Ariane).
Fonctionnant un peu comme une étagère, ces modules permettent de placer en orbite deux satellites distincts, l'un après l’autre : un des satellites est positionné sur le module SPELTRA/SYLDA, l'autre à l'intérieur.
Les charges utiles et le séparateur sont largués durant la quatrième phase de vol : la phase balistique.
Selon les caractéristiques de la mission, les largages peuvent être faits immédiatement ou plusieurs dizaines de minutes après le début de cette phase.
Les actions effectuées sont des mises en rotation, des éloignements, etc.
Dans le cas d'un lancement simple, le satellite est directement placé sur l'EPS, mais lorsqu'il s'agit d'un lancement double, le satellite du bas est installé sous la cloche formée par la SPELTRA ou le SYLDA et le deuxième satellite vient ensuite prendre appui sur la structure porteuse.
Toutes les interfaces de charge utile utilisent un diamètre de , qu'elles soient sur l'EPC ou les modules de lancement multiples.
Les installations de satellites peuvent donc parfois nécessiter l'emploi d'adaptateurs de charge utile, s'ils ne peuvent pas utiliser directement ce diamètre pour être installés dans la coiffe.
Afin d'améliorer l'offre commerciale proposée par le lanceur, trois adaptateurs seront développés, contenant des interfaces d'un diamètre compris entre et , et supportant des charges utiles d'un masse allant de 2 à .
Ils incluront les boulons de fixation, les ressorts du système de séparation et un système d'alimentation électrique pour le satellite concerné.
Coiffe
Fabriquée en Suisse par Contraves Space, la coiffe protège les charges utiles durant le vol dans l'atmosphère et est larguée dès qu'elle n'est plus utile, afin d'alléger le lanceur.
Ce largage est effectué peu après le largage des EAP, à une altitude d'environ , après être restée sur la fusée.
Par ailleurs, ses structures ont été renforcées pour soutenir la masse imposante de l'ATV ().
Huit tirs ont eu lieu entre le 9 mars 2008 et le 25 juillet 2018.
Cette version n'est plus commercialisée.
Son premier lancement a eu lieu
le .
* :
Vol 219, et dernier lancement d'un ATV (ATV-5 Georges Lemaître).
Afin d'accélérer le déploiement de la constellation Galileo, Arianespace annonce, le 20 août 2014, le lancement de 12 satellites par 3 tirs du lanceur Ariane 5 ES.
Ils seront lancés par quatre à partir de 2015.
Ce programme a été achevé le .
* :
Vol 233, Satellites Galileo FOC-M6 , 16, 17 et 18.
* :
* :
Ariane 5 ECA
Ariane 5 ECA, aussi appelée Ariane 5 , en référence à sa capacité proche de de mise en orbite de transfert géostationnaire.
Son premier étage EPC est motorisé par le Vulcain 2, plus puissant que le Vulcain 1, et son second étage ESC utilise le moteur cryotechnique HM-7B, déjà utilisé pour le troisième étage d'Ariane 4.
Depuis fin 2009, c'est la seule version utilisée pour lancer des satellites commerciaux.
Au , elle a été tirée 72 fois et n'a connu qu'une défaillance, lors du vol V157 () le .
Les limites de la version ECA
Ariane 5 peut rester concurrentielle tant qu'elle peut lancer deux satellites commerciaux en orbite géostationnaire.
Malheureusement, la croissance du poids des satellites géostationnaires pourrait remettre en question la position bien établie du lanceur sur ce segment.
Le satellite TerreStar-1 ( au lancement) a établi un nouveau record de masse, mais le lanceur
Ariane
5 chargé de le placer en orbite
n'a pu effectuer de lancement double, et le prix du lancement a dû être acquitté par le seul opérateur de TerreStar-1.
Si cette situation se généralisait, les lanceurs aux capacités plus faibles et optimisés pour un lancement simple, comme Proton-M, d'ILS, et Zenit-3 pourraient devenir plus concurrentiels qu'ils ne le sont actuellement.
Le deuxième étage d'Ariane 5 ne peut pas être ré-allumé, contrairement à ceux des lanceurs russes Zenit et Proton, qui utilisent cette technologie depuis plusieurs décennies.
Les orbites de certains satellites nécessitent cette capacité.
C'est ainsi que le lancement, le , d'un satellite militaire italien (Sicral-1B) a été confiée au lanceur russo-ukrainien Zenit-3, et non à une fusée européenne.
La version ME () annulée
Pour pallier ces limitations, il était prévu de développer une version ME, initialement appelée Ariane 5 ECB.
Celle-ci devait comporter un nouvel étage supérieur cryotechnique et réallumable, qui devait utiliser un nouveau moteur Vinci plus puissant, en cours de développement chez Snecma (Safran).
Grâce à cet étage, Ariane 5 ME aurait alors été capable de lancer jusqu'à de charge utile en orbite de transfert géostationnaire (GTO).
Le premier vol était prévu en 2017 ou 2019.
Le développement de cette version, avec un financement pour deux ans jusqu'en 2014, décidé lors de la session ministérielle du Conseil de l'ESA en , n'est plus d'actualité, elle est remplacée par la future Ariane 6.
Les installations d'assemblage et de lancement
La fusée Ariane 5 est lancée depuis le Centre spatial guyanais, construit par le CNES en Guyane française (Amérique du Sud) près de la ville de Kourou.
Des installations adaptées à Ariane 5 ont été construites sur cette base qui a lancé les versions précédentes du lanceur Ariane.
L'ensemble de lancement de la fusée Ariane 5 (ELA-3, acronyme d'Ensemble de Lancement Ariane 3), qui occupe une superficie de , est utilisé pour lancer les fusées Ariane 5 et a été de 2003 jusqu'en 2009 le seul site actif après l'arrêt des lancements d'Ariane 4.
Il comprend :
Un bâtiment (S5) dans lequel sont préparés les satellites (vérification et chargement en ergols) ;
Le Bâtiment d'Intégration Lanceur (BIL)
, dans lequel sont assemblés verticalement sur la table de lancement les éléments des lanceurs
Ariane 5 (propulseurs à poudre (EAP), étage principal cryogénique (EPC), Étage supérieur (EPS ou ESC) ainsi que la case à équipements).
Cette dernière se déplace sur une double voie ferrée, pour aller d'un site d'assemblage à un autre, et est équipée d'un mat qui la connecte à la fusée et maintient la fusée durant ses déplacements.
Les propulseurs à poudre proviennent du Bâtiment d'Intégration des Propulseurs (BIP), dans lequel ils ont été assemblés ;
* le Bâtiment d'Assemblage
Final (BAF)
, de de haut, dans lequel sont assemblés les satellites, l'adaptateur, la coiffe et la fusée ;
* la Zone de Lancement (ZL), qui est éloignée des bâtiments précédents pour limiter l'impact d'une explosion du lanceur durant la phase de décollage ;
Le Centre De Lancement (CDL 3)
, en partie blindé :
Les bâtiments d'assemblage (BIL, BAF) ainsi que la zone de lancement sont reliés par une double voie ferrée sur laquelle circule la table de lancement mobile portant la fusée.
L'aménagement permet huit lancements par an.
Une partie du lanceur Ariane 5 est fabriquée sur place.
Une unité de production fabrique et coule le propergol solide de deux des trois segments de chaque propulseur à poudre (EAP) de la fusée (le troisième est coulé en Italie).
Le site dispose d'un banc d'essai pour les EAP.
* À J-2, après une vérification complète des systèmes et une réunion de préparation du transfert la RAL (Revue d'Aptitude au Lancement), la fusée est acheminée en position verticale sur la zone de lancement 3, à de distance.
Le lanceur, posé sur une grande , est tracté par un véhicule spécialement conçu, à une vitesse variant entre 3 et .
* Arrivé sur site, le lanceur est connecté à la tour de lancement, alimentation en hydrogène, oxygène, électrique...
* La chronologie finale
débute 9 heures avant le H0 prévu.
* :
Contrôle de l'alimentation électrique, des appareils de mesures et de commande.
Vérification de la connexion entre la salle de contrôle et le lanceur.
Nettoyage des réservoirs pour les ergols et début du refroidissement.
* :
La zone de lancement passe en configuration finale.
Les portes sont fermées et verrouillées (la salle de contrôle est un bunker isolé).
Contrôle des circuits de remplissage.
La partie communication fusée / sol est testée et le programme de vol est chargé dans les deux calculateurs de bord.
* :
Afin de commencer le remplissage, tout le personnel quitte la zone de lancement.
Le remplissage se constitue de 4 étapes ;
*# Pressurisation du véhicule de stockage transportant les ergols
Contrôle :
les ergols étant volatils, la pression est constamment contrôlée et régulée.
Durant cette phase, on met aussi les systèmes hydrauliques sous pression, afin de tester le circuit.
* :
Contrôle automatique puis manuel des installations, depuis le centre de contrôle.
* : Début de la séquence synchronisée.
Cette séquence est automatique mais peut être stoppée à tout moment par le directeur de vol.
On arrête le remplissage complémentaire des réservoirs et les vannes de sécurité d'arrosage du pas de tir sont ouvertes, provoquant un déluge d'eau sur le pas de tir afin de le refroidir et d'amortir les vibrations.
Enfin, on arme le système d'auto-destruction de la fusée.
* : Pressurisation des réservoirs, en y injectant de l'hélium à haute pression afin de permettre un écoulement optimal du combustible.
Purge du circuit de remplissage du pas de tir et déconnexion fusée / sol.
* :
Envoi de l'heure du lancement (H0) dans les calculateurs de bord, le second calculateur passe en veille active.
Ainsi, si le présentait une anomalie, le basculement sur le second serait quasiment instantané.
* :
Alimentation du moteur Vulcain en combustible, la mise en froid s'arrête.
Le combustible maintient naturellement la température dans le réacteur.
* :
L'alimentation électrique de l'EPC passe sur les batteries de bord.
* : L'alimentation de tout le lanceur passe sur les batteries, on coupe l'alimentation depuis le sol.
La fusée est maintenant en autonomie complète.
* : Démarrage des enregistreurs de vol (boîtes noires de la fusée).
Armement du système d'auto-destruction de la fusée et mise en attente de celui-ci.
* :
Contrôle des vannes sol / fusée et inondation du pas de tir depuis le château d'eau du pas de tir, afin de le refroidir et d'atténuer les vibrations.
* :
Activation du système de pilotage et début de la procédure de correction de trajectoire
, la fusée s'auto
-contrôle totalement.
* : Début de la séquence irréversible.
Dorénavant, le directeur de vol ne peut plus annuler la mise à feu.
* :
Mise à feu des charges d'allumage du moteur Vulcain.
* :
Le système de communication lanceur / sol direct est déconnecté, passage en mode radio.
* : Programme de vol activé, centrales inertielles en mode .
Les calculateurs contrôlent l'intégralité des actionneurs du lanceur et de ses paramètres de vols.
* :
Contrôle d'anomalies du moteur Vulcain.
Si des anomalies sont détectées, les EAP ne seront pas allumés, car une fois que cette action est entreprise elle est irréversible.
* Les EAP vont fournir une poussée pendant 1 minute 30 à , permettant de mettre la fusée hors atmosphère terrestre.
Ils vont ensuite se détacher du corps principal grâce à des systèmes pyrotechniques.
* La coiffe (protection de la tête) de la fusée se détache une fois sortie de l'atmosphère.
Elle est maintenant inutile mais pèse 2 à .
Il est donc utile d'alléger le lanceur.
Le moteur Vulcain 2 continue sa poussée pendant encore , puis va être détaché à son tour ainsi que ses réservoirs, laissant le rôle au deuxième étage.
La propulsion s'effectue pendant une quinzaine de minutes avant de s'éteindre.
La fusée, ou plutôt la charge utile, continue son vol balistique et déploie alors les satellites en orbite géostationnaire.
Sur le modèle Ariane 5ES
ATV la dernière phase comporte trois réallumages successifs.
Les débuts d'Ariane 5 furent caractérisées par plusieurs échecs.
La fiabilisation du lanceur nécessita un important effort financier, réalisé au détriment du développement de versions plus puissantes.
Premier vol (vol 88 / 501)
Le premier tir eut lieu le à Kourou, mais le lanceur fut détruit après 37 secondes de vol.
L'échec était dû à une erreur informatique, intervenue dans un programme de gestion de gyroscopes conçu pour la fusée Ariane 4, et qui n'avait pas été testé dans la configuration d'Ariane 5.
Le défaut informatique avait pris sa source dans une erreur de transcription de spécifications.
Lors des échanges entre l'ESA et le fabricant de la centrale inertielle (dite également IRS), les spécifications fonctionnelles ont été recopiées plusieurs fois et c'est lors de ces recopies qu'une erreur fut introduite.
Les spécifications initiales définissaient une durée maximum admissible de pour l'alignement du gyroscope.
La durée d'alignement est le temps qu'il faut pour qu'un gyroscope atteigne sa vitesse de rotation opérationnelle, et permette ainsi de situer l'objet et son orientation dans l'espace.
valeur erronée provoquant un dysfonctionnement du programme chargé de gérer les données gyroscopiques.
Il existait une méthode de gestion de cette erreur, mais cette dernière avait été désactivée sur Ariane 4, considérant que sur ce modèle on pouvait prouver que l'occurrence du dépassement qui allait être produit par le programme était nulle compte tenu des trajectoires de vol possibles.
Or les spécifications d'Ariane 5, notamment en phase de décollage, diffèrent notablement de celles d’
Ariane 4.
Le programme de la centrale inertielle, bien que redondant,
produisit deux dépassements de trajectoire et finit par signaler la défaillance des systèmes gyroscopiques.
Le calculateur de pilotage de la fusée (spécifiquement mis au point pour Ariane 5), en interprétant les valeurs d'erreurs (probablement négatives) fournies par le second gyroscope, déduisit que la fusée s'était mise à pointer vers le bas.
La réaction du calculateur de pilotage fut de braquer les tuyères au maximum pour redresser la fusée, ce qui augmenta considérablement l'incidence du lanceur et provoqua des efforts aérodynamiques qui le détruisirent.
Il s'agit certainement là de l'une des erreurs informatiques les plus coûteuses de l'histoire ().
Il a été souligné que le programme de gestion d'alignement gyroscopique, source de l'accident, était totalement inutile.
Il était en effet conçu pour réajuster rapidement le calibrage des gyroscopes dans le cas d'un court retard de tir (de l'ordre de quelques minutes), afin de permettre une reprise rapide du compte à rebours - par exemple en raison de variations rapides des conditions météo du site de lancement à Kourou.
Or ce cas de figure, envisagé initialement pour Ariane 3, était depuis longtemps exclu des procédures de tir.
Deuxième vol (vol 101 / 502)
Le second vol eut lieu
le .
La mission parvint à son terme mais l'orbite désirée ne fut pas atteinte, par suite d'un mouvement de rotation du lanceur sur lui-même (mouvement de roulis, comme une toupie) qui a conduit à un arrêt prématuré de la propulsion du premier étage EPC.
Après cette fin de propulsion du premier étage, et malgré la mise en route correcte de l'étage supérieur EPS, celui-ci n'a pas pu rattraper l'intégralité du déficit de poussée de la première phase du vol, conduisant donc la mission sur une orbite légèrement dégradée.
Ce mouvement en roulis était dû à un couple généré par l'écoulement des gaz dans la tuyère du moteur Vulcain 1, couple dont l'intensité avait été sous-estimée.
Dès lors, et malgré la mise en œuvre du système de pilotage en roulis SCA, le lanceur a subi durant tout le vol du premier étage une mise en rotation excessive.
Cette mise en rotation aurait pu n'avoir que peu de conséquences, les algorithmes de vol
- relativement efficaces
contrôlant malgré tout la trajectoire.
Cependant, en fin de propulsion, et sous l'effet de la vitesse en roulis atteinte, la surface des ergols (oxygène et hydrogène liquides) dans les réservoirs s'est incurvée en son centre (à la manière d'un siphon, lorsque le liquide se plaque contre les parois).
Ce phénomène a été interprété par les capteurs de niveau («
jauges » des réservoirs) comme l'indication de l'imminence d'une « panne sèche », ce qui a conduit l'ordinateur de bord à commander l'arrêt de propulsion de l'EPC prématurément.
Le couple en roulis généré par le moteur Vulcain 1 fut maîtrisé dès le vol suivant par la mise en place, en extrémité, de divergents d'échappement légèrement inclinés corrigeant le roulis naturel engendré par le moteur.
Les responsables de la conception d'Ariane 5 ont tout de même préféré prendre leurs précautions en renforçant le système SCA : il contient désormais six sphères de propergol et dix propulseurs de contrôle, au lieu des trois propulseurs du début.
Ce problème a touché d'autres lanceurs, dont le H-IIA japonais.
Troisième vol (vol 112 / 503)
Le troisième essai eut lieu le .
Ce fut une réussite totale.
La mission emportait la capsule de démonstration de rentrée atmosphérique Atmospheric Reentry Demonstrator (ARD) (capsule européenne de type Apollo), qui effectua une rentrée atmosphérique parfaite, et la maquette technologique MAQSAT.
Échecs
Aux deux premiers échecs de début de carrière s'ajoutent
ceux survenus sur des vols commerciaux, en 2001, 2002 et 2018.
Dixième vol (vol 142 / 510)
Sur ce vol, effectué le , pas de panne franche ni d'erreur de pilotage
Le problème vient du moteur du dernier étage qui a fonctionné moins longtemps (1 minute et de moins) et avec une puissance inférieure de à celle qui avait été prévue, ne permettant pas d'atteindre la vitesse nécessaire à l'injection visée (apogée à au lieu de ).
Ce vol est un demi-échec, car la satellisation a été réussie, mais avec des paramètres d'injection qui n'étaient pas optimaux.
La cause semble être la présence d'eau résiduelle dans l'infrastructure du moteur, provenant de tests réalisés au sol.
Le second satellite, BSAT 2B a, lui, été définitivement perdu car il ne possédait pas les ressources suffisantes pour combler cette différence d'orbite.
Dix-septième vol (vol 157 / 517)
Le , ce vol inaugural de la version ECA d'Ariane 5 s'est terminé dans l'océan Atlantique, à la suite d'une défaillance du moteur Vulcain 2, équipant l'étage principal de la fusée.
Les deux satellites ont été déployés, mais sur de mauvaises orbites.
En effet si le périgée () et l'apogée () sont conformes aux attentes, l'inclinaison de l'orbite obtenue est de au lieu des visés.
Le satellite pourra atteindre l'orbite prévue au bout d'un mois, sans réduction significative de sa durée de vie grâce au très bon rendement de sa propulsion électrique.
Le satellite Al
Yah 3 a été déclaré à poste et opérationnel le .
La réduction de sa durée de vie due à la consommation supplémentaire de ses ergols a été estimée à six ans, sur une durée de vie nominale de quinze ans.
L'important écart de trajectoire subi par la fusée a soulevé de nombreuses questions quant à la sécurité des vols.
Car si l'erreur de programmation n'aurait théoriquement jamais du passer entre les mailles du filet des nombreuses étapes de vérification entreprises avant un lancement, un autre fait inquiète les divers acteurs de l'exploitation spatiale européenne.
En effet, du fait de sa déviation de près de , la fusée a survolé la commune de Kourou, ce qui n'était jamais arrivé auparavant.
Si un incident grave avait eu lieu à ce moment-là, les conséquences auraient pu être très lourdes pour les habitants de la commune survolée par la fusée.
Utilisation commerciale
Le premier vol commercial eut lieu
le ,
avec la mise en orbite du satellite d’observation en rayons X XMM-Newton.
Un échec partiel eut lieu
le : à nouveau, deux satellites ne purent être placés sur l'orbite désirée.
Artémis, le satellite de communication de l'ESA, atteignit son orbite définitive par ses propres moyens, en utilisant son combustible destiné aux corrections d'orbite, ainsi qu'une unité de propulsion ionique qui n'avait pas été prévue pour cet usage.
Ceci nécessita une modification complète du programme de bord depuis le sol et raccourcit la durée de vie du satellite.
Le vol suivant n'eut lieu que le , avec la mise en orbite réussie du satellite environnemental de ENVISAT, à une altitude de .
Au cours des années suivantes, Ariane 5 a pu conserver la position acquise par la version Ariane 4 sur le segment du lancement des satellites commerciaux en orbite géostationnaire, qui représente entre 20 et 25 satellites par an (sur une centaine de satellites lancés annuellement).
La concurrence est représentée par les lanceurs à la capacité beaucoup moins importante, mais qui bénéficient d'un prix au kilogramme de charge utile nettement inférieur.
Les deux principaux concurrents actuels sont :
Historique des lancements
Au , 105 tirs d'Ariane 5 ont été effectués, toutes versions confondues.
82 lancements consécutifs ont été réussis (dont 63 d'affilée pour la version ECA au ), ce qui constitue un record pour les lanceurs de la famille Ariane.
Le taux de fiabilité s'établit à % .
Ce taux de fiabilité se décline en fonction des versions de la manière suivante :
* Version G, G+ et GS : au , date de son dernier vol dans cette version.
* Version ECA :
* Version ES : (Aucun échec pour 8 tirs) au , date de son dernier vol dans cette version.
Ariane 5 est souvent utilisée pour placer en orbite géostationnaire des satellites de télécommunications lourds : le record est détenu par TerreStar-1 () lancé le ;
la charge utile la plus importante placée en orbite de transfert géostationnaire est constituée par les deux satellites ViaSat-2 et Eutelsat 172B, lancés le par le vol VA237 et qui représentaient une masse totale de au lancement.
En orbite basse, la charge la plus lourde mise en orbite par Ariane 5 est le cargo spatial européen
ATV Georges Lemaître de , destiné à ravitailler la station spatiale internationale (orbite de 250 - ) et lancé le par le vol VA219.
Le satellite d'observation de la Terre ENVISAT de , placé sur une orbite héliosynchrone ( d’altitude) le par le vol 145, est le plus gros satellite d'observation placé en orbite basse par Ariane 5.
Le nombre total de satellites lancés par Ariane 5 est de 216 au 6 août 2019.
Liste des vols
