Reine de France|Maison capétienne d'Évreux-Navarre|Naissance en 1310|Décès en mars 1371|Décès à Brie-Comte-Robert|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Jeanne d'Évreux, née vers 1310 et morte le à Brie-Comte-Robert
, est reine de France et de Navarre de 1325 à 1328 par son mariage avec le roi Charles IV le Bel.
Biographie
Jeanne est la fille de Louis, comte d'Évreux et de Marguerite d'Artois, et la petite-fille du roi Philippe III et de Marie de Brabant.
Reine de France
Étant la cousine germaine du roi, elle bénéficie de la permission du pape Jean XXII qui délivre la dispense nécessaire à Charles IV, deux fois veuf auparavant, pour qu'elle puisse devenir, le 5 juillet 1325, sa troisième épouse.
Elle est couronnée le 11 mai 1326 à la Sainte-Chapelle (Paris).
Descendance
Elle met d'abord au monde, en 1326, une fille, Jeanne.
L'année suivante, elle accouche d'une deuxième fille, Marie puis elle donnera finalement naissance, le avril 1328, à une troisième fille, Blanche, née posthume ;
ce qui mettra fin à la dynastie des capétiens directs au profit des Valois, en vertu de la loi salique (son époux Charles étant décédé deux mois avant) .
* Jeanne (Châteauneuf-sur-Loire, mai 1326
- janvier 1327
* Blanche (Vincennes, avril 1328-Paris,
8 février 1393), épouse de Philippe, duc d'Orléans, fils cadet du roi Philippe VI de Valois
Mécénat
La Vierge à l'Enfant, est une statuette d'argent doré posée sur un socle en émail orné de scènes de la Passion du Christ ;
elle faisait pendant à la statue de Saint Jean envoyée à la basilique Saint-Denis.
Le livre d'heures du roi Charles IV fut commandé pour elle à Jean Pucelle.
Il est connu sous le titre de Livre d'heures de Jeanne d'Évreux.
Elle est aussi le commanditaire d'un bréviaire à l'usage franciscain.
Fichier:4
Jean Pucelle.
Hours of Jeanne d'Evreux.
, Metropolitan Museum, New-York.jpg|Jean Pucelle, Livre d'heures de Jeanne d’Évreux, 1325-28.
Fichier
Virgin and
Child of Jeanne d'Evreux.jpg|Vierge à l'Enfant dite Vierge de Jeanne d'Évreux, reliquaire offert en 1339 au trésor de Saint-Denis.
Fichier
Bréviaire de Jeanne d'Evreux
- Musée Condé
Ms51 f226.jpg|Page enluminée du Bréviaire de Jeanne d'Évreux
Mort et sépulture
Jeanne d'Évreux meurt dans son château de Brie-Comte-Robert en 1371.
Comme son royal époux, son corps est inhumé à Saint-Denis, son cœur dans l'église des Cordeliers de Paris, et ses entrailles à l'abbaye de Maubuisson.
Son tombeau à Saint-Denis est profané le .
Ascendance
