Charles Baudelaire|*|Poète français du XIXe siècle|Poète romantique français|Épistolier français|Épistolier du XIXe siècle|Candidat à l'Académie française|Collaborateur du Figaro|Critique d'art français|Adepte de Swedenborg|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Dandy|Traducteur français|Traducteur depuis l'anglais vers le français|Élève du collège-lycée
Ampère|Élève du lycée Louis
Grand|Edgar
Allan Poe|Lauréat du concours général|Naissance en avril 1821|Naissance dans l'ancien 11e arrondissement de Paris|Naissance dans le 6e arrondissement de Paris|Décès en août 1867|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès à 46 ans|Mort de la syphilis|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 6)
Charles Baudelaire est un poète français.
Né à Paris le , il meurt dans la même ville le .
selon le mot de Barbey d’Aurevilly, , à la croisée entre le Parnasse et le symbolisme, chantre de la « modernité », il occupe une place considérable parmi les poètes français pour un recueil certes bref au regard de l’œuvre de son contemporain Victor Hugo (Baudelaire s’ouvrit à son éditeur de sa crainte que son volume ne ressemblât trop à une plaquette…), mais qu’il aura façonné sa vie durant : Les Fleurs du mal.
Au cœur des débats sur la fonction de la littérature de son époque, Baudelaire détache la poésie de la morale, la proclame tout entière destinée au Beau et non à la Vérité.
Comme le suggère le titre de son recueil, il a tenté de tisser des liens entre le mal et la beauté, le bonheur fugitif et l’idéal inaccessible (À une Passante), la violence et la volupté , mais aussi entre le poète et son lecteur () et même entre les artistes à travers les âges (Les Phares).
Outre des poèmes graves (Semper Eadem) ou scandaleux (Delphine et Hippolyte), il a exprimé la mélancolie (Mœsta et errabunda), l’horreur (Une charogne) et l’envie
d’ailleurs (L’Invitation au voyage) à travers l’exotisme.
Biographie
Jeunesse
Charles Baudelaire naît le 9 avril 1821 au 13 rue Hautefeuille à Paris.
Sa mère, Caroline Dufaÿs, a vingt-sept ans.
Son père, Joseph-François Baudelaire, né en 1759 à La Neuville-au-Pont, en Champagne, est alors sexagénaire.
Quand il meurt en 1827, Charles n’a que cinq ans.
Cet homme lettré, épris des idéaux des Lumières et amateur de peinture, peintre lui-même, laisse à Charles un héritage dont il n’aura jamais le total usufruit.
Il avait épousé en premières noces, le 7 mai 1797, Jeanne Justine Rosalie Janin, avec laquelle il avait eu un fils, Claude Alphonse Baudelaire, demi-frère de Charles.
Un an plus tard, sa mère se remarie avec le chef de bataillon Jacques Aupick.
C’est à l’adolescence que le futur poète s’opposera à ce beau-père interposé entre sa mère et lui.
Peu fait pour comprendre la vive sensibilité de l’enfant, l’officier Aupick
- devenu plus tard ambassadeur
- incarne à ses yeux les entraves à tout ce qu’il aime : sa mère, la poésie, le rêve et, plus généralement, la vie sans contingences.
En 1831, le lieutenant-colonel Aupick ayant reçu une affectation à Lyon, le jeune Baudelaire est inscrit à la pension Delorme et suit les cours de sixième au Collège royal de Lyon.
En cinquième, il devient interne.
En janvier 1836, la famille revient à Paris, où Aupick sera promu colonel en avril.
Alors âgé de quatorze ans, Charles est inscrit comme pensionnaire au Collège Louis-le-Grand, mais il doit redoubler sa troisième.
En seconde, il obtient le deuxième prix de vers latins au concours général.
Renvoyé du lycée Louis-le-Grand en avril 1839 pour ce qui a passé pour une vétille, mais que son condisciple au lycée, Charles Cousin (1822-1894) a expliqué comme un épisode d’amitié particulière, Baudelaire mène une vie en opposition aux valeurs bourgeoises incarnées par sa famille.
Il passe son baccalauréat au lycée Saint-Louis en fin d’année et est reçu in extremis.
Jugeant la vie de l’adolescent « scandaleuse »
et désirant l’assagir, son beau-père le fait embarquer pour Calcutta.
Le Paquebot des Mers du Sud quitte Bordeaux le 9 ou 10 juin.
Mais en septembre, un naufrage abrège le périple aux îles
Mascareignes (Maurice et La Réunion).
On ignore si Baudelaire poursuit son voyage jusqu’aux Indes, de même que la façon dont il est rapatrié.
Vie dissolue
De retour à Paris, Charles s’éprend de Jeanne Duval
, une « jeune mulâtresse » avec laquelle il connaîtra les charmes et les amertumes de la passion.
Une passion au sujet de laquelle, toutefois, certains de ses contemporains, comme Nadar, se sont interrogés, en s’appuyant sur les déclarations d’un amant de Jeanne Duval et de prostituées connues, qui témoignent au contraire de la chasteté surprenante de Baudelaire.
Dandy endetté, il est placé sous tutelle judiciaire et mène dès 1842 une vie dissolue.
Il commence alors à composer plusieurs poèmes des Fleurs du mal.
Critique d’art et journaliste
, il défend Delacroix comme représentant du romantisme en peinture, mais aussi Balzac lorsque l’auteur de La Comédie humaine est attaqué et caricaturé pour sa passion des chiffres ou sa perversité présumée.
En 1843, il découvre les dans le grenier de l’appartement familial de son ami Louis Ménard, où il goûte à la confiture verte.
Même s’il contracte une colique à cette occasion, cette expérience semble décupler sa créativité (il dessine son autoportrait en pied, très démesuré).
Il renouvellera cette expérience occasionnellement, et sous contrôle médical, en participant aux réunions du « club des Haschischins ».
En revanche, sa pratique de l’opium est plus longue : il fait d’abord, dès 1847, un usage thérapeutique du laudanum, prescrit pour combattre des maux de tête et des douleurs intestinales consécutives à une syphilis, probablement contractée vers 1840 durant sa relation avec la prostituée Sarah la Louchette.
Comme De Quincey avant lui, l’accoutumance lui fait augmenter progressivement les doses.
Croyant y trouver un adjuvant créatif, il en décrira les enchantements et les tortures.
En dandy, Baudelaire a des goûts de luxe.
Ayant hérité à sa majorité de son père, il dilapide la moitié de l'héritage en 18 mois.
Ses dépenses somptuaires sont jugées outrancières par ses proches, qui convoquent un conseil judiciaire.
Le 21 septembre 1844, maître Narcisse Ancelle, notaire de la famille, est officiellement désigné comme conseil judiciaire qui lui alloue une pension mensuelle de .
En outre, le dandy doit lui rendre compte de ses faits et gestes.
Cette situation infantilisante inflige à Baudelaire une telle humiliation qu'il tente de se suicider d'un coup de couteau dans la poitrine le 30 juin 1845.
Outre sa réputation de débauché, Baudelaire passait pour quelques-uns de ses amis pour homosexuel : , écrit-il …
En 1848, il participe aux barricades.
La révolution de février instituant la liberté de la presse, Baudelaire fonde l’éphémère gazette
Le Salut Public (d’obédience résolument républicaine), qui ne va pas au-delà du deuxième numéro.
Le 15 juillet 1848 paraît, dans La Liberté de penser, un texte d’
Edgar Allan
Poe traduit par Baudelaire : Révélation magnétique.
À partir de cette période, Baudelaire ne cessera de proclamer son admiration pour l’écrivain américain, dont il deviendra le traducteur attitré.
La connaissance des œuvres de Poe et de Joseph de Maistre atténue définitivement sa .
Plus tard, il partagera la haine de Gustave Flaubert et de Victor Hugo pour Napoléon III, mais sans s’engager outre mesure d’un point de vue littéraire (« L’Émeute, tempêtant vainement à ma vitre / Ne fera pas lever mon front de mon pupitre »
- Paysage dans Tableaux parisiens du recueil
Les Fleurs du mal)
Fichier:
Baudelaire en 1844 par Emile Deroy.jpg|Peint en 1844 par Émile Deroy.
Fichier:
Baudelaire
- autoportrait 1848.jpg|Autoportrait, 1848.
Fichier
Nadar - Portrait-charge de Baudelaire.jpg|Portrait-charge par Nadar.
Fichier
Chbaudelaire.jpg|Autoportrait, 1860.
Baudelaire se voit reprocher son style d’écriture et le choix de ses sujets.
Il n’est compris que par certains de ses pairs tels Armand Baschet, Édouard Thierry, Champfleury, Jules Barbey d'Aurevilly, Frédéric Dulamon pour « offense à la morale religieuse » et « outrage à la morale publique et aux bonnes mœurs ».
Seul ce dernier chef d’inculpation sera retenu.
Baudelaire est condamné à une forte amende de trois cents francs, réduite à cinquante par suite d’une intervention de l’impératrice Eugénie.
L’éditeur Auguste Poulet
-Malassis s’acquitte, pour sa part, d’une amende de cent francs et doit retrancher six poèmes dont le procureur général Ernest Pinard a demandé l’interdiction (Les Bijoux ;
Le Léthé ;
À celle qui est trop gaie ;
Lesbos ;
Femmes damnées Delphine et Hippolyte ;
Les métamorphoses du Vampire).
Le 30 août, Victor Hugo, à qui Baudelaire a envoyé son recueil, lui envoie de son exil à Guernesey une lettre d’encouragement : .
Malgré la relative clémence des jurés eu égard au réquisitoire plus sévère qui vise onze poèmes, ce jugement touche profondément Baudelaire.
Contraint et forcé, il fera publier une nouvelle édition en 1861, enrichie de trente-deux poèmes.
En 1862, Baudelaire est candidat au fauteuil d’Eugène
Scribe à l’Académie Française.
Il est parrainé par Sainte-Beuve et Vigny.
Mais le 6 février 1862, il n’obtient aucune voix et se désiste.
Par la suite, il renoncera à se présenter au fauteuil d’Henri Lacordaire.
En 1866, il réussit à faire publier à Bruxelles (c’est-à-dire hors de la juridiction française), sous le titre Les Épaves, les six pièces condamnées accompagnées de seize nouveaux poèmes.
Fichier:
- Archives Nationales
- AE
II-1980.JPG
Fichier:
- Archives Nationales
- AE
II-1980.JPG
Dernières années
Le 24 avril 1864, très endetté, il part pour la Belgique afin d’y entreprendre une tournée de conférences.
Hélas, ses talents de critique d’art éclairé ne font plus venir grand monde…
Il se fixe à Bruxelles où il rend plusieurs visites à Victor Hugo, exilé politique volontaire.
Il prépare un pamphlet contre son éphémère pays d’accueil qui représente, à ses yeux, une caricature de la France bourgeoise.
Le féroce Pauvre Belgique restera inachevé.
Souhaitant la mort d’un royaume qu’il juge artificiel, il en résume l’épitaphe en un mot :
Enfin !
C’est en Belgique que Baudelaire rencontre Félicien Rops, qui illustre
Les Fleurs du mal en 1866.
Lors d’une visite à l’église Saint-Loup de Namur, Baudelaire perd connaissance.
Cet effondrement est suivi de troubles cérébraux, en particulier d’aphasie.
À partir de mars 1866, il souffre d’hémiplégie.
En juillet 1866, on le ramène à Paris.
Il est aussitôt admis dans la maison de santé du docteur Guillaume Émile Duval (1825-1899), aliéniste réputé.
L’établissement se trouve 1, rue du Dôme.
Le poète y occupe, au rez-de-chaussée du pavillon situé au fond du jardin, une chambre bien éclairée ornée de deux toiles d'Édouard Manet, dont la Maîtresse de Baudelaire, peinte en 1862, aujourd'hui au musée des beaux-arts de Budapest.
est là qu’il meurt, rongé par la syphilis, le , à onze heures du matin.
Le lendemain, Narcisse Ancelle, son conseil judiciaire, et Charles Asselineau, son ami fidèle, déclarent le décès à la mairie du arrondissement et signent l’acte d’état civil.
Le même jour, il est inhumé au cimetière du Montparnasse (), dans la tombe où repose son beau-père détesté, le général Aupick, et où sa mère le rejoindra quatre ans plus tard.
Son faire
part de décès indique : .
Il n’a pu réaliser son souhait d’une édition définitive des Fleurs du Mal, travail de toute une vie.
Le Spleen de Paris (autrement appelé Petits poèmes en prose) est édité à titre posthume en 1869, dans une nouvelle édition remaniée par Charles Asselineau et Théodore de Banville.
À sa mort, son héritage littéraire est mis aux enchères.
L’éditeur Michel Lévy l’acquiert pour francs.
Une troisième édition des Fleurs du Mal, accompagnée des onze pièces intercalaires, a disparu avec lui.
Révision de la condamnation de 1857
Une première demande en révision du jugement de 1857, introduite en 1929 par Louis Barthou, alors ministre de la Justice, ne put aboutir faute de procédure adaptée.
est par la loi du 25 septembre 1946 que fut créée une procédure de révision des condamnations pour outrage aux bonnes mœurs commis par la voie du livre, exerçable par le Garde des Sceaux à la demande de la Société des gens de lettres.
Celle-ci décida aussitôt, à l’unanimité moins une voix, de demander une révision pour Les Fleurs du Mal, accordée le 31 mai 1949 par la Chambre criminelle de la Cour de cassation.
Dans ses attendus, la Cour énonce que : .
Domiciles du poète
Baudelaire habita principalement à Paris où, constamment endetté et pressé de fuir ses créanciers, il occupa une quarantaine de domiciles :
File:
Plaque Charles Baudelaire, 17 rue Hautefeuille.jpg|1821 : 13, rue Hautefeuille, Paris .
Emplacement de la maison natale, à l'actuel (l'immeuble n'est pas numéroté).
File:
Plaque Baudelaire
- Lefebvre de la Malmaison, 22 quai de Béthune, Paris 4.jpg|1842 : 22 (ex 10), quai de Béthune, Paris .
File:
Rue Jean-Pierre Timbaud, 18 - 3.jpg|thumbsemestre 1856 : 18, rue Jean-Pierre Timbaud (ancienne rue d'Angoulême-du-Temple), Paris .
Fichier
Plaque Baudelaire-Sibelius-Wagner-Wilde, 19 quai Voltaire, Paris 7.jpg| semestre 1856 : 19, quai Voltaire, Paris .
Fichier
Rue d'Amsterdam, 22.jpg| 1859 : hôtel de Dieppe, 22, rue d’Amsterdam, Paris .
Fichier:
Plaque Charles Baudelaire, 1 rue du Dôme, Paris 16.jpg| 1866 : 1, rue du Dôme, Paris .
Lieu du décès.
Baudelaire
fréquentait beaucoup les cafés.
Selon un ami de jeunesse, il .
Dans sa jeunesse, il retrouvait ses amis Chez Duval, un marchand de vin installé place de l'Odéon.
Il affectionnait aussi La Rotonde, un café du Quartier latin.
Il prenait souvent ses repas à La Tour d’
Argent sur le quai de la Tournelle, un restaurant qui existe toujours sous le même nom mais dont l’intérieur n’a plus rien en commun avec son apparence à l’époque de Baudelaire.
Plus tard, ce sera le café Momus de la rue des Prêtres-Saint-Germain-l'Auxerrois
, le Mabille, le Prado, la Chaumière et la Closerie des Lilas.
Regards sur l’œuvre
Horreur et extase
Toutes les grandes œuvres romantiques témoignent de ce passage de l’horreur à l’extase et de l’extase à l’horreur.
Ces impressions naissent chez Baudelaire du sentiment profond de la malédiction qui pèse sur la créature depuis la chute originelle.
En ce sens, les Fleurs du Mal appartiennent au Génie du christianisme.
Analysant ce qu’il appelait dans la préface de 1805 à cet ouvrage, Chateaubriand écrivait : .
Pour Baudelaire, il ne s’agit ni de littérature, ni de notions plus ou moins abstraites, mais .
Comme la nature, l’homme est souillé par le péché originel et, à l’instar de René ou de Werther (Goethe), Baudelaire n’éprouve le plus souvent que le dégoût pour « la multitude vile » (Recueillement).
Ce qui le frappe surtout, c’est l’égoïsme et la méchanceté des créatures humaines, leur paralysie spirituelle, et l’absence en elles du sens du beau comme du bien.
Le poème en prose La Corde, s’inspirant d’un fait vrai, raconte comment une mère, indifférente à l’égard de son enfant qui vient de se pendre, s’empare de la corde fatale pour en faire un fructueux commerce.
Baudelaire
devait en souffrir plus que tout autre.
Avec une exception pour le réaliste Honoré de Balzac, chez qui il voyait bien davantage qu’un naturaliste ().
Les sarcasmes à l’égard des théories socialistes (après 1848), réalistes ou naturalistes se multiplient dans son œuvre.
Comme Poe dont il traduit les écrits, il considère .
Pour en finir avec ce qu’il appelle « les hérésies » modernes, Baudelaire dénonce encore : .
Bien que Victor Hugo et lui se rejoignent dans une même tradition française d’ , il exerce aussi sa verve contre l’auteur des Misérables et caresse un moment le projet d’écrire un Anti-Misérables satirique.
Le poète ne s’en révolte pas moins contre la condition humaine.
Il dit son admiration pour les grandes créations sataniques du romantisme comme Melmoth (roman noir de Charles Robert Maturin).
Négation de la misère humaine, la poésie ne peut être pour lui que révolte.
Dans les Petits poèmes en prose, celle-ci prend une forme plus moderne et se fait même humour noir.
Art poétique
Rejetant le réalisme et le positivisme contemporains, Baudelaire sublime la sensibilité et cherche à atteindre la vérité essentielle, la vérité humaine de l’Univers, ce qui le rapproche du platonisme.
Il écrit ainsi, en introduction à trois de ses poèmes dans le Salon de 1846 : et il ajoute, dans le Salon de 1859 : Baudelaire énonce ainsi les principes de la sensibilité moderne :
C’est
pourquoi l’imagination est pour lui « la reine des facultés ».
En fait, elle substitue ;
à l’action, le rêve.
Cette conception de la poésie annonce celle de presque tous les poètes qui vont suivre.
Cependant, Baudelaire n’a pas vécu son œuvre.
Pour lui, vie et poésie restent dans une certaine mesure séparées (ce qu’il exprime en disant : La poésie est ce qu’il y a de plus réel, ce qui n’est complètement vrai que dans un autre monde).
Là où Baudelaire et Stéphane Mallarmé ne pensent qu’à créer une œuvre d’art, les surréalistes voudront, après Arthur Rimbaud, réaliser une œuvre de vie et essaieront de conjuguer action et écriture.
Malgré cette divergence d’avec ses successeurs, Baudelaire fut l’objet de vibrants hommages, tel celui que lui rendit le jeune Rimbaud, pour qui il représente un modèle :
Il suffit de comparer ces propos :
à ce passage du Premier Manifeste du surréalisme :
Ainsi, le surnaturalisme porte en germe certains aspects de l’œuvre de Lautréamont, de Rimbaud et du surréalisme même.
est à propos de la peinture d’
Eugène Delacroix et de l’œuvre de Théophile Gautier
que Baudelaire a usé de cette formule célèbre qui caractérise si justement son art :
Baudelaire utilise régulièrement la synesthésie pour créer une fusion des sens, notamment dans le poème Correspondances.
Avant lui, seul Gérard de Nerval avait pratiqué une poésie qui ne fût pas littérature.
Libérée du joug de la raison, la poésie peut désormais exprimer la sensation.
Lors de l’inauguration du monument Baudelaire au cimetière du Montparnasse, Armand Dayot, inspecteur des Beaux-Arts, rappellera cette recherche de la sensation : .
Déjà
, dans ses meilleurs poèmes, Baudelaire, tout comme Mallarmé et Maurice Maeterlinck après lui, ne conserve du vers classique que la musique.
Par les césures irrégulières, les rejets et les enjambements, il élude le caractère trop mécanique de l’alexandrin et pose les prémices du vers impair de Verlaine et des dissonances de Laforgue, voire du vers libre.
Baudelaire
jette ainsi les bases du symbolisme.
Inspiré par la lecture de Gaspard de la nuit d’
Aloysius Bertrand, qui avait introduit en France le poème en prose, Baudelaire compose les Petits poèmes en prose et explique, dans sa préface : }
Jeanne Duval
Jeanne Duval est la principale muse de Baudelaire, avant Apollonie Sabatier et Marie Daubrun.
Il entretint une relation tumultueuse et résolument charnelle avec cette mystérieuse quarteronne, proche des gens de théâtre et même comédienne secondaire au théâtre de la Porte-Sainte-Antoine.
Pour fuir les créanciers, elle avait pour habitude d’emprunter diverses identités (en 1864, elle se faisait appeler « Mademoiselle Prosper »).
En réalité, elle se serait appelée « Jeanne Lemer ».
Dans une lettre testamentaire adressée le 30 juin 1845 à son notaire, Narcisse
Ancelle, où il annonce son intention de se tuer, Baudelaire affirme :
Plus tard, Baudelaire payera même la pension de Jeanne à l’hospice.
Fait de ruptures et de réconciliations, leur ménage illustrait l’union de deux caractères forts.
Jeanne Duval représente pour lui l’ignorance intacte, l’animalité pure.
Poèmes rendant hommage à Jeanne Duval
Ce dernier poème, détaillant le destin réservé à Jeanne après sa mort, est assez peu élogieux.
Il tire le bilan amer et cruel d’une relation qui n’aura pu satisfaire Baudelaire et se sera avérée source de souffrances bien plus que de bonheur.
Il se conclut ainsi :
Idées politiques
Fortement influencé par Joseph de Maistre, dont il adopte en 1851 la lecture analogique de l’histoire comme signe d’une écriture providentielle, adepte d’un catholicisme aristocratique et mystique, dandy de surcroît, Baudelaire rejette les Lumières, la Révolution, la démocratie et la tyrannie de l’opinion publique.
Selon lui, car .
Il évoque l'ivresse que lui a fait éprouver la révolution de 1848, mais précise : .
Le coup d’État mené par Louis-Napoléon dans la nuit du 1 au 2 décembre 1851 ne lui laisse plus aucune illusion : écrit-il à Narcisse
Ancelle le 5 mars 1852.
Il écrit : .
Pessimiste
, il dénonce l’absurdité de l’idée de progrès et l’hérésie moderne de la suppression du péché originel.
L’homme éternel n’est que .
De là procède la violence polémique de ses textes (notamment les derniers), le sentiment de l’inéluctable décadence, la conviction de la victoire du satanisme ainsi que des affirmations comme : et il ajoute : .
Dans Pauvre Belgique, il rapporte : .
Dans Mon cœur mis à nu
, il explique que la peine de mort et précise : .
Dans « Entre Bainville et Baudelaire », Maurras saluait en Baudelaire l’admirateur de Maistre qui, .
Baudelaire jugé par quelques contemporains
Le 13 juillet 1857, Gustave Flaubert remercie Baudelaire en ces termes pour l’envoi d’un exemplaire des Fleurs du mal : .
Barbey d’
Aurevilly souligna
dans les Fleurs du mal ,
mais surtout , concluant que Baudelaire n’avait que deux voies à suivre après l’écriture d’un tel recueil : Il lui écrivit une lettre dithyrambique et drolatique, où il le qualifiait d’ .
Victor
Hugo lui écrit en octobre 1859 qu’il ne partage pas sa vision de l’art pour l’art, lui préférant , mais reconnaît qu’il donne à la poésie une force neuve : .
Leconte de Lisle, le décembre 1861, s’émerveille de voir comment, dans la poésie des Fleurs du mal, .
Comme d’autres, il est sensible à l’originalité de l’œuvre .
Sainte-Beuve situe l’œuvre de Baudelaire et voit en l’auteur le représentant parfait de ces cercles littéraires .
Théodore de Banville parle de la publication des Fleurs du mal et de leurs comme d’
un .
Paul Verlaine juge les poèmes des Fleurs du mal comme de ce qui fait .
Théophile Gautier dit de lui, en 1868, que .
D'autres, en revanche, jettent sur l'œuvre et l’homme des commentaires au vitriol.
Ainsi, pour les Goncourt, Baudelaire appartient au cercle des , proférant en public d'énormes obscénités.
Ils le croisent, deux mois après le procès d’août 1857, et en laissent le portrait suivant : .
Ils ajoutent qu’il .
Louis Edmond Duranty qualifie le poète de au talent surfait .
Jules Vallès n’a vu en Baudelaire , créateur d’un monde où .
Un certain Louis Goudall s’étonne, dans Le Figaro du 4 novembre 1855, que quand on voit comment, à la publication de ses poèmes, sa , ajoutant : .
Comment pourrait-il en être autrement, explique-t-il, devant l’, l’, la et le goût partout affiché pour l’immonde et le scabreux.
Non, décidément Baudelaire
Principaux ouvrages
* Petits poèmes en prose ou Le Spleen de Paris (1869), poème en prose (posthume) ;
Baudelaire fut également parmi les premiers traducteurs d’
Edgar Allan Poe, qu’il contribua à faire connaître en France.
Il réunit ses traductions dans plusieurs recueils, notamment les Histoires extraordinaires.
Annexes
Bibliographie
Éditions de référence
* Œuvres complètes, édition de Claude Pichois, 2 tomes
, Paris, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1975-1976
* Œuvres complètes
, préface de Claude Roy, notes et notices de Michel Jamet, Éd.
Éditions Robert Laffont, 1980 (collection Bouquins, Robert Laffont, 2011).
* Correspondance, édition de Claude Pichois, 2 tomes, Paris, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade
, 1973.
* L’Atelier de Baudelaire :
Les Fleurs du Mal, Édition diplomatique en 4 tomes, Claude Pichois et Jacques Dupont, Paris, Honoré Champion .
* Lettres à sa mère
, correspondance établie, présentée et annotée par Catherine Delons, éditions Manucius, 2017.
Ouvrages consacrés à Charles Baudelaire
* Étienne Charavay, C. Baudelaire et A. de Vigny candidats
à l’Académie, Paris, Charavay frères Éd
* Eugène Crépet, Charles Baudelaire, Étude biographique d’
Eugène Crépet, revue et mise à jour par Jacques Crépet, suivi des Baudelairiana d’Asselineau, éditions Léon Vanier, Paris, 1906.
* Augustin Cabanès
, « Baudelaire », dans Grands névropathes, tome 1, Paris, Albin Michel, 1930 ().
* Pierre Guillain de Bénouville, Baudelaire le trop chrétien,
préface de Charles du Bos, Paris, Grasset, 1936.
* Pierre Jean Jouve, Tombeau de Baudelaire
Première version, Neuchâtel, La Baconnière, 1942 (réédition dans Défense et Illustration, Neuchâtel, Ides et Calendes, 1943, puis Paris, Charlot, 1946).
Seconde version, Paris, Éditions du Seuil, 1958 (réédition, Saint-Clément-de-Rivière, Fata Morgana, 2006).
* Benjamin Fondane, Baudelaire et l’expérience du gouffre, Paris, Seghers, 1947
* Jean-Paul Sartre, Baudelaire, Paris, Gallimard, 1947 (réédition Folio Essais, 1988 ).
* Georges Blin, Le Sadisme de Baudelaire, Paris, éd.
José Corti, 1948.
* Jacques Crépet, Les plus belles pages de Charles Baudelaire : poésie et prose.
Choix de J.Crepet, éditions Messein, Paris, 1950.
* Max Milner, Baudelaire.
Enfer ou ciel
qu’importe !, Paris, Plon, 1967.
* Robert Kopp et Claude Pichois, Les Années Baudelaire, Neuchâtel, La Baconnière, 1969.
* Walter Benjamin, Charles Baudelaire.
Un poète lyrique à l’apogée du capitalisme, trad.
par Jean Lacoste, Paris, Petite Bibliothèque Payot, 1979.
* Georges Poulet, La poésie éclatée : Baudelaire / Rimbaud, Paris, Presses universitaires de France, 1980.
* John E. Jackson, La Mort Baudelaire, Neuchâtel, La Baconnière, 1982
* Giovanni Macchia, Baudelaire, Milano, Rizzoli, 1986.
* Claude Pichois et Jean Ziegler, Charles Baudelaire, Paris, Julliard, 1987 (réédition Paris, éd.
Fayard 1996 et 2005).
* Jean Starobinski, La Mélancolie au miroir.
Trois Études sur Baudelaire, Paris, Julliard, 1989.
* Giovanni Macchia, Baudelaire e
la poetica della malinconia
, 1946 ;
Milano, Rizzoli, 1992.
* Jérôme Thélot, Baudelaire.
Violence et poésie, Paris, Gallimard, Bibliothèque des idées, 1993.
* Pierre Brunel
, «
Les Fleurs du mal » : entre fleurir et défleurir, Paris, Éditions du temps, coll.
Lectures d'une œuvre », 1998.
* Patrick Labarthe, Baudelaire et la tradition de l’allégorie, Genève, Droz, 1999.
* Yves Bonnefoy, Baudelaire :
la tentation de l’oubli, Paris, Bibliothèque nationale de France, 2000.
* John E. Jackson, Baudelaire, Paris, Le Livre de poche, coll
Références », 2001.
* Michel Covin
, L'Homme de la rue.
Essai sur la poétique baudelairienne, Paris, L'Harmattan, coll.
« Ouverture philosophique », 2001.
* Catherine Delons, Narcisse
Ancelle, persécuteur ou protecteur de Baudelaire, Tusson, Du Lérot, 2002.
* Claude Pichois et Jean-Paul Avice, Dictionnaire Baudelaire, Tusson, Du Lérot éd.
, 2002.
* Pierre Brunel, Baudelaire et le « puits des magies »
Six essais sur Baudelaire et la poésie moderne, Paris, José Corti, 2002.
* Antoine Compagnon, Baudelaire devant l’innombrable, Paris, Presses de l'Université de Paris-Sorbonne, 2003
* Robert Kopp, Baudelaire, le soleil noir de la modernité, Paris, Gallimard, coll
Découvertes Gallimard » (), 2004.
* Yves Bonnefoy, Goya, Baudelaire et la Poésie, entretien avec Jean Starobinski, Genève, La Dogana, 2004.
* Édition audio de l’intégrale Baudelaire, lue par Éric Caravaca, Isabelle Carré, Guillaume Gallienne, Denis Lavant, Michel Piccoli, Denis Podalydès, Paris, Éditions Thélème.
* Isabelle Viéville-Degeorges, Baudelaire clandestin de lui-même, Paris, Éditions Page après Page, 2004 (réédition Paris, Éditions Léo Scheer, 2011 ).
* John E. Jackson, Baudelaire sans fin, Paris, éd.
José Corti, 2005.
* Pierre Brunel, Baudelaire antique et moderne
, Paris, Presses Universitaires Paris
Sorbonne
, 2007.
* Ernest Raynaud, Baudelaire et la religion du dandysme, Saint-Loup-de-Naud, Éditions du Sandre, 2007.
* Madeleine Lazard, Un homme singulier, Charles Baudelaire, Paris, Arléa, 2010 .
* Bernard Lechevalier
Le Cerveau mélomane de Baudelaire : musique et neuropsychologie, Paris, Éditions Odile Jacob, 2010 .
* Sergio Cigada, Études sur le Symbolisme, éditées par Giuseppe Bernardelli et Marisa Verna, Milano, EduCatt, 2011 .
* Catherine Delons, L’Idée
si douce d’une mère, Charles Baudelaire et Caroline Aupick, Paris, Les Belles Lettres, 2011.
* Yves Bonnefoy, Le Siècle de Baudelaire, Paris, Seuil, coll.
La librairie du XXIe siècle », 2014.
* Antoine Compagnon, Baudelaire l'irréductible, Paris, Flammarion, 2014.
* Antoine Compagnon
, Un été avec Baudelaire, France Inter / Éditions des Équateurs, 2015.
* Federica Locatelli
Une figure de l’expansion: la périphrase chez Charles Baudelaire, Berne, Peter Lang, 2015 .
* AA.VV
, sous la direction de F. Locatelli, Le Sens dans tous les sens.
Voir, toucher, goûter, écouter, respirer les Fleurs du Mal, Milano, EduCatt, 2015 .
* Xavier d’Hérouville, L’Idéal moderne
selon Charles Baudelaire & Théodore Chassériau, Paris, L’Harmattan, 2016.
* Marie-Christine Natta, Baudelaire, Paris, Éditions Perrin, 2017
* Nathalie Quintane
, Une lecture de Proust, Baudelaire, Nerval, Paris, La Fabrique, 2018 .
* Ainsi parlait Charles Baudelaire, dits et maximes de vie choisis et présentés par Yves Leclair, Arfuyen, 2018.
Charles Baudelaire
dans la fiction
* Bernard
Henri Lévy
, Les derniers jours de Charles Baudelaire, Grasset, 1988 ;
* Allen S Weiss, Le livre bouffon
- Baudelaire à l’Académie, Seuil, 2009.
* Felipe Polleri, Baudelaire, Christophe Lucquin Éditeur, 2014.
Articles ou chapitres consacrés à Charles Baudelaire
* Jean-Pierre Richard, «
Profondeur de Baudelaire
dans Poésie et profondeur, Le Seuil, coll
Pierres vives », 1955 ;
réédition, , 1976.
* Yves Bonnefoy
, «
Les Fleurs du mal », dans L’Improbable et autres essais, Mercure de France, 1959.
* Yves Bonnefoy, « Baudelaire contre Rubens », dans Le Nuage rouge et autres essais, Mercure de France, 1977.
* Yves Bonnefoy, « Baudelaire »
, dans Lieux et destins de l’image, Seuil, La librairie du , 1999.
* Hugo Friedrich, « Baudelaire, le poète de la modernité », dans Structure de la poésie moderne, trad.
par Michel-François Demet, Livre de Poche, 1999.
* Yves Bonnefoy
, «
La Tentation de l’oubli »
dans Sous l’horizon du langage, Mercure de France, 2002.
* Xavier de Harlay
, «
L’Idéal moderne
selon Charles Baudelaire & Théodore Chassériau », revue
Art et Poésie de Touraine , 2005.
* Max Milner
, «
Le Diable dans la littérature française, de Cazotte à Baudelaire », éd.
José Corti, 1960 et 2007, chapitre «
Baudelaire »
* Jean-Luc Steinmetz
, « Baudelaire et Hetzel », dans Revue Jules Verne , Hetzel éditeur par excellence, 2013.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fileadmin
integration_MO Baudelaire.pdf Baudelaire Critique d’art
- fiche du musée d’Orsay.
* http:/ Magazine
information des actualités baudelairiennes.
* http:/ litterature dossier watch?v=WTtH6TbDuUU
Correspondance de Baudelaire, lettres à sa mère.
