Boisson chocolatée|Marque du groupe Nestlé|Céréale Nestlé
Nesquik est une marque de poudre chocolatée produite par Nestlé.
Commercialisé initialement sous le nom Nestle Quik aux États-Unis dès 1948, la création du process Nesquik remonte à 1951 et il continue d'être produit à Pontarlier en Franche-Comté.
Histoire
À l’origine, la poudre chocolatée portait le nom de Quik (de quick, mot voulant dire "rapide" en anglais, sans le "c").
Le nom devient Nesquik, sur le modèle de Nescafé, à l’occasion de son lancement en Europe au cours des années 1950.
En 1961, le Nesquik arrive en France, avec une usine située à Pontarlier.
Pour accompagner le lancement de sa poudre chocolatée, Nestlé distribue plus de 1,2 million d’échantillons attachés à des bouteilles de lait.
Mascottes
En 1973, la marque choisit «
Quick bunny »
en tant que première mascotte officielle
En 1978, Nesquik avait comme mascotte francophone Groquik, un personnage jaune sympathique et rondouillard.
Groquik était aussi la mascotte grecque de Nesquik, appelé Kuikáras (Κουικάρας) en grec.
En 1990, pour des raisons commerciales, Nestlé décide de remplacer la mascotte francophone par Quicky qui est la mascotte internationale de la marque depuis 1973.
À noter que les publicités françaises de la marque reprennent le thème principal de la chanson Rectangle du Parisien Jacno.
Composition
Liste des ingrédients de la préparation en poudre instantanée pour boisson cacaotée :
Sucre (75,6 %), cacao maigre (21,3 %), dextrose, Emulsifiants : lécithine de soja, Minéraux : carbonate de magnésium, phosphate de fer, sulfate de zinc, Vitamines : C, B1 ;
sel, cannelle, arômes.
Le magazine 60 Millions de consommateurs a qualifié le Nesquik et d'autres poudres chocolatées de « bombes de sucre ».
Les divers produits
Nesquik a diversifié sa gamme en proposant des céréales Nesquik, des bonbons Nesquik, des boissons Nesquik, des glaces Nesquik et Nesquik gourmand.
Références
Bibliographie
* M. Salvo, « Case Study:
Nesquik », The Second Life Agency, 2007, 3 p.
* Jean Watin-Augouard, «
Nesquik », dans Petites histoires de marques, Éditions d’Organisation et TM-Ride, Paris, 2002, p.
Liens externes
* http:/ brands nesquik
Nesquik sur Nestlé.com
9oumsr1i5vmz89cmi0aj55bkyhaeff4
