Danseur français|Chorégraphe français|Chorégraphe vaudois|Personnalité
bruxelloise|Danse
moderne|Danse en Belgique|Danse en Suisse|Nom de scène|Projet:Valdensia/Articles liés|Lauréat du Prix de Kyoto|Lauréat du Praemium Imperiale|Naissance en janvier 1927|Décès en novembre 2007|Décès à Lausanne|Décès à 80 ans|Naissance à Marseille|Académie des beaux-arts (France)|Commandeur des Arts et des Lettres|Médaille d'or du mérite des beaux-arts (Espagne)|Lauréat du prix Érasme|Prix de Lausanne
Maurice Béjart, né Maurice-Jean Berger à Marseille (France) le et mort à Lausanne (Suisse)
le , est un danseur et chorégraphe français, naturalisé suisse en (section des membres libres) de 1994 jusqu'à sa mort.
Tant au Ballet du qu'à Lausanne, Maurice Béjart développe son langage chorégraphique sur les bases de la danse académique et des courants néoclassiques.
Il mêle les univers musicaux, lyriques, théâtraux et chorégraphiques, mettant en valeur les qualités individuelles de ses solistes au sein de mouvements d'ensemble.
Le travail de Maurice Béjart est essentiellement reconnu dans l'espace francophone, dont ses pairs qui le jugeaient trop classique ou tout du moins lui reprochaient de s'être arrêté dans ses recherches chorégraphiques pour satisfaire le plus grand nombre, il a en revanche énormément contribué à la naissance de la danse moderne en France et en Belgique dans les années 1970, notamment grâce aux générations de chorégraphes qu'il a formées à l'École Mudra.
Biographie
Maurice
Jean Berger est le fils du philosophe Gaston Berger.
Sa mère meurt lorsqu'il a sept ans et rêve de devenir torero où il suit les cours de Lioubov Egorova, de Rose Sarkissian, et de Léo Staats.
Il se forme également auprès des danseuses Janine Charrat et Yvette Chauviré.
En 1951, il collabore avec Birgit Cullberg.
Ce projet n'aboutira pas;
plusieurs années plus tard, des options danse sont ajoutées à l'enseignement scolaire traditionnel, ce qui a donné les « humanités chorégraphiques ».
En 1967, le Festival d'Avignon s'ouvre à la danse et invite Maurice Béjart et son Ballet du à se produire dans la cour d'honneur du palais des Papes.
Béjart et sa troupe présentent une pièce majeure de son répertoire : la Messe pour le temps présent, sur une musique composée par Pierre Henry et Michel Colombier.
La pièce est rejouée l'année suivante à Avignon et connaît un énorme succès.
En 1970, il fonde l'École Mudra à Bruxelles sous la direction artistique de Micha van Hoecke afin de dispenser des cours de danse à des jeunes talents dans cet art.
Cet enseignement formera de nombreux danseurs et chorégraphes qui participeront activement à l'essor de la danse contemporaine en Europe.
On peut par exemple citer Maguy Marin ou Anne Teresa De Keersmaeker.
En 1977, sénégalaise Fatou Diagne, grand-mère du philosophe métis Gaston Berger, né à Saint-Louis-du-Senegal.
Répertoire persan
Durant des années 1970, Maurice Béjart s'investit dans le répertoire chorégraphique persan.
Ses créations vont dès lors être présentées au Festival des arts de Chiraz-Persépolis et bénéficier du soutien de la Shahbanou Farah Pahlavi.
De cette relation avec l'impératrice d'Iran naissent deux créations : Golestan, une commande du Festival créée en 1973, et Farah, une commande du Ballet du créée en 1976 a Bruxelles.
Toutes les deux sont basées sur la musique traditionnelle iranienne.
Golestan («
La roseraie »), s'inspire du chef-d'œuvre de Saadi, tandis que le second est un hommage à la Shahbanou.
Pour la circonstance, Maurice Béjart travaille avec les musiciens iraniens du Centre de préservation et de propagation de musique iranienne, établi par la télévision nationale iranienne.
Influencé par son expérience iranienne, il se rapproche de l'islam chiite à la suite de sa rencontre avec Ostad Elahi et se à cette religion en 1973).
Maurice Béjart reconnaît que cette expérience a joué un rôle déterminant dans sa carrière, tant d'un point de vue artistique que spirituel.
La Suisse, le Béjart Ballet Lausanne et l'école Mudra
En 1986, il entre violemment en conflit avec le danseur Rudolf Noureev, alors directeur artistique du ballet de l'Opéra de Paris : le 24 mars, à l'issue de la création de son ballet Apéro Maurice Béjart, alors chorégraphe invité à l'Opéra de Paris, nomme Manuel Legris et Éric Vu-An danseurs étoiles, sans en avoir le droit.
Rudolf
Noureev contraint
Maurice Béjart
à faire marche arrière
En 1987, au terme d'un conflit ouvert avec le directeur de La Monnaie Gerard Mortier, Béjart, en pleine tournée à Léningrad, décide de quitter Bruxelles.
Comme la Fondation Philip Morris lui propose de venir s'installer en Suisse, à Lausanne où celle-ci est établie, Béjart dissout le Ballet du et fonde six semaines plus tard une nouvelle compagnie, le Béjart Ballet Lausanne, qu'il a instituée héritière par testament de tous ses biens et en particulier des droits d'auteur sur ses œuvres (chorégraphie, livres, etc.).
Par la gestion et les revenus de ces droits, la Fondation Maurice
Béjart réunit les moyens financiers destinés à remplir les buts qu'a définis Maurice Béjart, soit de :
* contribuer financièrement à la formation de danseurs peu fortunés dans des écoles professionnelles de danse et de ballet,
* soutenir financièrement des artistes des milieux de la danse et du ballet tombés dans le besoin, de contribuer financièrement à des productions dans le domaine du ballet et de la danse,
* soutenir des compagnies de danse et de financer des projets de recherche médicale au profit d'hôpitaux et universités dont les travaux pourraient concerner particulièrement les danseurs.
Demandes de naturalisation et mort
Bien qu'il ait quitté définitivement la Belgique en 1987, il lui reste profondément attaché.
Un peu plus d'un mois avant sa mort, il a formé le projet de demander la naturalisation belge.
À ce titre, Michel Robert révèle une lettre de Maurice Béjart destinée (mais jamais parvenue) au consulat de Belgique à Genève : .
En raison du titre de « bourgeois (citoyen) d'honneur » de la ville de Lausanne précédemment octroyé, l'assentiment de la Confédération et du canton de Vaud lui a ainsi conféré la nationalité suisse.
Il conserve également la nationalité française.
Malade
depuis plusieurs années, il est hospitalisé à l'hôpital universitaire de Lausanne (CHUV), en pour des affections cardiaques et rénales.
Malgré tout, il suit les répétitions de son dernier spectacle
Le tour du monde en 80 minutes, spectacle dont il ne verra pas la première.
Il meurt dans la nuit du , entouré de ses danseurs.
Incinéré, ses cendres seront dispersées à sa demande sur les plages d'Ostende en Belgique, son pays d'adoption (MBH) a pour but de promouvoir la postérité de l'œuvre du célèbre chorégraphe et la danse en général.
C'est la maison où Béjart vécut pendant plus de vingt ans.
Son comité d'honneur est composé de personnalités belges et françaises parmi lesquelles l'acteur Daniel Auteuil, l'ancien Premier ministre belge Guy Verhofstadt et l'écrivain Éric-Emmanuel Schmitt, et la troupe de Béjart ne comportant que douze danseurs, Huisman engage une jeune troupe anglaise, le Western Theatre Ballet et les trois groupes fusionnent pour la création du Sacre.
Plusieurs de ces danseurs constituent ensuite la base du Ballet du .
Pour améliorer le niveau technique de la compagnie, la direction de la Monnaie fait appel au Russe Assaf Messerer.
Sur le plan musical, André Vandernoot va assurer des années durant la direction musicale des ballets.
Le Ballet du n'avait pas d'« étoiles » comme dans les autres grandes compagnies et le chorégraphe a éclipsé les artistes.
Les danseuses et danseurs solistes qui lui ont permis de réaliser ses premiers ballets à Bruxelles et de connaitre la notoriété sont :
* Jorge Donn, Patrick Belda, Antonio Cano, Germinal Casado, Jacques Sausin, Vittorio Biagi, Pierre Dobrievich, Jörg Lanner, Daniel Lambo, Franky Arras, Paolo Bortoluzzi, André Leclair, Franco Romano, Jorge Lefebre, Jan Nuyts, Daniel Lommel, Niklas Ek, Micha van Hoecke, Octavio de la Roza...
* Michèle Seigneuret, Mathé Souverbie, Tania Bari, Christine Teyssier, Tessa Beaumont, Menia Martinez, Dolorès Laga, Michèle Rimbold, Jaleh Kerendi, Louba Dobrievich, Nicole Raes, , Marie-Claire Carrié, Laura Proença, Nicole Floris, Paule Scamp, Lise Pinet, Nicole Karys, Duška Sifnios, Maina Gielgud, Hitomi Asakawa, Angèle Albrecht, Rita Poelvoorde, Kathryn Bradney, Claude Mazodier...
* Elizabeth Cooper, collaboratrice musicale qui fut sa muse musicienne, remporta le Kritikerpreis de la presse berlinoise
pour sa transcription du Ring de Richard Wagner.
Distinctions et honneurs
* Maurice Béjart a été lauréat du prix Érasme en 1974.
* L'empereur du Japon, Hirohito l'a élevé à l'ordre du Soleil levant en 1986.
Le roi des Belges, Baudouin l'a nommé grand officier de l'ordre de la Couronne en 1988.
* Il a été élu membre libre de l'Académie des beaux-arts française en 1994 au fauteuil occupé par Paul-Louis Weiller.
* Le président de la République portugaise, Jorge Sampaio, l'a nommé Grand Officier de l'ordre de l'Infant Dom
Henrique
en 1998
* Maurice Béjart était également citoyen d'honneur de la ville de Bruxelles et Bourgeois d'honneur de la ville de Lausanne.
* En 2006, il reçoit la Médaille d'or du mérite des beaux-arts par le Ministère de l'Éducation, de la Culture et des Sports espagnol.
* Maurice Béjart s'est vu, en 2008, dédier la station du métro de Lausanne Riponne-Maurice Béjart qu'il aurait pu voir de la fenêtre de son appartement.
