Solingen|Ville
en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Hanse
Solingen est une ville en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Elle occupe la frange nord du pays de Berg, au sud de la Ruhr.
Elle compte environ habitants.
Solingen est appelée la « ville des lames » car c'est sa spécialité depuis le Moyen Âge.
Encore de nos jours, 90 % des couteaux allemands y sont forgés à l'acier au vanadium.
Solingen fut mentionnée pour la première fois en 965.
Ce fut un petit village pendant des siècles, fortifié au .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la ville fut totalement anéantie.
Les bâtiments remarquables sont :
* Le musée allemand des lames, présentant des épées et des lames coupantes de toutes les époques,
Le Viaduc de Müngsten
, un pont de chemin de fer reliant à la ville voisine de Remscheid, au-dessus du sol, ce qui en fait le plus haut de ce type en Allemagne.
Histoire
Économie
La ville abrite une usine de fabrication de roues tôle du groupe Allemand mefro wheels, ainsi qu'une unité de production du confiseur allemand Haribo.
Enfin, et non des moindres, les célèbres coutelleries Zwilling et Wüsthof ont leur usine et siège social à Solingen, ainsi que l'entreprise d'électroménager Krups.
Transports
*La ville est accessible par autoroute et par chemin de fer (gare de Solingen-Ohligs).
La ville de Solingen présente la particularité d'être une des trois villes allemandes dont les transports urbains sont dotés d'un réseau de trolleybus, réseau qui fête ses 60 ans d’existence le 30 juin 2012.
La ligne 683 a utilisé une plaque tournante pour trolleybus jusqu'au 15 novembre 2009.
En 2012 le réseau comptait 6 lignes de trolleybus en exploitation, avec 35 trolleybus articulés Vanhool-Kiepe livrés de 2001 à 2003 et de 15 trolleybus Hess-Kiepe livrés de 2009 à 2010.
*Il y a près de Solingen le viaduc de Müngsten (1897), le plus haut viaduc ferroviaire d'Allemagne.
Manifestations sportives
La ville a accueilli les championnats du monde de cyclisme sur route en 1954.
Personnalités liées à la commune
* Arthur
Moeller van den Bruck (né à Solingen en 1876, décédé en 1925 à Berlin), historien, écrivain et théoricien de la Révolution conservatrice allemande.
* Pina Bausch (née à Solingen en 1940, décédée en 2009 à Wuppertal), danseuse et chorégraphe.
* Frank Uwe Laysiepen,
dit Ulay (né à Solingen en 1943), artiste et performer.
* (né à Solingen en 1988)
, championne de tir à la carabine, championne du Monde et d'Europe.
* Adolf Eichmann (
né à Solingen 1906, décédé en 1962 à Jérusalem) (-), officier SS et criminel de guerre nazi, chargé de la question juive au RSHA de Reinhard Heydrich.
* Christoph Kramer (né à Solingen en 1991), le footballeur allemand, milieu de terrain actuellement au Borussia Mönchengladbach et en équipe nationale allemande, y est né.
* Ilse Hollweg (né à Solingen en 1922, décédée en 1990), soprano allemande née et morte à Solingen.
* Accept (groupe), groupe de Heavy Metal fondé en 1971
*Christoph Wolff (né à Solingen en 1940), musicologue allemand spécialiste de Johann Sebastian Bach.
Jumelage
La ville de Solingen est jumelée avec :
Attentat xénophobe de 1993
Le 29 mai 1993, cinq femmes turques, dont trois fillettes, meurent brûlées vives dans un incendie criminel xénophobe commis par des jeunes néo-nazis,,.
Références
eeddcrzfb9j87guut87u90b1o01iy2l
