Équipe de Tunisie de football
Léquipe de Tunisienne de football () est l'équipe nationale représentant la Tunisie en football depuis son match inaugural en 1957.
L'équipe est placée sous la juridiction mondiale de la FIFA et, en Afrique, de la Confédération africaine de football.
Elle est gouvernée par la Fédération tunisienne de football, créée en 1957 après l'indépendance du pays en 1956.
Connue sous le nom des , ses couleurs sont le rouge et le blanc et le pygargue à tête blanche son symbole.
La plupart des matchs à domicile de la Tunisie ont lieu au stade olympique de Radès depuis 2001.
L'équipe a participé à trois grandes compétitions de football quadriennales : elle a joué en phase finale de cinq coupes du monde et de 18 coupes d'Afrique des nations, et participé à quatre tournois olympiques de football.
En 1978, elle marque l'histoire en devenant la première équipe africaine à remporter un match de coupe du monde, en battant le Mexique (3-1).
Elle se qualifie pour trois tournois consécutifs, en 1998, 2002 et 2006, avant de revenir en 2018.
Cependant, la Tunisie n'a jamais été en mesure de progresser dans la phase de groupes des tournois de la coupe du monde ou des Jeux olympiques.
Elle est toutefois l'une des équipes nationales africaines les plus titrées en compétition, avec une coupe d'Afrique des nations remportée en tant qu'hôte du tournoi en 2004 ;
elle a également été finaliste deux fois en 1965 en tant qu'hôte et en 1996.
La Tunisie a des rivalités de longue date avec les équipes nord-africaines : Égypte, Maroc et Algérie.
Histoire
Sélection tunisienne avant l'indépendance
Avant l'indépendance, une sélection regroupe à partir de 1928 les meilleurs joueurs tunisiens évoluant dans le championnat et joue des matchs amicaux contre des équipes régionales et internationales.
Ainsi, le , la Tunisie joue contre l'équipe de France B ;
le match se solde par une victoire française (8-2).
Le , la Tunisie est écrasée par cette même équipe (0-5) et, encore une fois, le (1-6) :
* Gustave Ducousso (Union sportive béjaoise)
22 sélections ;
* Gaetano Chiarenza (Club sportif de Hammam Lif) : 21 sélections ;
* Larbi Ben Hassine, alias Larbi Bardo (Espérance sportive de Tunis) :
16 sélections ;
* Rachid Sehili (Étoile sportive du Sahel) : 16 sélections ;
* Laâroussi Tsouri (Espérance sportive de Tunis)
: 15 sélections ;
* Aleya Douik (Étoile sportive du Sahel)
14 sélections ;
Jeunesse de l'équipe (
La Tunisie obtient son indépendance vis-à-vis de la France le .
La Fédération tunisienne de football est fondée
et se trouve affiliée à la FIFA dès 1960 tout en adhérant à la Confédération africaine de football.
Le premier match de la Tunisie indépendante est joué contre l'Algérie, le 1957, en plein contexte de la guerre d'Algérie.
Le match se solde par une défaite tunisienne (2-1).
Peu de temps après, le , l'équipe de Tunisie connaît sa plus large défaite contre la Hongrie sur le score de 10 buts à 1.
Moins d'un mois après, le l'équipe de Tunisie écrase Taïwan sur le score de 8 buts à 1, ce qui constitue encore sa plus large victoire.
Génération dorée (1962-1978)
En 1962, la Tunisie débute les éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) ; elle se qualifie pour terminer troisième de la compétition tenue la même année.
Trois ans plus tard
, elle organise la CAN 1965 : elle atteint la finale qu'elle dispute face au Ghana.
Après l'ouverture du score de Frank Odoi pour le Ghana, la Tunisie égalise par l'intermédiaire d'Abdelmajid Chetali puis prend l'avantage grâce à un but de Tahar Chaïbi.
Toutefois, à la , Osei Kofi égalise pour le Ghana et les deux équipes doivent disputer les prolongations.
À la , Odoi inscrit le but de la victoire pour le Ghana.
La Tunisie ne s'inscrit pas aux éliminatoires des CAN 1970, 1972 et 1974.
En 1973, l'équipe dispute et remporte la Coupe de Palestine ;
elle est alors emmenée par Mohieddine Habita surnommé à l'occasion « le Pelé arabe » (six buts), Mohamed
Ali
Akid (six buts) et Ezzedine Chakroun (cinq buts).
Elle survole la compétition, remportant six victoires en autant de rencontres avec 19 buts marqués et trois encaissés.
En 1975, elle revient dans les éliminatoires, après avoir éliminé la Libye au tour préliminaire et l'Algérie au premier tour ;
elle se fait finalement éliminer au deuxième tour par le Soudan.
En 1977, sous l'impulsion de son nouvel entraîneur, Abdelmajid Chetali, la Tunisie parvient à se qualifier à la CAN 1978 et parvient dans le même temps à se qualifier pour sa première coupe du monde en éliminant l'Égypte et le Nigeria.
À la CAN 1978, et après un premier tour où elle élimine le tenant du titre marocain, la Tunisie s'incline en demi-finale face à « sa bête noire », le Ghana.
Pour le match comptant pour la troisième place, elle retrouve le Nigeria.
Si elle mène rapidement au score grâce à un but de Mohamed
Ali
Akid, le Nigeria égalise à la malgré les contestations des Tunisiens, qui décident de quitter le terrain ;
ils perdent donc le match par abandon sur un score de 2 à 0.
Lors de son premier match de coupe du monde, la sélection frappe un grand coup en dominant le Mexique (3-1), devenant par la même occasion la première nation africaine à remporter un match de phase finale de coupe du monde.
Quelques jours plus tard
, les partenaires de Tarak Dhiab réalisent un autre exploit en tenant en échec les tenants du titres allemands (0-0).
Cependant, ils perdent contre la Pologne (0-1) et ne peuvent se qualifier pour le second tour.
Chute (1978-1994)
À partir de cette première expérience en coupe du monde, la Tunisie connaît une chute de ses résultats : elle ne parvient pas à se qualifier aux CAN 1980, 1984, 1986, 1988, 1990 et 1992.
Le bilan en éliminatoire de la coupe du monde est le même.
Début du renouveau (1994-2002)
Il faut attendre la CAN 1994 pour revoir la Tunisie en phase finale.
Jouant à domicile, l'attente des supporteurs est donc grande.
À la surprise générale, elle s'incline lors du match d'ouverture face au Mali avant de faire match nul lors de son second match face au Zaïre.
Elle termine donc dernière de son groupe et se voit éliminé dès le premier tour.
À la suite de cette élimination, un nouvel entraîneur est nommé à la tête des «
Aigles de Carthage », Henryk Kasperczak.
La Tunisie se qualifie pour la CAN 1996 ;
une nouvelle génération est alors appelée et termine seconde de son groupe en se qualifiant pour les quarts-de-finale.
La sélection élimine respectivement le Gabon en quarts-de-finale et la Zambie en demi-finale.
Elle dispute sa première finale depuis 31 ans mais s'incline face au pays organisateur, l'Afrique du Sud, sur le score de 2 à 0.
Toujours sous l'impulsion de Kasperczak, elle dispute la CAN 1998 où elle est éliminée en quarts-de-finale par le pays organisateur, le Burkina Faso.
Cette même année, elle dispute également la coupe du monde 1998 où elle est éliminée au premier tour.
Kasperczak est limogé en pleine compétition en raison de cet échec.
La Tunisie dispute par la suite la CAN 2000, où elle est éliminée en demi-finale par le Cameroun, la CAN 2002 et la coupe du monde 2002, où elle est à nouveau éliminée au premier tour sans la moindre victoire.
Ère Lemerre et consécration continentale (2002-2008)
À la suite de la coupe du monde, Roger Lemerre est nommé entraîneur de la Tunisie avec pour objectif de remporter la CAN 2004 qui aura lieu en Tunisie.
Après des matchs nuls intéressants face à la France (1-1) et au Portugal (1-1) et une victoire sur la Suède (2-1), elle se présente avec le statut de favorite.
Après un match nul contre la Guinée (1-1) et deux victoires contre le Rwanda (2-1) et la RDC (3-0) au premier tour, les Tunisiens battent le Sénégal (1-0) puis, en demi-finale, éliminent aux tirs au but le Nigeria après un score de parité d'un but partout.
Lors de la finale, la Tunisie réussit à battre le Maroc sur le score de 2 à 1 grâce à des buts de Francileudo Santos et Ziad Jaziri ;
le sélectionneur Lemerre est à cette occasion le premier entraîneur à réaliser le doublé du championnat d'Europe et de la coupe d'Afrique des nations.
Le surnom des Aigles de Carthage fait réellement son apparition dans la conscience collective au cours de cette CAN 2004.
D'ailleurs, cette victoire vaut à la Fédération tunisienne de football le changement de son logo
, le nouveau représentant un aigle.
La sélection participe ensuite à la Coupe des confédérations 2005 où elle est éliminée dès le premier tour mais laisse entrevoir de belles perspectives.
Elle se qualifie ensuite pour la CAN 2006 mais se voit éliminée en quarts-de-finale par le Nigeria.
Elle dispute également la coupe du monde 2006 où elle est à nouveau éliminée au premier tour sans la moindre victoire.
Durant la CAN 2008, l'équipe est éliminée en quarts-de-finale par le Cameroun (2-3) après avoir terminé premier du groupe D devant l'Angola, le Sénégal et l'Afrique du Sud.
Le 30 juin 2008, Roger Lemerre quitte la Tunisie.
Échecs (2008-2010)
Le Portugais Humberto Coelho est alors désigné comme nouvel entraîneur.
Ratant la qualification pour la coupe du monde 2010 de peu, lors du dernier match face au Mozambique, il est licencié le 14 novembre 2009.
Le Tunisien Faouzi Benzarti assure l'intérim lors de la CAN 2010.
Durant cette compétition, la Tunisie se fait éliminer après trois matchs nuls face à la Zambie, au Gabon et au Cameroun.
En juin 2010, Bertrand Marchand est désigné sélectionneur de l'équipe pour une durée de deux ans avec pour objectif d'atteindre les demi-finales de la CAN 2012.
Les éliminatoires de la compétition africaine débutent par une défaite à domicile contre le Botswana (0-1).
À la suite de cela, l'équipe s'impose contre le Tchad avant de faire une nouvelle contre-performance à domicile contre le Malawi (2-2).
À la suite d'une victoire à l'extérieur face au Togo (1-2), elle rechute une nouvelle fois contre le Botswana sur le score de 1-0, se retrouvant deuxième à six points du premier, ce qui réduit ses chances de qualification.
Le 15 décembre 2010, à la suite d'une réunion du bureau fédéral, Marchand est démis de ses fonctions.
Désillusions en série (2011-2014)
Le début d'année 2011 est marquée en Tunisie par la révolution.
Sans préparation, l'équipe s'envole sous la houlette de Sami Trabelsi pour le championnat d'Afrique des nations organisé au Soudan.
Après un premier tour où elle termine facilement première, elle retrouve en quarts-de-finale la RDC (tenante du titre) et s'impose 1-0.
En demi-finale, elle retrouve l'Algérie : après une lutte de deux heures (1-1), la Tunisie se qualifie à l'issue des tirs au but.
En finale, elle retrouve l'Angola et remporte facilement le match et le titre sur le score de 3-0.
Les « Aigles de Carthage » s'inclinent cependant à Oman le 29 mars (2-1) lors d'un match amical.
Le 8 octobre, l'équipe se qualifie pour la CAN 2012 en battant le Togo (2-0).
Après de bons débuts, avec des victoires contre le Maroc (2-1) et le Niger, et deux buts de Youssef Msakni, elle chute contre le Gabon (pays organisateur) sur le score de 0-1 ;
la Tunisie est éliminée en quarts-de-finale après prolongation face au Ghana (1-2).
Le 29 février 2012, elle obtient un nul contre le Pérou (1-1) puis, le 29 mai, gagne contre le Rwanda (5-1).
Aux éliminatoires de la coupe du monde 2014, la Tunisie tombe dans un groupe composé du Cap-Vert, de la Guinée équatoriale et de la Sierra Leone ;
elle bat la Guinée équatoriale (3-1) et le Cap-Vert (2-1) puis se qualifie le 13 octobre pour la CAN 2013 malgré deux nuls contre la Sierra Leone (2-2 et 0-0).
Pour son premier match, la Tunisie arrache la victoire lors des derniers instants (1-0) face à l'Algérie grâce à un tir, élu meilleur but de la CAN 2013, de Youssef Msakni.
Ensuite, les Aigles de Carthage sont écrasés par la Côte d'Ivoire sur le score de 3-0.
Le dernier match déclenche un scandale à propos de l'arbitrage.
En effet, la Tunisie se voit refuser de nombreux penaltys : Khaled Mouelhi ratant un penalty, la Tunisie est éliminée aux dépens du Togo (1-1).
En février 2013, Sami Trabelsi est remplacé par Nabil Maâloul.
Pour ses deux premiers matchs au poste d'entraîneur
, en qualifications pour la coupe du monde 2014, la Tunisie s'impose face à la Sierra Leone (2-1) puis arrache le match nul (2-2) à Freetown.
Le 16 juin, lors de la cinquième journée de la phase de poules, la Tunisie accroche la Guinée équatoriale (1-1).
Le 7 septembre, l'équipe est battue à domicile par le Cap-Vert (0-2) et perd ainsi tout espoir d'être qualifiée pour le mondial ;
Maâloul annonce dans la foulée sa démission.
Le 12 septembre, la FIFA qualifie cependant la Tunisie à la suite de la disqualification du Cap-Vert pour cause de tricherie.
À la suite du tirage au sort des barrages qualificatifs pour la coupe du monde 2014, les « Aigles de Carthage » affrontent le Cameroun : plutôt dominatrice lors du match aller, la Tunisie concède le nul (0-0) et échoue en terres camerounaises (4-1), manquant ainsi sa qualification.
L'entraîneur Ruud
Krol s'en va après deux matchs seulement.
Renaissance (depuis 2014)
Georges Leekens est nommé entraîneur début 2014 pour apporter un nouveau souffle à une équipe disparue des avant-postes en Afrique.
Les résultats en amicaux sont positifs avec un nul contre la Colombie (1-1), un succès sur la Corée du Sud (0-1) et une défaite contre une équipe de Belgique quasi-type.
Pour les qualifications de la CAN 2015, les Tunisiens finissent premiers avec quatre victoires et deux nuls devant le Sénégal, l'Égypte et le Botswana, notamment deux victoires contre l'Égypte (0-1 et 2-1) et une victoire contre le Sénégal (1-0).
Le tirage au sort réserve à la Tunisie un groupe B homogène avec la Zambie, le Cap-Vert et la RDC.
Si la Tunisie finit première de son groupe et se qualifie pour les quarts de finale, elle est éliminée par la Guinée équatoriale (1-2), le pays organisateur, après prolongations, à la suite de plusieurs décisions arbitrales contestées par plusieurs médias, journalistes et joueurs.
Absente des deux dernières éditions, la Tunisie se qualifie pour la coupe du monde 2018 le 11 novembre 2017.
En juillet 2018, Faouzi Benzarti est nommé sélectionneur pour la troisième fois et remplace Nabil Maâloul avant d'être limogé en octobre.
En décembre, la Tunisie nomme Alain Giresse comme nouveau sélectionneur après la qualification de l'équipe pour la CAN 2019.
Au terme de la compétition organisée en Égypte, la sélection finit à la quatrième place.
Fin août 2019, à la suite d'une rupture à l'amiable du contrat de Giresse, la Fédération tunisienne de football nomme
Mondher Kebaier au poste de sélectionneur.
Sélectionneurs
Palmarès
Palmarès africain
* Vainqueur du championnat d'Afrique des nations 2011
Palmarès arabe
Palmarès méditerranéen
Palmarès à la Coupe d'Afrique des nations
Palmarès en Coupe du monde
Palmarès au championnat d'Afrique des nations
Palmarès aux Jeux méditerranéens
Palmarès en coupe arabe des nations
Statistiques
Résultats par pays
Dernière mise à jour :
- (10 septembre 2019)
Effectif
Dernier effectif
Appelés récemment
Les joueurs suivants ne font pas partie du dernier groupe appelé mais ont été retenus en équipe nationale au cours de l'année 2019.
Records individuels
Meilleurs buteurs actifs
Anciens joueurs
Références
ailnlm0ad4ntxkvofh4e8pdu906gz0q
