Président de la Syrie|Personnalité du printemps arabe|Nationaliste arabe|Ophtalmologue syrien|Personnalité radiée de la Légion d'honneur|Étudiant de l'académie militaire de Homs|Étudiant de l'université de Damas|Naissance en septembre 1965|Naissance à Damas
Bachar el
-Assad (en / Baššār
Asad
, né le à Damas, est un homme d'État syrien.
Il est président de la République arabe syrienne depuis le , date à laquelle il a succédé à son père, Hafez el-Assad.
Il est de confession alaouite, branche du chiisme.
Il exerce également les fonctions de secrétaire régional du Parti Baas.
Il est une personnalité centrale de la guerre civile syrienne, pendant laquelle il est accusé de crimes de guerres et de crimes contre l'humanité.
Jeunesse et études
Bachar el
-Assad
naît le à Damas.
Il est le deuxième fils de Hafez el
-Assad
, chef d'État de Syrie, et d'Anissa Makhlouf.
Bachar el
-Assad parle d'une enfance
très normale »
la famille vit dans une maison relativement modeste au nord de l'ancienne ville de Damas, jusqu'en 1973, lorsqu'elle déménage dans le quartier plus aisé de Malki.
À l'âge de trois ans, il commence sa scolarité à Damas, à l'École laïque, un établissement jouissant d'une grande réputation nationale.
Il apprend le français et l'anglais, respectivement ses deuxième et troisième langues.
Bachar el
-Assad
se décrit comme un élève «
moyen »
, ses professeurs s'en souvenant comme « au-dessus de la moyenne » sans être excellent et plutôt timide.
Il va d'ailleurs, en raison de ses notes insuffisantes, quitter la « Laïque » pour terminer ses deux années de secondaire à l'école Le Frère (un lycée français) où il obtient de meilleurs résultats.
En septembre 1982, Bachar el-Assad est admis à l'université de Damas et obtient un diplôme en ophtalmologie en 1988.
Il effectue quatre années d'internat à l'hôpital militaire de Tichrine, dans la banlieue de Damas.
Afin de poursuivre sa spécialisation, il part à l'automne 1992 pour Londres après avoir passé des examens sélectifs (un candidat sur quatre reçu) ;
il échoue lors d'une première tentative, mais réussit à la seconde.
Il commence sa résidence au Western
Eye Hospital, faisant partie du St Mary's Hospital, dans le quartier de Marylebone.
Plus tard, il est accepté en tant qu'apprenti par le docteur Ed
Schulenber au St Mary's Hospital.
Ce dernier garde un bon souvenir de Bachar el
Assad
qu'il qualifie de « gentil » et « sympathique »
À Londres, Bachar el
-Assad
vit seul
dans un appartement au sud de Hyde Park.
Il y découvre la liberté d'accès à internet et de manière plus générale la haute technologie.
Carrière politique
Débuts
Bachar el
-Assad
avait à l'origine un faible intérêt pour la politique.
Hafez el
-Assad
avait préparé son fils aîné, Bassel, à prendre sa succession à la tête du régime.
À la mort de son fils aîné dans un accident de voiture en 1994, Hafez el
-Assad fait alors appel à son fils cadet.
Il est contraint de revenir en Syrie où il entre à l'académie militaire de Homs.
Il est placé par son père à la tête de la Société informatique syrienne, où il participe à l'introduction d'Internet dans le pays, en 1998.
En 1999, il devient colonel, puis effectue des missions de confiance pour le gouvernement.
Il s'est notamment rendu au Liban pour rencontrer le président Émile Lahoud et en France, en novembre 1999, où il est reçu en tête-à-tête par le président Jacques Chirac à l'Élysée.
Président de la République
Politique intérieure
À la mort du président Hafez el
-Assad
, le Parlement amende la Constitution pour abaisser l'âge minimum pour la candidature à la présidentielle, qui passe de 40 à 34 ans.
Bachar el
-Assad
est promu deux jours plus tard général en chef des forces armées syriennes par le vice-président Khaddam, qui assure alors l'intérim à la tête du pays.
Le Parlement le propose comme président de la République le .
Il promet de mettre en œuvre des réformes économiques et politiques en Syrie, et est élu président de la République par un référendum qui s'est tenu le , certains Syriens voyant en lui un réformateur qui démocratiserait le pays.
À la suite de son élection, le régime se libéralise timidement, ce qu'on appelle généralement le « Printemps de Damas », qui dure de juillet 2000 à février 2001.
Environ 600 des prisonniers politiques du pays retrouvent la liberté, des forums regroupant des intellectuels parlant de la démocratisation de la Syrie et de la fin de l'état d'urgence en vigueur depuis 1963 voient le jour.
Il réalise ainsi des réformes économiques, notamment en libéralisant le secteur bancaire, mais en conservant le principe d'un socialisme d'État.
Il s'inspire du modèle chinois en proclamant « les réformes économiques passent avant les réformes politiques ».
Conséquence de cette politique, le boom immobilier explose
dans certains quartiers de Damas, douze banques privées sont créées.
Mais, la corruption, bien que condamnée dans les discours officiels, devient endémique.
Bachar el
-Assad remporte le scrutin avec 88,7 % des voix d'après le président du Parlement syrien
Il prête serment pour un troisième mandat le 16 juillet 2014.
Politique étrangère
En dépit des relations tendues qu'entretient la Syrie avec Israël, le président Assad a demandé la reprise des négociations de paix pour la restitution du plateau du Golan, occupé par Israël depuis 1967.
Les États-Unis et Israël lui reprochent par ailleurs de soutenir activement des groupes armés comme le Hezbollah, le Hamas et le Djihad islamique.
Il collabore néanmoins dès octobre 2001 avec la CIA dans les enquêtes concernant Al-Qaïda, mais l'invasion de l'Irak par l'armée américaine en 2003 marque un tournant.
Guerre civile
À partir de mars 2011, le régime baassiste doit faire face à une vague de contestation populaire sociale et politique sans précédent.
Elle s'inscrit dans le contexte de protestation dans certains pays arabes baptisé «
Printemps arabe ».
Comme en Tunisie ou encore en Égypte, les manifestants demandent le départ de leur dirigeant.
À partir du vendredi 18 mars 2011, des manifestations de plusieurs milliers de personnes ont lieu à Damas, Homs, Banias et surtout à Deraa, après qu'un cousin de Bachar el-Assad, , chargé de la sécurité, a été accusé d'avoir fait torturer une dizaine d'enfants pour des graffitis hostiles au régime.
C'est avant tout la Syrie périphérique des bourgs ruraux et des campagnes, qui n'a pas bénéficié des changements économiques, qui se soulève.
Dès mars 2011, Bachar el
-Assad créé une cellule centrale de gestion de crise pour discuter des stratégies à mettre en œuvre pour écraser la contestation
Le Times et le Sunday Times feront plus tard état de documents indiquant que le président syrien aurait alors personnellement donné l'ordre de faire torturer et exécuter les opposants) et le mouvement contestataire se transforme en révolution armée.
Les déserteurs de l'armée refusant de participer à la répression sur les civils rejoignent l'armée syrienne libre.
Les quartiers des villes rebelles sont pilonnés à l'arme lourde (obusiers, mortiers) et bombardés par des avions de chasse et des hélicoptères.
En juillet 2012, le comité international de la Croix-Rouge et le Croissant-Rouge ont officiellement déclaré la Syrie en état de guerre civile.
En décembre 2014, d'après l'Observatoire syrien des droits de l'Homme, principale source d'information de la presse occidentale, on comptabiliserait morts (civils, rebelles en armes et soldats confondus) et 3 millions de réfugiés à l'étranger, principalement en Turquie et au Liban où ils représentent désormais près d'un tiers de la population.
Bachar el
-Assad
se présente comme le rempart d'une nation unie, stable et laïque, face à des bandes de terroristes formés, financés, équipés et soutenus politiquement par des puissances étrangères : Qatar, Arabie saoudite, Turquie, Europe, États-Unis.
Il nie avoir donné l'ordre de massacrer les manifestants pacifistes au début du soulèvement.
Il nie même l'existence du massacre : «
Aucun gouvernement dans le monde ne tue son propre peuple, à moins d'être mené par un fou ».
Il nie aussi l'utilisation d'armes chimiques, et notamment de gaz toxique, entre autres le 21 août 2013 à et dans la Ghouta orientale, deux régions contrôlées par les rebelles à l'ouest et à l'est de Damas.
Il bénéficie lui-même du soutien diplomatique, économique et militaire de l'Iran et de la Russie.
En 2015, l'armée syrienne subit une succession de défaites : les rebelles s'emparent d'Idleb en mars, puis de Jisr al-Choghour en avril, tandis que l'État islamique prend Palmyre en mai.
En septembre 2015, la Russie intervient militairement en Syrie, tandis que l'Iran renforce le déploiement des milices chiites venues d'Irak, du Liban et d'Afghanistan, ce qui permet de renverser la balance en faveur des troupes loyalistes à la fin de l'année.
Cependant, ces objectifs ne sont pas totalement en phase avec ceux de la Russie qui réagit quelques jours plus tard.
Mais la ligne du régime ne bouge pas.
Dans une interview accordée au quotidien croate Večernji list et publié le , Bachar el
Assad renchérit :
Au cours de la guerre civile syrienne, il est accusé de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité par l'ONU et d'avoir utilisé à plusieurs reprises des gaz et du sarin pour perpétrer des attaques chimiques.
L'ONG Amnesty International estime quant à elle que 300 détenus meurent par mois en moyenne dans les prisons du régime depuis le début de la guerre civile, et la quasi-totalité des prisonniers est torturée.
Amnesty International décrit les actions du gouvernement syrien au cours de la guerre comme des tueries de civils.
En janvier 2014, trois anciens procureurs internationaux publient un rapport dans lequel le chiffre apparaît beaucoup plus élevé : ils affirment que prisonniers ont été exécutés ou torturés à mort dans les prisons sous le contrôle de l'administration syrienne.
Le rapport, qui a été commandé par le Qatar, allié de la rébellion, se base sur photos numériques, dont sont authentifiées par l'ONU et des ONG.
Quelques
-unes rendues publiques.
Le , les enquêteurs du Conseil des droits de l'Homme des Nations unies affirment que ces exactions sont le résultat d'une « politique d'État » et accusent le régime syrien de mener une « extermination » des détenus.
Le chef de la commission, , déclare : .
Selon le politologue Ziad Majed : .
Dans un nouveau rapport publié le 7 février 2017, Amnesty International déclare qu'au moins opposants au régime syrien ont été pendus dans la prison de Saidnaya entre septembre 2011 et décembre 2015.
Mais l'auteure du rapport, Nicolette Waldman, déclare : .
Nicolette Waldman précisé également que : .
Plusieurs enquêtes pour crimes de guerre et crimes contre l'humanité visant Bachar el
-Assad et des membres du régime
sont lancées au niveau international et au niveau national dans des pays d’
Europe
ayant recueilli les témoignages de réfugiés syriens, notamment d'anciens prisonniers et anciens dignitaires du régime , ou encore des proches de victimes.
En France, une plainte est en cours concernant la disparition forcée et la mort en détention dans les prisons du régime de Bachar al-Assad de deux civils franco-syriens, un père et son fils, respectivement employé et étudiant au lycée français de Damas.
Une information judiciaire a été ouverte en octobre 2016 pour « disparitions forcées et tortures, constitutives de crimes contre l'humanité, et complicité de crimes ».
Opinion de la population syrienne
En juillet 2015, un sondage commandé par la BBC est mené en Syrie par l'institut international ORB.
Il porte sur un échantillon de personnes, dont 674 en zone contrôlée par le gouvernement syrien, 430 en zone contrôlée par les rebelles, 170 en zone contrôlée par l’État islamique et 90 en zone contrôlée par les Kurdes.
Les résultats sont cependant à prendre avec précaution, les sondés ayant pu orienter leurs réponses par craintes de représailles.
À la question : les réponses sont :
En septembre et octobre 2015, un sondage est mené en Allemagne par l'association «
Adopt a Revolution » auprès de 900 réfugiés syriens, 69,5 % estiment que Bachar el
-Assad
porte la responsabilité des luttes armées, 51,5 %
déclarent qu'ils rentreraient en Syrie s'il n'était plus au pouvoir, 5,8 % réclament un soutien de l'Europe et de la communauté internationale au régime syrien.
Selon un sondage effectué en 2016 au Liban par le journal américain Foreign
Affairs auprès de réfugiés syriens : 52,7 % d'entre-eux soutiennent l'opposition
- dont 24 % favorables aux nationalistes et aux modérés, 19,1 % favorables aux djihadistes étrangers et 9,7 % favorables aux islamistes locaux
- 39,4 % soutiennent le gouvernement syrien, et 8 % personne.
Distinctions et décorations
* Grand-croix de commandeur avec collier de l'ordre de la Rose blanche (2009
* Grand collier de l'ordre national de la Croix du Sud (2010).
* Grand cordon de l'ordre national du Cèdre (2010).
* Grand-croix de l'ordre national de la Légion d'honneur en 2001
En 2018, l'Élysée lance une procédure de suppression de la Légion d'honneur à Bachar el-Assad.
La présidence syrienne annonce le 19 avril 2018 avoir rendu la Légion d'honneur attribuée par la France à Bachar el
Assad
