Ferry|Type de bateaux|Transport maritime|Vocabulaire maritime
Un ferry, ferry
boat (de l'anglais ferry), transbordeur, traversier (au Québec, au Nouveau
-Brunswick et à Saint-Pierre-et-Miquelon) est un bateau ayant pour fonction principale de transporter des véhicules routiers ou ferroviaires avec leur chargement et leurs passagers dans des traversées maritimes.
Terminologie
Selon le site de l’Office québécois de la langue française, les termes « navire transbordeur » et « transbordeur », surtout employés en Europe, ont fait l'objet d'une recommandation officielle de la part de la Commission générale de terminologie et de néologie, en France, car ils ressemblent au terme « bac » utilisé pour les bateaux effectuant des traversées de rivières.
Les emprunts « ferry
boat »
et « ferry »
sont généralisés en Europe mais n'ont pas été retenus au Québec car ils y sont totalement inutilisés, « traversier » étant le terme courant en usage depuis la fin du .
Le terme français « ferry
boat
» s'écrit toujours avec un trait d'union, alors que son équivalent anglais s'écrit en un mot (ferryboat).
Au pluriel, l'usage admet la forme anglaise
ferries »
mais recommande « ferrys ».
Types
Caractéristiques techniques
Un ferry comporte généralement des ponts passagers et des cales réservées aux véhicules qui embarquent et débarquent au moyen d'une rampe articulée pivotante.
Différents types de bateaux sont utilisés, le choix étant généralement déterminé par les critères suivants :
* vitesse attendue (présence de moyens de transport concurrents tel l'avion ou le train)
* conditions marines (amplitude des marées, courants, tempêtes)
Les ferrys partagent toutefois quelques caractéristiques imposées par la nature de leur activité :
ils doivent être rapides pour répondre aux attentes de la clientèle pressée ;
* ils doivent être manœuvrants pour pouvoir se passer de toute assistance au remorquage dans les ports même lorsqu'il atteint des tailles importantes, qui représentent des coûts et des délais supplémentaires.
Des propulseurs transversaux sont installés à cet effet.
Afin de participer à ces recherches de gain de temps, les terminaux ferry installent des systèmes d'amarrage par ventouses ;
* ils sont généralement volumineux car passagers et véhicules requièrent de grands volumes si on les compare à un fret classique ;
* pour minimiser le temps de chargement des automobiles et des camions dans les ports
, de vastes portes-rampes sont aménagées dans la coque, à l'arrière et à l'avant.
Elles peuvent en cas de défaillance constituer une source de voie d'eau catastrophique.
À la proue, qui est la plus exposée aux coups de mer par mauvais temps, le système d'étrave basculante « en visière de casque », présent sur les ferrys de la génération 1965
- 1995 tels lEstonia ou le Salem-Express de la SNCM, tend à être abandonné en faveur de portes articulées latéralement qui risquent moins d'être forcées par une grosse lame déferlante ;
* certains ferrys destinés à des trajets courts dans des eaux resserrées et relativement abritées,
notamment ceux embarquant des trains ferroviaires, sont amphidromes (la poupe est symétrique de la proue et le navire peut naviguer indifféremment dans les deux sens) pour accélérer les rotations et les manœuvres d'embarquement/débarquement C'est le cas, par exemple des traversiers de la Gironde sur le trajet Royan
- Pointe de Grave (port du Verdon).
Conception, innovations
La conception des ferrys sur plusieurs étages ainsi que l'existence d'un pont garage peu cloisonné concourent à rendre les ferrys dangereux et le nombre d'accidents est relativement important.
D'autre part, les carburants pétroliers pas ou peu désoufrés sont source d'émissions polluantes significatives ;
deux points que certaines compagnies cherchent à mieux prendre en compte.
Après les naufrages, entre autres, du Herald of Free Enterprise et de lEstonia, de nouvelles règles de sécurité plus sévères ont été promulguées afin d'améliorer leur stabilité après avarie.
Un premier grand ferry (M/S Viking Grace) fonctionnant au gaz naturel liquéfié (GNL) est en service depuis peu en Europe du Nord pour la compagnie Viking Line.
Son moteur devrait permettre une vitesse de , avec un abattement de 85 % des émissions de particules, de 15 % des émissions de gaz à effet de serre et de près de 100 % du soufre, en partie grâce à un profil de coque amélioré pour le type de houle locale et à des systèmes de récupération de l'énergie.
D'un coût de 240 millions d'euros, il relie les ports de Turku et de Mariehamn à celui de Stockholm dès janvier 2013.
Un premier ferry à propulsion électrique, de de long,
à coque d'aluminium et capable de transporter 120 voitures et 360 passagers par voyage, est prévu en Europe pour relier en 30 minutes, de 2015 à 2025, Lavik et Oppedal via les eaux du Sognefjord (au nord de Bergen) pour le compte de la compagnie de transport Norled.
L'économie annuelle en matière de pollution devrait être d'un million de litres de gazole, de métriques de Dioxyde de carbone et de d’oxydes d’azote.
Les de batteries sont rechargeables en dix minutes (temps de pose actuel entre deux trajets) selon le concepteur.
Dans un avenir proche, des piles à hydrogène pourraient éventuellement être utilisées comme stockage d'énergie embarqué.
Un tel ferry «
zéro émission » (hors production de l'hydrogène consommé) a été proposé par Future Ship en 2012 en réponse à une sollicitation de manifestation d'intérêt pour des ferrys à pile à combustible, atteignant 17 nœuds avec une pile alimentée par un réservoir d'hydrogène de lui assurant une autonomie énergétique de .
Ce ferry pourrait être prêt vers 2017 en mer Baltique.
Lieux d'utilisation
Les navires transbordeurs accueillent souvent des passagers et des véhicules pour une traversée courte.
Pour cette raison, on les rencontre essentiellement dans les zones :
* de détroits : détroit de Gibraltar, Cattégat, Pas de Calais, détroit de Messine, détroit des Dardanelles, détroit de Magellan ;
* de mers de faible étendue : mer Méditerranée, mer Baltique, mer Rouge, Manche ;
Ferrys internationaux
Amérique du Nord
En Amérique du Nord, entre États-Unis et Canada : de Toronto
à Rochester, de Port Angeles à Victoria, de Bar Harbor à Yarmouth, et de Portland (Maine) à Yarmouth, ainsi que de Terre-Neuve (Canada) à Saint-Pierre-et-Miquelon (France).
Amérique
du Sud
Entre l'Argentine et l'Uruguay : de Buenos Aires à Colonia del Sacramento, à Montevideo et à Punta del Este.
Europe
* Dans la Manche,
entre le Royaume-Uni et la France
* Entre le Royaume
Uni et les îles
Féroé et l'Islande.
* De l'Irlande vers le Royaume-Uni, l'Espagne et la France.
* Dans la mer du Nord, du Royaume-Uni vers la Norvège, la Suède, l'Allemagne,
les Pays-Bas et la Belgique ainsi qu'entre le Danemark, la Norvège et la Suède.
* Dans la mer Baltique, de la Finlande vers l'Estonie, l'Allemagne et la Suède, entre la Suède et la Pologne, etc.
* Dans le golfe de Gascogne, de l'Espagne vers l'Angleterre et la France.
Méditerranée
Dans la Méditerranée, de l'Espagne vers le Maroc, l'Algérie et l'Italie ; de la Tunisie vers la France et l'Italie ; de Malte vers l'Italie, la France et la Tunisie ;
de la Sardaigne vers la Corse, de la France continentale vers la Corse, ainsi que de l'Italie vers la Croatie, la Corse, la Grèce et l'Albanie.
Par pays
Liaisons internes avec les l'île d'Heligoland et les îles côtières allemandes.
Liaisons internationales avec les pays scandinaves (Danemark, Suède, Norvège), avec les pays riverains de la Baltique (Estonie, Lettonie, Lituanie, Russie, Finlande), et avec la Suisse sur le lac de Constance (Fährlinie Friedrichshafen
Romanshorn
Liaisons avec l'Uruguay.
En Algérie, pays qui compte plus de de littoral méditerranéen, les ferrys vers et en provenance de France, d’Italie et d’Espagne sont réguliers.
Les principaux ports accueillant les ferrys sont ceux d’Alger, Oran, Béjaïa, Ghazaouet, Mostaganem, Skikda et Annaba.
Ces villes sont reliées, grâce aux ferrys, aux villes européennes de Marseille, Gènes, Barcelone, Alicante, Valence et Almeria.
Les principales compagnies qui se partagent ces ports sont Corsica Linea et Algérie Ferries.
Au Canada, les traversiers relient au continent Terre-Neuve, l'île de Vancouver, les îles de la Reine-Charlotte, les îles de la Madeleine et l'Île-du-Prince-Édouard.
De plus, il y a plusieurs liaisons reliant la péninsule de la Nouvelle-Écosse.
Le pays possède aussi des services reliant les communautés côtières éloignées sur la côte Pacifique, Atlantique et la côte nord du golfe du Saint-Laurent.
Les Grands Lacs ont généralement des liaisons intérieures.
Finalement le Saint-Laurent, le Saguenay, le Richelieu et l'Outaouais ont tous des services de traversier et de bac, pour la plupart gérés par la Société des traversiers du Québec.
Le Nouveau
-Brunswick a un grand nombre de bacs permettant de traverser le fleuve Saint-Jean et de traversiers reliant les îles Campobello et Grand Manan.
La société d'État BC
Ferries qui est active en Colombie-Britannique est la plus grande compagnie de traversiers en Amérique du Nord.
En Patagonie du Chili, il existe une liaison régulière et en alternance entre Puerto Montt
- Puerto Edén
- Puerto Natales
- Punta Arenas
- Puerto Williams, et aussi deux points de traversées du détroit de Magellan.
La première, orientée nord-sud, relie le continent sud-américain de la pointe Delgada (Chili) à la baie Azul, Grande île de la Terre de Feu (Chili).
La durée de la traversée est de 30 minutes environ.
Le service n'est pas régulier et dépend des conditions climatiques.
La deuxième, orientée est-ouest, relie la ville de Punta Arenas au village de Porvenir.
L'île de Chiloé est reliée au continent par ferry au nord plusieurs fois par jour entre Ancud et Puerto Montt ;
au sud, il existe des liaisons plus rares,
quelques-unes par semaine,
entre Quellón et Chaitén, quelques liaisons également entre Castro et Chaitén.
* Rødby
- Puttgarden (Allemagne), notamment liaison ferroviaire entre Copenhague et Hambourg
En Espagne, les principales liaisons intérieures sont :
* de Barcelone, Dénia, Alicante et Valence vers les îles Baléares ;
* vers Melilla à partir de Málaga, Almería et Motríl.
Aux États-Unis, les principaux ferrys sont :
* dans la région de New York, de Long Island vers Fire Island, ainsi que de Long Island vers Bridgeport (Connecticut).
Entre New London (Connecticut) et Long Island et les îles environnantes, de Manhattan vers Staten Island, Governors Island et le New Jersey ;
* entre Cape May (New Jersey) et Lewes (Delaware) ;
* vers l'île de Santa Catalina à partir de la côte californienne ;
* il y a de nombreux ferrys dans l'État de Washington, entre les différentes îles et le continent, en plus des traversiers entre Victoria en Colombie-Britannique et de l'Autoroute marine de l'Alaska ;
* dans les Grands Lacs,
entre Muskegon (Michigan) et Milwaukee (Wisconsin)
En France, les principaux liens par ferry se font :
* entre la Corse et le continent, par les ports de Toulon, Marseille, Nice d'une part, de L'Île-Rousse, Bastia, Calvi, Ajaccio, Propriano et Porto-Vecchio d'autre part ;
** un service de bac traverse aussi la Gironde entre Royan et Le Verdon-sur-Mer
en Camargue
sur les différents bras du delta
Rhône : un service de bac public, dit Bac du Sauvage, sur le Petit-Rhône aux Saintes-Maries-de-la-Mer ;
un service de bac, dit Bac de Barcarin, sur le Rhône entre Port-Saint-Louis-du-Rhône et le Salin-de-Giraud ;
** le point de passage le plus important est entre Calais et Douvres en Angleterre (Calais est le européen pour les échanges avec l’Angleterre)
en Manche Ouest
entre Roscoff (29) et Plymouth
, entre Saint-Malo et Portsmouth, entre Cherbourg et Poole ou Portsmouth, entre Caen (Ouistreham) et Portsmouth, entre Le Havre et Portsmouth ou Newhaven ;
il existe aussi quelques liaisons vers l'Irlande : de Rosslare à Roscoff ou Cherbourg et de Roscoff à Cork ;
* aux Antilles : en Guadeloupe entre Pointe-à-Pitre, les îles des Saintes, Marie-Galante, la Dominique, la Martinique et Sainte-Lucie ;
en Martinique entre Fort-de-France et la Pointe des Trois-Îlets ou la Dominique, Sainte-Lucie et la Guadeloupe ;
* en Méditerranée, des liaisons existent avec le Maroc, l'Algérie et la Tunisie au départ de Marseille, de Sète et de Toulon.
La Corse est aussi reliée à l'Italie et à la Sardaigne ;
* tout au long de la façade atlantique pour la desserte des îles : principalement Groix, Belle-Île, Yeu, Aix, Jersey, Guernesey, Chausey, Ouessant...
Le transbordeur traversant le vieux-Port de Marseille, immortalisé dans la trilogie de Pagnol, ne rentre pas dans cette catégorie.
En Grèce, des ferrys assurent les liens entre Le Pirée et la Crète, entre le continent et la plupart des îles de la mer Égée (parmi lesquelles celles de Rhodes, Lesbos, Syros, Myconos, Tinos, Naxos, et Santorin) et de la mer Ionienne, comme Corfou, ainsi qu'entre les principales îles.
Des liaisons internationales existent aussi depuis Patras et Igoumenitsa avec l'Italie.
Des ferrys assurent la liaison entre les îles de Java et Bali.
En Italie, des ferrys relient le continent à la Sicile, la Corse, la Sardaigne, l'île d'Elbe, Capri, Ischia, Pantelleria et autres.
De même, les grands lacs du Nord ont des liaisons intérieures, lac de Garde, lac Majeur et lac de Côme.
Il existe aussi des liaisons avec la Grèce, l'Espagne, Tunisie, l'Albanie, la Croatie le Maroc et Malte.
Le Maroc est lié par ferry à l'Espagne, la France, l'Italie.
Depuis 2011, seule une compagnie marocaine effectue des rotations entre le port de Tanger-Med et le port d'Algesiras.
Le 30 septembre 2013, le gouvernement marocain a lancé un appel à manifestation d'intérêt pour l'ouverture de plusieurs lignes maritimes depuis le Maroc et pallier le vide laissé depuis l'arrêt de l'activité de la COMARIT/COMANAV dont le sort n'a pas encore été déterminé.
C'est finalement la compagnie italienne Grandi
Navi Veloci qui a repris l'exploitation en 2012.
Il y a des liaisons avec le Danemark, la Suède, le Royaume-Uni et l'Allemagne
Liaison entre l'Île du Nord et l'Île du Sud.
En plus d'un grand nombre de ferrys internationaux, il y a des ferrys vers l'île de Wight, l'île de Man, l'Irlande du Nord, les îles Shetland, Hébrides, Orcades, Sorlingues et Lundy.
* Kapellskär
- Mariehamn (Åland)
- Helsinki (Finlande)/Tallinn (Estonie)
* Stockholm
- Mariehamn (Åland)
- Helsinki (Finlande)
* Trelleborg
- Sassnitz (Allemagne), notamment liaison ferroviaire entre Malmö et Berlin
La compagnie offre un service de bac sur le lac de Zurich, et la compagnie sur le lac des Quatre Cantons.
Une liaison internationale existe sur le lac de Constance entre Romanshorn et Friedrichshafen en Allemagne (Fährlinie Friedrichshafen-Romanshorn).
Liaisons avec l'Argentine .
