Épice|Flore (nom vernaculaire)|Plante à épice|Plante tinctoriale|Zingiberaceae|Inhibiteur de monoamine oxydase|Épice de la cuisine japonaise|Plante utilisée en Ayurveda
Le curcuma (Curcuma longa) est une plante herbacée rhizomateuse vivace du genre Curcuma de la famille des Zingibéracées originaire d'Inde et de Malaisie.
De ses rhizomes réduits en poudre est extraite l'épice homonyme.
Le curcuma, ingrédient principal des carry/curry, est particulièrement présent dans la vie socioculturelle du sous-continent indien, où il est considéré comme une plante exceptionnelle en regard de ses nombreuses propriétés (épice, conservateur de nourriture, agent colorant, cosmétique et médicinal).
Ses fleurs sont stériles, mais le bouturage spontané des rhizomes permet la propagation.
Le Curcuma longa ne supporte pas les sols gorgés d'eau, requiert un grand ensoleillement et un sol très fertile.
Il est particulièrement adapté aux régions soumises à la mousson et aux forêts de feuillus comme les forêts de teck.
Histoire et étymologies
Histoire
Le curcuma (Curcuma longa) est originaire du sud ou du sud-est de l'Asie.
Il est le résultat de nombreuses sélections successives au point que l'existence même d'une espèce sauvage de curcuma est remise en question, notamment sur la base de données génétiques ().
Le Curcuma longa semble avoir été connu en Chine avant le de notre ère : il apparait dans le Bencao gangmu de Li Shizhen et le Xin Xiu Ben cao ().
Il est connu en Occident depuis l'Antiquité et décrit par Dioscoride dans ses Materia Medica.
Au , le curcuma, sous son nom Terra merita ou safran des Indes, est importé en Europe par les grandes puissances navales (Hollande, Royaume-Uni, Portugal et France).
Il est utilisé aussi bien pour ses propriétés tinctoriales que médicinales.
Sur l'île de la Réunion, le curcuma a été introduit par Joseph Hubert, au .
Étymologies
Le nom curcuma vient du Sanskrit : kunkuma, ranjani (ce qui donne la couleur).
Le nom anglais turmeric est hérité du français terre mérite, lui-même issu du latin terra merita, qui désignait la racine, à cause de la substance terreuse de la racine et parce qu'elle était connue pour avoir de grandes vertus.
Terra merita viendrait, selon certaines sources, d'une modification du terme arabe kourkoum.
Le terme terra merita a également donné talmerital, utilisé au Moyen Âge.
Appellations vernaculaires locales
Épice sacrée en Inde, il est donc normal que le curcuma hérite d'un grand nombre d'appellations en sanskrit, avec des connotations souvent religieuses.
Depuis l'Inde, le curcuma fut commercialisé sur la route des épices entre l'Orient et l'Occident.
Il a ainsi traversé les pays, qui lui conférèrent de nouveaux noms, souvent donnés en regard de sa couleur jaune ou de ses propriétés.
Voici quelques exemples d'appellations vernaculaires dans différentes langues :
* arabe: الكركم (al-
kourkoum
) ;
Maghreb (Maroc): الخرقوم ("lharqoum").
* français :
rhizome de curcuma, safran des Indes, souchet des Indes, souchet de Malabar, saffran vert, culcuma (dans certains registres français) ;
** en Nouvelle-
Calédonie : safran calédonien (d'où une confusion possible avec le safran)
en Polynésie française (archipel des Gambiers)
: ranga ou rega)
* persan: زرچوبه (zarchoube ou zardtchoubé) littéralement « petit bois jaune » ;
* portugais: curcuma, rizoma dos Índios, açafroeira da Índia, terra merita),
** caryophyllène (molécule qui contribue à la nature épicée du curcuma et possédant des propriétés anti-inflammatoires),
** curcuménone (supposé être un agent anti-vieillissement).
** campestérol (posséderait des propriétés anti-inflammatoires),
** turmérone (aux propriétés antidépresseurs étudiées),
** gingibérène (aux propriétés antiulcéreuses supposées.
Le curcuma est reconnu dans les médecines traditionnelles indiennes et chinoises et en Occident pour ses propriétés antioxydantes.
Inhibiteur du développement de cancers
Le potentiel des propriétés du Curcuma longa dans la prévention du cancer a été étudié depuis 1985 avec Kuttan : les résultats de ces expériences in vitro et in vivo sur des souris ont montré une réduction du développement des tumeurs avec les extraits de curcuma et son composant actif, la curcumine.
De très nombreuses études ont été menées par la suite sur les effets inhibiteurs du curcuma et de son principe actif la curcumine sur le développement de nombreux cancers : côlon, foie, poumon, ovaire, sein, leucémie, prostate, estomac, pancréas.
Toutes ces études tendent également à montrer que la curcumine a un fort potentiel en tant qu'agent adjuvant en chimiothérapie.
Le curcuma est identifié comme agent de chimioprévention efficace des cancers colorectaux chez les rongeurs (essais cliniques chez des volontaires en cours).
Les premières conclusions de ces études ont conduit certains organismes (comme l'American Cancer Society) à préconiser l'utilisation du curcuma de manière préventive contre le cancer.
À âge égal
, les Indiens ont huit fois moins de cancers du poumon que les Occidentaux, neuf fois moins de cancers du côlon, 5 fois moins de cancers du sein et jusqu'à dix fois moins de cancers du rein : la différence pourrait être attribuable à leur consommation élevée de curcuma, laquelle est en moyenne de de curcuma par jour .
Le documentaire "Notre poison quotidien" de Marie-Monique Robin se termine sur une conférence sur le cancer à Bhubaneswar dans la région indienne d'Odisha, où selon Marie-Monique Robin personne n'aurait contracté de cancer hormis ceux liés au tabagisme.
Le cancer du côlon est statistiquement moins présent dans les aires où on le consomme régulièrement.
La turmérine, autre composant de l'épice, semble également avoir des propriétés antioxydantes.
Phytothérapie
Le curcuma est utilisé en phytothérapie .
L'European Medicines Agency a identifié le Curcuma longa
comme une plante pouvant être utilisé en tisane pour soulager les digestions difficiles.
Le jus de curcuma obtenu à partir des rhizomes frais, conserve les phytonutriments fixes (curcumine, turmérine…) et volatils (l'huile essentielle présente dans le jus de curcuma frais semble favoriser la biodisponibilité des curcumines dans l’organisme).
Autres effets notables
Le curcuma est considéré comme un alicament naturel.
Son activité thérapeutique est décuplée en présence de poivre (pipérine), sa biodisponibilité étant ainsi augmentée.
Les effets du curcuma sont étudiés dans son rôle protecteur contre la maladie d'Alzheimer, contre le Diabète de type 2 et d'autres troubles cliniques.
En effet, la curcumine pourrait également aider à stimuler les cellules du système immunitaire qui engloutissent les protéines du cerveau qui marquent la maladie d’
Alzheimer.
Le curcuma pourrait améliorer la mémoire des personnes présentant un risque de déficience cognitive lié au diabète.
Son efficacité dans les syndromes dépressifs majeurs n'est pas démontrée.
Efficacité
Les effets positifs attribués au curcuma sont à relativiser car les nombreuses études en cours cherchent à comprendre les effets de la curcumine, de la turmérine, et les capacités d'absorption du curcuma par le corps humain.
En 2017, une méta-analyse approfondie sur la chimie de la curcumine montre que c'est un composé instable, réactif et non biodisponible, par conséquent elle a très peu de chance d'avoir une efficacité concrète avant d'être dégradée.
Selon les auteurs, la curcumine a tendance à se lier à toutes les molécules lors de tests in vitro lorsqu'il s'agit de repérer si une substance interagit avec les protéines impliquées dans les maladies, cela explique les nombreux résultats prometteurs dans des phases de test préliminaires sans qu'il y ait pour autant d'action thérapeutique spécifique dans le corps humain.
De plus, les auteurs expliquent que parmi les nombreuses études disponibles, environ 15 000 au moment de l'analyse, seulement une faible proportion, environ 120, sont conformes à la démarche scientifique.
Or parmi ces 120 études, aucune ne montre que le curcuma a un effet supérieur à l'effet placébo.
Usages alimentaires
Épice
Le rhizome de curcuma est une tige souterraine vivace, généralement à peu près horizontale, émettant chaque année des racines et des tiges aériennes.
Séché et réduit en poudre
, le rhizome est utilisé comme épice.
Sa saveur est poivrée et très aromatique.
La préparation de la poudre consiste à faire blanchir les rhizomes pendant (pour retirer les éventuels champignons et moisissures ;
éliminer les mauvaises odeurs et mauvais goûts ;
pour éliminer l'air des rhizomes afin d'éviter l'oxydation pendant le stockage), les faire sécher au soleil pendant (ou dans un séchoir à ), puis les moudre.
Il entre dans la composition de mélanges d'épices de la cuisine indienne :
* les masalas (indûment appelés curry) dont il constitue l'épice principale ;
* le mukhavas (mélange indien de graines pris en fin de repas ) ;
Le curcuma entre également dans la composition de mélanges d'épices
dans :
Plats cuisinés à base de curcuma
Le curcuma est aussi largement utilisé dans les cuisines du monde :
* Cuisine indienne : achards, pickles, samoussa, batata vada, thoran, bojé, linguiça.
* Cuisines malaisienne et indonésienne : il entre dans la composition de layam bakar, du gulai, layam goreng, le soto, le soto ayam, likan bakar, le rendang, le tumpeng, le nasi kuning.
* Cuisines thaïe et cambodgienne (où il est appelé rimiet, រមៀត ou ល្មៀត)
, dans la confection des currys, en particulier du célèbre amok (អាម៉ុក), mais aussi de divers condiments.
Au Cambodge, il entre dans la composition de diverses boulettes, dont les boulettes de porc aux épices (brahet, ប្រហិតគ្រឿង).
* Cuisine vietnamienne :
il entre dans la composition du bánh xèo.
* Cuisine du Maghreb
il entre dans la composition du makroud, de losban, de la segdida et du mkheter.
* Cuisine pakistanaise
il entre dans la composition de laloo gobi.
* Cuisine réunionnaise
il entre dans la composition du carry, du zembrocal et du bonbon piment.
* Cuisine anglaise :
le condiment appelé Savora contient du curcuma.
* Cuisine allemande
: le condiment appelé Süßer Senf (moutarde allemande) contient du curcuma.
* Cuisine des États-Unis
: le condiment Yellow mustard contient du curcuma.
Colorant alimentaire
L'oléorésine de curcuma est extraite par solvant des tumérols (rhizomes de Curcuma Longa L. concassés en poudre) et purifiée par cristallisation.
Elle donne deux colorants alimentaires : E100 (i) (curcumine) et E100 (ii) (curcuma).
L'usage du curcuma comme colorant alimentaire remonte au moins au , où il était utilisé par les droguistes pour falsifier certaines substances (huile de palme, huile d'œufs, sirop de chicorée).
Conservateur alimentaire
Le curcuma a longtemps été utilisé comme conservateur alimentaire par les Indiens.
Le pigment jaune du rhizome de curcuma possède notamment les propriétés de réduire le nombre de bactéries et de supprimer l'oxydation des graisses.
Usages textiles
Étant une plante tinctoriale notoire, le curcuma est utilisé dans l'industrie textile comme teinture jaune orangé.
Il teint le coton, la laine et la soie.
En Grèce antique, les péplos portés pendant les Panathénées étaient teints avec du curcuma.
En France, l'usage du curcuma pour les teintures
En Polynésie Française (archipel des Gambiers), le Curcuma longa servait à la teinture des costumes traditionnels de cérémonies, les tapa.
Le curcuma fut utilisé dans des rites funéraires :
* En Polynésie française: mélangé à de l'eau et associé à de la nourriture, il était déposé près des morts.
Ce rite était supposé alimenter les morts au cours de leur dernier voyage.
Il existe des huiles essentielles de curcuma.
En Inde, alors que les feuilles de palmier de Palmyre servaient de support pour l'écriture, elles étaient enduites de poudre de curcuma pour prévenir les attaques des insectes.
Économie
L'Inde est le premier producteur, consommateur et exportateur mondial de curcuma.
Dans une moindre mesure, le curcuma est également produit dans quelques pays d'Amérique Latine et des Caraïbes : la Jamaïque, Haïti, le Costa Rica, le Pérou et le Brésil.
L'île de la Réunion est également productrice de curcuma ;
elle en a produit http:/ IMG
AB_2017_cle0981a4.pdf 5 tonnes en agriculture biologique en 2016.
Le principal lieu de production est la Plaine des Grègues, quartier de la ville de Saint-Joseph.
Les plus gros importateurs de curcuma indien sont les UAE, les États-Unis, le Japon, le Royaume-Uni, l'Iran, Singapour, Sri Lanka et l'Afrique du Sud.
Cette augmentation de la demande mondiale (et des achats spéculatifs), combinée à des phénomènes météorologiques défavorables sur les récoltes, entraînent une hausse du cours des prix du curcuma, comme ce fut le cas en 2009.
Les épices et particulièrement le curcuma sont perçus comme des occasions de développement de l'économie locale.
C'est particulièrement le cas d'un pays comme l'Afrique du Sud qui exporte la totalité des épices produites sur son territoire, alors qu'une partie de la population consomme de grandes quantités de curcuma.
Patrimoine génétique du Curcuma longa
L'Inde, via son Institut agronomique national, souhaite monopoliser la production du curcuma.
Par conséquent, l'Institut agronomique national a décrété l'interdiction d'exporter les cultivars de Curcuma longa et protège ainsi leurs patrimoines génétiques.
L'affaire du brevet sur le curcuma
Le 28 mars 1995, lUniversity of Mississippi Medical Center obtient un brevet (174363) sur le curcuma pour le soin des blessures.
Ce brevet est contesté en 1997 par lIndia's Council of Scientific and
Industrial
Research au motif que ces propriétés sont connues de temps immémorial en Inde, notamment dans l'Ayurveda.
L'Office américain des brevets annule ce brevet en 1997.
Cette affaire illustre un des problèmes posés par la brevetabilité du vivant : la biopiraterie.
Le Sudan dans le curcuma
L'analyse d'échantillons de curcuma du commerce ayant montré la présence de Sudan I, Sudan IV et de jaune de méthyle, substances potentiellement cancérigènes, la Commission Européenne décide en 2005 d'étendre ses contrôles visant à détecter la présence de colorant Sudan dans les poudres de curcuma .
Ce procédé d'adultération du curcuma est identifié depuis la fin des années 1980 grâce à l'amélioration des techniques d'analyse aux rayons X (colorant
Sudan rouge isolé dans un échantillon de curcuma en provenance de Tanzanie en 1987).
