Équateur
L’Équateur, en forme longue la république d'Équateur ou république de l'Équateur (en et )
, est un pays d'Amérique du Sud, frontalier du Pérou au sud et à l'ouest de la Colombie au nord, baigné à l'ouest par l'océan Pacifique.
Ses habitants sont appelés les Équatoriens.
Sa superficie est de , partagée en trois grandes régions : la côte du Pacifique, où se trouve la ville de Guayaquil, la partie andine du pays, où se trouve la capitale et la principale ville du pays, Quito, et l'Amazonie équatorienne, dans l'est du pays.
Les deux premières de ces régions concentrent l'essentiel de la population et de l'activité économique du pays, tandis que la partie amazonienne, moins peuplée, recèle des ressources significatives en hydrocarbures, ainsi qu'une biodiversité extrêmement importante.
À ces trois régions continentales, il faut ajouter une région insulaire formée par les îles Galápagos, situées dans l'océan Pacifique à un millier de kilomètres à l'ouest de la côte.
Depuis son indépendance de l'Espagne en 1822, l'Équateur est une république, aujourd'hui divisée en vingt-quatre provinces.
La Constitution de 2008 le définit comme un État interculturel et plurinational : si l'espagnol est la langue officielle de la République, des nations indigènes sont reconnues, et le kichwa et le shuar ont un statut de langues de relations interculturelles.
Les principales exportations du pays sont les hydrocarbures et des produits agricoles tels que les bananes, les roses ou les crevettes.
Outre l'Organisation des Nations unies, l'Équateur est membre de l'Organisation des États américains, de la Communauté andine et de l'Union des nations sud-américaines.
Histoire
Période préhispanique
Les restes archéologiques les plus anciens trouvés en Équateur, correspondant à la Culture Valdivia, datent du quatrième millénaire av. JC et ont été trouvés dans les provinces du Guayas et de Santa Elena.
D'autres sites archéologiques ont été découverts sur la côte aussi bien que dans la sierra équatorienne.
Ils correspondent à plusieurs cultures (Jama-Coaque, La Tolita, Machalilla, Chorrera, Manteño-Huancavilca, etc.).
Malgré ces découvertes, ces cultures restent mystérieuses
et on dispose de relativement peu de connaissances certaines sur l'histoire de l'Équateur jusqu'au .
Au , l'Équateur était peuplé par différentes ethnies parlant des langues distinctes : sur la côte les cultures Esmeralda, Manta, Huancavilca et Puná (du nord au sud), pratiquant toutes la pêche, la chasse, l'agriculture et le commerce (aussi bien par la mer entre différentes zones côtières qu'avec les indiens de la sierra).
Dans la sierra, les principales cultures à cette même période étaient les Pastos, les Caras, les Panzaleo, les Puruhá, les Cañaris et les Paltas.
Leur économie était essentiellement agricole, avec un mode de vie sédentaire et un important usage de l'irrigation en particulier pour les Cañaris.
L'organisation politique se faisait autour de caciques, qui nouaient entre eux des alliances fluctuantes et étaient capables de lever des armées et d'administrer certains territoires.
Les Andes équatoriales sont conquises par les incas sous les règnes de Tupac Yupanqui, qui conquiert le sud de l'actuel Équateur, puis de son fils Huayna Capac, né à Tomebamba, qui conquiert Quito et en réduit les dernières résistances des Otavalos lors du massacre de Yahuarcocha, vers 1505.
À la mort de Huayna Capac en 1527, la noblesse, divisée sur le choix du successeur légitime, partage l'empire inca en deux, attribuant à Atahualpa la partie nord, avec pour capitale Quito, et à Huascar (son demi-frère) la partie sud, avec pour capitale Cuzco.
Une guerre civile se déclenche rapidement entre les deux empereurs, qui tourne finalement à l'avantage d'Atahualpa, qui parvient à pénétrer profondément dans le territoire de Huascar et fait prisonnier ce dernier en 1532.
C'est alors qu'Atahualpa est aux bains de Cajamarca, se préparant à entrer en vainqueur à Cuzco, qu'a lieu sa rencontre avec Francisco Pizarro.
Le conquistador, à la tête d'une petite armée et malgré l'escorte imposante d'Atahualpa, parvient à s'emparer de l'Inca et à le faire prisonnier le .
Malgré une forte résistance opposée aux conquérants espagnols par certains généraux d'Atahualpa, dont Rumiñahui, l'Équateur est conquis entre 1532 et 1534, et Sebastián de Belalcázar fonde Quito le , sur les ruines du Quito inca détruit par Rumiñahui avant de l'abandonner aux Espagnols.
Jama
Coaque_-_Figure_Seated_on_a_Bench_with_Hands_Held_to_Mouth_-_Walters_482862.jpg|Figurine
culture Jama-Coaque (800 av. JC
- 300).
Tolita
Tumaco_gold_figure_1st_century_BC.jpg|Statuette en or, culture
La Tolita / Tumaco, 100 av. JC
- 100).
Ecuador ingapirca inca ruins.jpg
Ruines inca d'Ingapirca, près de Cuenca
Emperador
Atahualpa 1500-1533
- AHG.jpg|Atahualpa (empereur inca).
Période coloniale
Fondation de l'Audience royale de Quito
Après la conquête définitive de Quito, l'exploration du pays se poursuit et se concrétise par la fondation des villes les plus importantes du pays : Guayaquil le , puis dans les années qui suivent Ambato, Riobamba et Manta, entre autres.
Loja est fondée en 1548 et Cuenca en 1557.
Le mythe de l'Eldorado naît à Quito, et l'exploration se poursuit en particulier dans les régions amazoniennes, au départ de Quito : plusieurs villes y sont fondées, dont certaines ont été détruites peu après leur fondation par les indigènes, et une expédition partant de Quito sous la direction de Francisco de Orellana découvre l'Amazone le , après avoir descendu le Río Coca puis le Río Napo.
Sur le plan politique, Quito contribue à la défaite de Gonzalo Pizarro contre Charles Quint, Sebastián de Belalcázar choisissant le camp de ce dernier.
En 1545, le pape Paul III donne qualité d'évêché à Quito, et en 1563, Philippe II fait de Quito le siège de l'audience royale de Quito, avec pouvoir sur un vaste territoire s'étendant de Jaén et Guayaquil au sud, jusqu'à Cali et Buenaventura au nord et comprenant également une large part du bassin amazonien.
Bien que théoriquement soumise à l'autorité du Vice-Roi du Pérou, l'Audience de Quito, gouvernée par un Président nommé par le roi, jouissait d'une large autonomie due à la grande distance entre Quito et Lima.
Une rébellion éclate en 1592, appelée «
Révolution des alcabalas », en opposition à l'impôt du même nom décrété par la couronne d'Espagne.
Cette révolution, qui se résout après une médiation des jésuites, est parfois vue comme le premier témoignage de l'émergence des Espagnols nés dans la colonie (les Créoles) qui entrevoient déjà la possibilité de l'indépendance, qui ne se concrétisera que plus de deux siècles plus tard.
Malgré cette rébellion, la deuxième moitié du marque la consolidation de la domination des Espagnols nés en métropole, aussi bien sur le plan culturel que religieux ou administratif.
l'âge d'or de l'Audience royale de Quito
Le marque l'apogée de l'Audience royale de Quito, marqué par la paix et la stabilité.
L'économie est fondée sur l'agriculture, les mines d'or, et l'artisanat textile, avec une main d'œuvre bon marché fournie par l'exploitation des populations indigènes.
Des tentatives d'évangélisation des peuples amazoniens ont lieu, en particulier par les Jésuites et les Franciscains.
Les jésuites fondent trois Collèges, à Quito (1586), Cuenca (1638), et Riobamba (1689), ainsi que l'Université Saint-Grégoire à Quito.
Quito devient un centre d'activité artistique et architectural sans égal sur tout le continent : la ville voit fleurir des églises et monastères plus somptueux les uns que les autres dans le style baroque, ces constructions entraînant le développement d'un art religieux florissant (peinture, sculpture de la pierre et du bois etc.) À cette époque, la prospérité et la splendeur de Quito sont enviées par Lima et Bogota.
Cette période est toutefois marquée par plusieurs tremblements de terre dévastateurs, des éruptions volcaniques suivies de lahars faisant parfois des milliers de morts.
Les villes de la côte subissent des attaques de corsaires tout au long du siècle, culminant avec le sac et l'incendie de Guayaquil en 1684 par le flibustier François Grogniet.
Du rattachement à la Nouvelle-Grenade à la fin de la période coloniale
Par décret du 27 mai 1717, Philippe V d'Espagne supprime l'Audience royale de Quito, rattachant son territoire à la Vice-royauté de Nouvelle-Grenade, nouvellement créée et qui avait son siège à Bogotá.
Après avoir supprimé cette vice-royauté et rétabli le statu quo en 1720, Philippe V rétablit finalement la Vice-royauté de Nouvelle-Grenade, y rattachant définitivement l'Audience Royale de Quito sans toutefois la supprimer.
De 1736 à 1743 a lieu une mission géodésique franco-espagnole dirigée par Charles Marie de La Condamine, avec pour but de mesurer un arc du méridien de Quito.
Cette mission, qui permet de confirmer la thèse de Newton d'une Terre aplatie aux pôles, augmente considérablement les connaissances scientifiques et géographiques sur l'Équateur, et ouvre la voie au système métrique.
Le journal de voyage de La Condamine, journal de voyage à l'Équateur, influera plus tard sur le choix du nom du pays lorsqu'il prendra son indépendance.
Le est également marqué par l'arrivée de la première presse de l'Audience de Quito, installée en 1755 à Ambato, qui permet à Eugenio Espejo d'éditer le premier journal propre à l'Audience de Quito.
L'expulsion des jésuites par la couronne d'Espagne en 1767 a un fort impact dans l'Audience, causant la fermeture de plusieurs universités, écoles et collèges.
La fin du siècle est marquée par un important soulèvement à Quito en 1785, en particulier en opposition aux taxes et droits de douane imposés par l'Espagne, tandis que des révoltes indigènes d'une ampleur jamais vue depuis le éclatent entre 1766 et 1803 dans toute la sierra.
Les écrits d'intellectuels comme le philosophe Eugenio Espejo et l'historien jésuite Juan de Velasco, qui écrit la première histoire de Quito, favorisent la prise de conscience d'une «Nation quiténienne».
Période républicaine
Histoire politique
Après une première proclamation d'indépendance le 10 août 1809 à Quito (primer grito de independencia), des affrontements ont lieu entre les troupes patriotes et les troupes royales pendant , aboutissant à la défaite définitive des insurgés en décembre 1812 face aux troupes espagnoles commandées par le maréchal Melchor de Aymerich y Villajuana, qui présidera de nouveau l'audience royale jusqu'en 1822.
Le 9 octobre 1820, Guayaquil se soulève et se libère des troupes espagnoles.
En difficulté face aux armées royales qui tiennent solidement Quito et les montagnes des Andes, les insurgés reçoivent en février 1821 le renfort d'une armée envoyée par Simón Bolívar, sous le commandement d'Antonio José de Sucre.
Après des mois de combats, l'armée de Sucre remporte une victoire décisive sur les troupes de Melchor de Aymerich le (bataille de Pichincha) et entrent dans Quito le lendemain.
Quito, Cuenca et Loja rejoignent alors la Grande Colombie comme souhaité par Bolívar.
Le a lieu la célèbre rencontre de Guayaquil entre Bolívar et José de San Martín.
le 31 juillet 1822, la province libre de Guayaquil réjoint également la Grande Colombie, qui inclut donc l'ensemble des territoires de l'audience royale de Quito, qui forment l'une des trois composantes de cet État, avec les actuelles républiques de la Colombie et du Venezuela.
À la suite de l'explosion de la Grande Colombie en 1830, l'Équateur devient un pays indépendant à part entière, qui tire son nom des travaux d’une mission scientifique dirigée par Louis Godin, Charles Marie de La Condamine et Pierre Bouguer au .
Le premier président de l'Équateur indépendant est Juan José Flores (de 1830 à 1834 puis de 1839 à 1845), qui échoue dans une guerre contre la Colombie visant à conquérir le Cauca, mais parvient à maintenir l'unité du pays et à annexer les îles Galápagos.
Au , deux dirigeants ont profondément marqué l'histoire du pays.
Gabriel García Moreno, conservateur, (président de 1861 à 1865 puis de 1869 à son assassinat, le 17 janvier 1875)
, réalise un régime central fort, lance de grands travaux comme la construction du train de Quito à Guayaquil, et conforte le rôle de l'Église catholique dans la vie publique du pays, consacrant le pays au Sacré-cœur de Jésus-Christ en 1873.
Il reste aujourd'hui une référence pour les secteurs conservateurs de la société catholique.
Eloy Alfaro, libéral, prend le pouvoir par les armes en 1895 après plusieurs tentatives avortées.
Président de 1895 à 1911 avec une interruption entre 1901 et 1906
, il propose dès sa prise du pouvoir de , rédige une Constitution sans référence à Dieu dans son préambule et met fin au Concordat avec l'Église catholique.
Son deuxième mandat voit également l'inauguration de la ligne de train reliant Quito à Guayaquil, commencée sous García Moreno, et puissant symbole de l'unité nationale du pays.
Sur le plan politique, la liberté de presse et d'opinion est reconnue ;
l'élection présidentielle se fait au suffrage universel direct pour quatre ans avec une clause de non rééligibilité immédiate.
Sur le plan social, Alfaro crée des écoles, des collèges, des écoles normales.
Il abolit les dimes et impôts sur les propriétés indigènes les plus pauvres, témoignant ainsi d'une préoccupation inédite de l’État pour le sort des indigènes.
Le libéralisme équatorien se scinde en deux tendances : les modérés, groupés autour de Leónidas Plaza et des notables du parti, veulent mettre un frein aux réformes entreprises par Alfaro ;
cette tendance se tourne vers les propriétaires terriens, la bourgeoisie d'affaires et le clergé.
De l'autre, les radicaux, fidèles à Alfaro, veulent continuer les réformes contre les privilèges subsistant du vieux système patriarcal colonial.
Alfaro est finalement renversé en août 1911.
Après un nouvel exil au Panama, il reprend les armes à Guayaquil, mais est cette fois vaincu et exécuté avec certains de ses partisans..
Au cours de la première moitié du , le mouvement ouvrier émerge et se structure dans le pays : en 1909 puis en 1922 se tiennent deux « Congrès ouvriers ».
La grève générale de novembre 1922 à Guayaquil est réprimée dans le sang par l'armée le 15 novembre, faisant plusieurs centaines de victimes.
Cette répression est l'événement qui par sa marque sanglante marque le début des luttes syndicales en Équateur, selon les mots de l'historien Jorge Salvador Lara.
En 1926 est fondé le Parti socialiste de l'Équateur, dont une scission rejoint la Internationale en 1931 sous le nom de Parti communiste de l'Équateur.
Durant toute la période républicaine, l'Équateur est marqué par une forte instabilité politique, et le pays a connu vingt constitutions successives entre 1830 et 2008.
Toutefois, par rapport à d'autres pays d'Amérique du Sud, il n'a connu dans son histoire récente que trois brèves périodes de dictature militaire (1937-1938, 1963-1966 puis de 1972 à 1978).
Ces gouvernements militaires, malgré leur caractère autoritaire, particulièrement entre 1963 et 1966, ont été parmi ceux qui ont fourni les efforts les plus cohérents pour résoudre les problèmes sociaux du pays et renforcer son unité, en particulier au travers de la réforme agraire de 1964.
Malgré de graves épisodes comme le massacre de l'usine AZTRA en octobre 1977, ces dictatures ont en général évité de tomber dans les excès répressifs qui ont caractérisé les régimes militaires d'autres pays comme l'Argentine, le Brésil ou le Chili, à tel point que la plupart des Équatoriens se souviennent de la dernière période de régime militaire (1976-1979) comme d'une dictadouce ().
En 1990, les indigènes manifestèrent pacifiquement pour la reconnaissance de leurs droits, bloquant le pays en s’asseyant par terre.
Le président Borja dut accorder à la confédération des Shuars la propriété de de territoire en Amazonie, même si au même moment des escarmouches étaient lancées contre les chefs indiens.
Enfin en 2000, à la suite de la dollarisation de l’économie, la population manifesta, bientôt suivie par l’armée, au point de renverser le président Jamil Mahuad.
Histoire militaire et pertes territoriales
Sur le plan militaire, l'histoire de l'Équateur a été marquée par les conflits avec ses deux voisins, le Pérou et la Colombie.
Les principales guerres avec la Colombie ont eu lieu en 1830-1832, avec l'objectif pour l'Équateur de conquérir le département colombien du Cauca, qui avait fait partie de l'Audience royale de Quito.
La frontière est finalement fixée en 1832 sur le río Carchi, le Cauca restant donc à la Colombie, ce qui n'empêchera pas une nouvelle guerre d'avoir lieu entre 1861 et 1863, sous la présidence de Gabriel García Moreno.
Les conflits frontaliers avec le Pérou voisin ont donné lieu à quatre guerres.
La guerre de 1858-1860 se conclut par la signature du traité de Mapasingue, favorable au Pérou, traité dénoncé par la suite par le gouvernement du président García Moreno.
La guerre de 1941, qui se conclut également par une défaite de l'Équateur et débouche sur la signature du Protocole de Rio en 1942, qui entérine la perte par l'Équateur de la majeure partie de ses possessions en Amazonie (soit !) et de l'accès au Marañon, et trace une nouvelle frontière qui se veut définitive.
Toutefois, de nouvelles explorations de la zone frontalière dès 1947 aboutissent à des interprétations divergentes entre le Pérou et l'Équateur sur le tracé de la frontière, désaccords qui débouchent sur deux nouvelles guerres, la guerre du Paquisha en 1981 et la guerre du Cenepa en 1995, sans modifications territoriales importantes.
Le conflit est finalement résolu par l'accord de Brasilia du 26 octobre 1998, qui fixe définitivement la frontière entre les deux pays.
Ordres et décorations
Politique
Politique contemporaine
Depuis la fin des dictatures militaires en 1979, l'Équateur a connu une importante instabilité politique, qui atteint son paroxysme à la fin des années 1990 et au début des années 2000 : le président Abdalá Bucaram est destitué en 1997 pour « incapacité mentale », remplacé par Fabián Alarcón.
Les élections de 1998 voient l'élection de Jamil Mahuad, mais rapidement le président Mahuad est fragilisé par l'effondrement du système bancaire du pays, et par l'hyperinflation qui le conduit à abandonner le Sucre et à « dollariser » l'économie.
Jamil Mahuad démissionne en janvier 2000 à la suite d'importants mouvements populaires, marqués en particulier par une forte participation de la CONAIE et des partisans de Lucio Gutiérrez.
Le vice-président Gustavo Noboa lui succède jusqu'en 2003, date où Lucio
Gutiérrez lui succède, avec le soutien de plusieurs partis de gauche dont le mouvement indigène Pachakutik.
Menant une politique d'austérité et accusé par ses anciens alliés de faire la politique du FMI, Gutiérrez ne peut faire face à un important soulèvement populaire et démissionne le 20 avril 2005, ce qui en fait le troisième président élu consécutif à se trouver dans l'incapacité de terminer son mandat.
C'est son vice-président Alfredo Palacio qui lui succède jusqu'à la fin du mandat le 15 janvier 2007.
Les élections générales des 15 octobre et 26 novembre 2006 donnent gagnant Rafael Correa, économiste de gauche avec 56 % des voix au deuxième tour, contre Álvaro Noboa, homme d'affaires membre du Parti roldosiste équatorien.
Conformément à sa promesse électorale, Correa annonce lors de son investiture le 15 janvier 2007 la tenue d'un référendum le 18 mars 2007 dans le but d'autoriser la création d'une assemblée nationale constituante chargée de rédiger une nouvelle constitution.
Ce dernier s'est finalement tenu le 15 avril 2007.
Les électeurs équatoriens se sont à cette occasion prononcés en faveur de l'élection d'une Assemblée constituante.
L'alliance électorale qui soutient le président Correa s'était abstenue de présenter des candidats lors de l'élection législative qui se déroulait parallèlement à l'élection présidentielle.
L'absence de députés de la mouvance présidentielle au sein de la chambre des représentants, majoritairement orientée à droite, a créé des tensions notables entre les pouvoirs exécutif et législatif durant les premiers mois du mandat présidentiel.
L'épisode le plus marquant de ce conflit larvé s'est soldé par la destitution de 57 des qui composaient la chambre des représentants.
Ces derniers avaient tenté de destituer le président du Tribunal électoral à la suite de son annonce d'autoriser la tenue du référendum concernant l'élection de l'Assemblée constituante.
L'organe de contrôle électoral avait réagi en destituant à son tour le groupe de députés dont une partie s'est exilée en Colombie.
Le 30 septembre 2007, lAlianza País (Alliance pays) qui soutient le projet du président Correa, a obtenu 70 % des suffrages lors de l'élection de l'Assemblée constituante.
L'Alliance pays totalise
quatre-vingts des cent trente députés chargés de la rédaction de la nouvelle constitution.
Le projet de constitution, élaboré par cette constituante, a été approuvé par référendum le 28 septembre 2008 avec 64 % de votes favorables contre 28 % de votes défavorables.
Le 30 septembre 2010, une crise politique entraîne une mutinerie de la police.
Le président Rafael Correa est mis en danger, mais les militaires rétablissent la situation.
Le 16 août 2012, l'Équateur accorde l'asile politique à Julian Assange, fondateur de WikiLeaks, malgré des pressions du Royaume-Uni qui rappelle qu'Assange est accusé de "Sexe par surprise" (non-utilisation de préservatif) en Suède et qu'il est l'objet d'un mandat d'arrêt international.
Rafael Correa a été réélu président le 17 février 2013 avec 57,17 % des voix.
Ses années de présidence sont en particulier dirigées vers la lutte contre la pauvreté et les inégalités.
Le vice-président sortant, Lenin Moreno prend la succession présidentielle le 24 mai 2017 avec comme vice-président Jorge Glass, dans la continuité politique.
Provinces
L’Équateur est divisé en 24 provinces.
Ces provinces ont un gouverneur et un conseil provincial élu par le peuple.
Elles sont autonomes par rapport au gouvernement central au niveau économique et social, ainsi que pour l’utilisation des ressources naturelles.
Géographie
Situé en Amérique du Sud, de part et d'autre de la cordillère des Andes qui traverse le pays du nord au sud, l'Équateur est limité par le Pérou (au sud et à l'est, le long d'une frontière de ), la Colombie (au nord, avec une frontière longue de ), et l'océan Pacifique (à l'ouest).
Le territoire équatorien comprend également les îles Galápagos.
D'un point de vue géographique, climatique et humain, l’Équateur peut se diviser en quatre régions naturelles :
La Costa (côte) est une région côtière au climat tropical humide vers le nord, semi-aride au sud.
Elle forme une plaine longue de , s’étalant des versants de la cordillère des Andes jusqu’à l’océan Pacifique.
Le courant de Humboldt et l'upwelling associé font des eaux équatoriennes une zone de fortes ressources halieutiques, en particulier dans le sud du pays.
La Costa est également une zone de culture de la banane, principalement pour l'exportation, ainsi que d'autres produits tropicaux (mangue, canne à sucre etc.)
La principale ville de cette région est Guayaquil, important port sur le Pacifique et ville la plus peuplée du pays.
* La Sierra est la partie du pays située en altitude, dans la cordillère des Andes.
En Équateur, la cordillère est divisée en deux chaînes parallèles, chacune comprenant plusieurs volcans avoisinant ou dépassant les .
Le point culminant du pays est le Chimborazo (), dans la Cordillère Occidentale mais le Cotopaxi (), plus haut volcan actif du monde, situé dans la Cordillère Orientale est également très emblématique.
Ces deux cordillères sont séparées par une dépression dite couloir interandin, dont l'altitude est d’environ .
La Sierra s’étend sur depuis Tulcán, à la frontière colombienne, jusqu’à la région de Loja au Sud.
Cette région, qui bénéficie d'un climat tempéré, est historiquement la plus peuplée mais a vu à partir de la deuxième moitié du sa population rattrapée puis dépassée par celle de la Costa.
Les principales villes sont Quito, capitale du pays, au nord, et Cuenca, au sud.
* L’Oriente (Amazonie) est une région peu accessible, peu peuplée, sillonnée de différents affluents du fleuve
Amazone (dont le Napo).
Cette région au climat tropical humide, qui fait partie de la forêt amazonienne, concentre la quasi-totalité des ressources pétrolières de l'Équateur.
Les Îles Galápagos sont un archipel considéré comme patrimoine de l'humanité pour la diversité de ses espèces.
L'origine des îles est volcanique.
Fichier:
Ecuador Volcano and Lake SG.jpg|Paysage typique des Andes équatoriennes
Fichier
Ecuador aguablanca sulfur laguna.jpg|Lagune de sulfure dans le Parc national Machalilla (région côtière)
Fichier:
Ecuador.jpg|Réserve de Cuyabeno (Oriente)
Fichier
Alvaro Sevilla Design Isla Santa
Cruz Galapagos foto tomada desde el avión.jpg|Une vue d'avion sur les îles Baltra et Santa Cruz (Galápagos)
En Amazonie équatorienne, un conflit oppose les communautés locales à la multinationale américaine Chevron, accusée d'avoir laissé derrière elle un désastre écologique sans précédent.
Celle-ci a admis avoir déversé de litres d'eau toxique dans les rivières de la région.
Outre les conséquences sur l'environnement, ces pollutions massives ont fortement impacté la vie des populations : la région présente désormais le taux de cancer le plus élevé d'Équateur et d'Amérique latine.
Biodiversité
Équateur continental
Des milieux naturels extrêmement différents sont présents en Équateur, pays qui se caractérise par une latitude équatoriale, une altitude allant du niveau de la mer à plus de , et des milieux allant de la savane sèche (présente dans les provinces côtières les plus méridionales), à des forêts tropicales humides et des mangroves plus au nord.
Les eaux des côtes de l'Équateur sont extrêmement poissonneuses grâce au courant de Humboldt qui parcourt les côtes du pays du sud vers le nord.
On peut citer comme espèce marine emblématique le Fou à pieds bleus, la baleine à bosse, ou encore le spondylus princeps, bivalve qui a été utilisé comme ornement et comme monnaie d'échange dès l'époque précolombienne.
Les zones andines du pays sont couvertes de différents environnements en fonction de l'altitude et de l'humidité.
On peut ainsi citer la ceja andina, forêt humide d'altitude, les páramos qui se développent dans les milieux froids et humides, à haute altitude (au-delà de ).
Parmi les espèces animales emblématiques de ces différents milieux montagnards, on peut citer le condor des Andes, qui apparaît sur les armoiries du pays, et l'ours à lunettes ou le tapir des montagnes.
Enfin, lOriente, partie équatorienne de la forêt amazonienne, est le biotope d'innombrables espèces animales et végétales.
File:Crocodylus_acutus_mexico_02-edit1.jpg|Le crocodile américain est présent sur la côte du Pacifique
File:Condor01_ST_98.jpg|Condor des Andes
File:
Boto
cor
rosa_ (Inia_geoffrensis).jpg|Dauphin rose de l'Amazonie
Archipel des Galápagos
La faune des îles Galápagos est exceptionnelle et se caractérise par un nombre très important d'espèces endémiques, non seulement sur les îles elles-mêmes mais aussi dans les eaux qui les entourent, protégées par la réserve marine des Galápagos, où vivent, outre l'iguane marin, près de de poissons (dont des requins des Galápagos), de petits mammifères (otarie des Galápagos, otarie à fourrure) et des cétacés, (baleine à bosse notamment).
Fichier
Pair of blue footed boobies.jpg|Fou à pieds bleus (
Sula nebouxii)
Fichier:
Fat Marine Iguana opens wide!.jpg|Iguane marin des Galapagos (Amblyrhynchus cristatus).
Fichier:
Land Iguana.jpg|Iguane terrestre des Galapagos (Conolophus subcristatus).
Fichier
:Gigantic Turtle on the Island of Santa Cruz in the Galapagos.
JPG|Tortue géante des Galápagos, île Santa Cruz.
Fichier
School of Hammerhead sharks.jpg|Requins-marteaux, île Wolf.
Volcans importants
Comme tous les pays de la Ceinture de feu du Pacifique, l'activité volcanique est intense.
Le grand nombre de volcans implique qu'il est fréquent que plusieurs d'entre-eux soient en éruption simultanément ;
émission de gaz et de cendres, plus rarement de la lave.
* Chimborazo (), l'un des plus hauts volcans de l'hémisphère sud (le Nevado Ojos del Salado est le plus haut volcan, à ), et également le point de la surface terrestre le plus éloigné du centre de la terre (à cause de l'aplatissement de la terre aux pôles).
* Cotopaxi (
, sur la bordure occidentale de la Cordillère Orientale.
* Guagua Pichincha (), le volcan actif qui surplombe Quito.
Catastrophes naturelles
Tremblements de terres
Les tremblements de terre constituent le premier risque de catastrophe naturelle.
Comme tous les pays andins, situés près de la zone d'affrontement de la plaque continentale d'Amérique du Sud et de la plaque océanique du Pacifique, l'Équateur est victime de tremblements de terre et d'éruptions volcaniques.
Parmi les tremblements de terre récents, on peut signaler celui du .
De magnitude 6,8 sur l'échelle de Richter, il détruisit une partie de la route Quito-Lago Agrio, renforçant ainsi pendant plusieurs mois l'isolement des provinces de l'Oriente.
Il emporta une partie du pipe-line transportant le pétrole brut des stations de pompage de l'Oriente vers la raffinerie d'Esmeraldas.
Environ vivant dans des vallées encaissées de la Cordillère ont péri lors de ce tremblement de terre.
Le , un séisme d'une intensité de 7,8 sur l'échelle de Richter affecte la zone côtière, principalement les provinces de Manabi et Esmeraldas, causant des destructions jusque dans la capitale économique Guayaquil.
Dans les heures qui suivent les secousses, et sont comptabilisés.
L'eau potable, le gaz, l'électricité, internet et le téléphone sont coupés dans de nombreux endroits de la région, essentiellement dans les zones les plus proches de l'épicentre entre les villes de Pedernales et Muisne.
Éruptions
volcaniques
Intempéries
Comme le Pérou et la Colombie voisins, l'Équateur est souvent touché par de violentes intempéries, en particulier lors des épisodes El Niño, qui donnent lieu à des précipitations torrentielles pouvant à leur tour occasionner des inondations et des glissements de terrains meurtriers, comme ce fut le cas début 2017.
Économie
L’économie exportatrice de l’Équateur repose principalement sur quatre éléments : la culture de la banane ( exportateur mondial), le pétrole, le cacao et le tourisme.
Si le cacao est en déclin d'autres pays, ce n'est pas le cas de cette culture en Équateur, qui s'est maintenu quatrième ou cinquième au palmarès des producteurs mondiaux, mais loin derrière ses rivaux d'Afrique de l'Ouest.
Grâce à ses champs pétroliers nouveaux, le pays est aussi à la douzième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010,
après l'Algérie et le Qatar
On peut noter aussi l'essor de l'exportation des fleurs coupées, la rose de Quito étant réputée comme étant la plus belle du monde et celle qui se conserve le mieux, de l'huile de palme et du célèbre chapeau Panama.
L'autosuffisance alimentaire est atteinte sur de nombreux produits de base .
Outre les produits de la terre, d'autres ressources sont aussi exploitées, dont les produits de la pêche et les crevettes d'élevage, dont l'Équateur est le premier exportateur au niveau mondial.
Les dispositions inscrites dans la nouvelle constitution équatorienne, adoptée en 2008, établissent notamment un salaire minimum obligatoire et reconnaissent les mêmes droits à toutes les catégories de travailleurs (formels, informels, domestiques, etc).
Selon la Banque mondiale, la pauvreté en Équateur a fortement reculé en l'espace de quelques années, pour passer d'un taux de 36,7 % en 2007 à 22,5 % en 2014, ce qui fait de l’Équateur le pays latino-américain à avoir le plus fortement réduit les inégalités pour la période observée.
En 2017, le gouvernement de Lenin Moreno s'ouvre à des représentants du patronat et à des personnalités politiques conservatrices ;
le ministère de l’Économie est notamment confié à Richard Martínez, le « patron des patrons équatoriens ».
Le gouvernement adopte une politique de nature libérale : diminution des dépenses publiques, libéralisation commerciale, flexibilisation du code du travail, etc.
La loi de développement productif instaure l’austérité et réduit les politiques de développement et de redistribution de la précédente mandature.
Dans le domaine fiscal, les autorités visent à « favoriser le retour des investisseurs » en amnistiant les fraudeurs ainsi qu'en proposant des mesures de réduction des taux d'imposition à destination des grandes entreprises.
En outre, le pouvoir renonce à taxer les hausses du prix des matières premières et les rapatriements de devises.
Concernant les dépenses publiques, l’État ne peut désormais faire croître les dépenses publiques de plus de 3 % par an et restreint les déficits budgétaires au seul remboursement des intérêts de la dette.
Les investissements sont ainsi sensiblement réduits, tandis que les privatisations sont facilitées par le biais de subventions garanties sur plusieurs années.
Le gouvernement adopte le système international d’
arbitrage des contentieux pour tous les investissements étrangers, ce qui enfreint pourtant la Constitution.
Le premier article de la loi organique de défense des droits du travail est supprimé.
Il permettait aux autorités de poursuivre les propriétaires d’entreprises ayant attenté aux intérêts de leurs salariés en dissimulant des ressources ou en vidant les ateliers de leurs machines.
Artisanat
L'Équateur est mondialement connu pour la fabrication de chapeaux de paille tissés à la main (dans les régions de Cuenca, Montecristi et Jipijapa) : les fameux chapeaux (mal nommés) panama !
Ce sont des chapeaux réalisés à partir de jeunes fibres de palmier produisant la "paja toquilla".
Ces chapeaux de paille fine rencontrent un large succès, encore aujourd'hui, en Europe et aux États-Unis.
Ils sont particulièrement appréciés pour leur finesse, leur légèreté, leur souplesse, leur fraîcheur, et le grand chic qu'ils procurent à ceux qui le portent.
Les artisans, notamment dans la province de Manabi, utilisent la tagua, graine d'un palmier, surnommé ivoire végétal.
La tagua est utilisée pour la fabrication artisanale de bijoux, de sculptures, de bibelots en forme d'animaux.
On peut citer également la production de vêtements en laine d'alpaga, le tissage de tapis, le travail du bois (sculptures et meubles), dans certaines régions, par exemple près de San Antonio de Ibarra dans le nord du pays, ou la production de pièces en céramique, activité qui existait déjà à l'époque précolombienne.
Si la plupart de ces produits artisanaux sont aujourd'hui fortement concurrencés par des produits industriels pour la plupart de leurs usages locaux, le tourisme fournit à certains artisans un débouché substantiel, par exemple sur de grands marchés artisanaux comme celui d'Otavalo
Agriculture
Histoire
À partir de la conquête espagnole, les communautés indigènes sont privées de l'accès aux terres qu'elles cultivaient traditionnellement, ce qui pénalise également les échanges commerciaux traditionnels entre zones andines et zones tropicales.
Les communautés sont généralement rattachées à une hacienda, de laquelle font partie les travailleurs, qui sont vendus avec celle-ci quand elle change de main.
La notion de propriété privée du sol, encore méconnue des amérindiens, devient de règle, à l’image de l’Europe qui dominait le monde entier à cette époque.
Les colonisateurs s’approprient la plupart des terres, auxquelles on attribue un certain nombre d’indigènes pour les travailler : c'est le système de l'.
Malgré la nécessité théorique d'obtenir l'accord des populations indigènes concernées, il s’agissait en pratique d’accaparement des terres et d’esclavage des natifs.
Une autre pratique courante des propriétaires consistait à louer des haciendas aux indigènes et en exiger la moitié de ses récoltes.
Ainsi, celui qui produisait du riz ou du blé ne pouvait pas toujours en conserver la quantité suffisante afin de mener une vie décente.
Pour améliorer la situation des paysans, il fallait leur donner des terres à exploiter.
Mais il en manquait terriblement, car avec ses , l’Équateur est passé de d’habitants en 1950 à en 1977.
Sa population a donc plus que doublé en avec une croissance de 3,4 % par année.
Ainsi, les paysans sont obligés de cultiver sur des terres de moindre qualité.
Il s’agit souvent de pentes fortes sur lesquelles se déclenchent déjà des phénomènes d’érosion.
L’Équateur se divise en trois régions géographiques qui ont des climats distincts, permettant la culture de produits qui y sont particuliers.
Il y a l’Oriente ou l’Amazonie, au climat équatorial, toujours chaud et humide.
On creuse les fossés et on empile le matériel d'excavation pour créer les arêtes.
Les fossés facilitent le drainage dans les endroits très humides et l'eau qui s'y retrouve limite les fluctuations de température de surface du champ et empêche la création de givre sur ce dernier dans les endroits de haute altitude.
Ce cercle vicieux entraîne une désertification des sols, ces derniers n'étant plus fertiles et donc ni propices à l'agriculture.
Au bout de la ligne, l'agriculture intensive sur les sols équatoriens, quoique efficace à court terme, appauvrit les sols à long terme.
Un autre impact important est l'érosion et l'appauvrissement des sols en pente sur lesquels les paysans cultivent souvent.
L'estimation actuelle fournie par la Banque Mondiale donne environ d'habitants.
Elle est divisée en quatre groupes ethniques.
Les métis sont de loin ceux qui ont le plus de poids démographique parmi toutes les ethnies équatoriennes, et constituent plus de 65 % de la population actuelle.
Les Amérindiens sont la deuxième ethnie avec une représentation démographique aux alentours de 25 %.
Les Européens et créoles, les descendants directs des colonisateurs espagnols, représentent 7 % de la population.
La minorité ayant la plus faible représentation sont les Afro-Équatoriens (les Mulatos et les Zambos) qui sont 3 %.
Santé
La population est en moyenne très jeune puisque l’âge moyen est de alors que l’espérance de vie est
de .
La mortalité infantile, de 24,4 pour 1000 en 2005, est passé à 18,3 en 2015.
Grâce à un développement rapide du pays, environ 97 % de la population a accès à l'eau potable.
Entre 2008 et 2016, le gouvernement a multiplié par cinq la moyenne annuelle des dépenses de santé de la période 2000-2008.
De nouveaux hôpitaux publics ont été construits, le nombre de fonctionnaires a significativement progressé et les salaires ont été augmentés.
En 2008, le gouvernement instaure une couverture sociale universelle et obligatoire.
Les envois d'argent de ces émigrés vers l'Équateur s'élevaient à de dollars pour l'année 2009, ce qui en fait une très importante source de devises pour le pays.
Éducation
Actuellement les indices d'analphabétisme ont été remarquablement réduits avec campagnes d'alphabétisation imposées par le gouvernement.
En effet près de 94 % de la population équatorienne sait lire et écrire.
Les réformes éducatives entreprises en 2008 ont poussé l'actualisation et la modernisation de la qualité éducative, entre celles-ci, une implantation de technologies d'apprentissage, une amélioration d'infrastructures, des constructions de nouvelles unités éducatives, entre autres.
Criminalité
Le taux d’homicides pour est tombé de 18 en 2011 à 5,8 en 2017, faisant désormais de l’Équateur l'un des pays les plus sûrs du continent américain.
Ce résultat a notamment été obtenu après une profonde réforme de la police, réputée pour sa corruption et son inneficacité.
La durée de formation des policiers et leur rémunération ont été sensiblement augmentés, et des investissements on été consacrés à la modernisation des équipements.
En outre, depuis 2007, une nouvelle approche a été adoptée, moins répressive et donnant une plus grande attention à la prévention et à la réinsertion.
L'accès aux programmes sociaux a été facilité pour les anciens délinquants.
Surtout, la diminution de la pauvreté semble être la raison principale de l'amélioration de la situation sécuritaire.
En 2011, l'Équateur se divise en quatre archevêchés sis à Quito, Cuenca, Guayaquil et Portoviejo.
Bien que l'immense majorité des Équatoriens soient catholiques 79 % en (2014), la plupart des catholiques ne sont pas pratiquants et la grande majorité des protestants sont des évangéliques et sont très pratiquants.
Tandis que d'autres pratiquent leur religion d'une façon fort éloignée de la doctrine officielle de l'Église catholique, comme c'est le cas par exemple des indigènes kichwa de la Sierra, qui pratiquent des formes de syncrétisme mariant des éléments de catholicisme avec leurs croyances ancestrales.
Les églises évangéliques ont connu un important essor à partir des années 1960 et 1970, et aspirent à jouer un rôle politique au travers d'organisations comme la FEINE (Conseil des peuples et organisations indigènes évangéliques d'Équateur).
Les témoins de Jéhovah et les mormons ont également une présence importante dans le pays.
Les pasillos sont généralement des chansons mélancoliques célébrant la beauté féminine et la nostalgie de l'être aimé.
Le pasillo équatorien a connu son apogée internationale avec le chanteur Julio Jaramillo.
Parmi les compositeurs réputés de ce genre musical, on trouve des noms tels que Francisco Paredes Herrera, surnommé « le prince du pasillo équatorien », Enrique Espín Yépez, Segundo Cueva Celi, Enrique Ibáñez Mora, Cristóbal Ojeda ;
parmi les interprètes, des noms tels que le guitariste Homero Hidrovo, le pianiste et guitariste Segundo Bautista, le duo Benítez-Valencia, les frères Miño Naranjo, Los Brillantes, les frères Villamar, et plus récemment Las Tres Marías, les frères Nuñez et Juan Fernando Velasco.
La chanteuse de pasillo la plus connue est Carlota Jaramillo, surnommée «
la reine de la chanson nationale » ou « la reine du pasillo équatorien »
L'Équateur a également vu naître le compositeur de musique électroacoustique Mesías
Maiguashca et le peintre Oswaldo Guayasamín.
Parmi les poètes et écrivains équatoriens les plus importants, on peut citer entre autres Juan León Mera, Jorge Icaza, Juan Montalvo, Benjamin Carrión, José de la Cuadra, Alicia Yánez Cossío, Jorge Queirolo Bravo, Gabriela Alemán, Karina Gálvez, Jorge Enrique Adoum et d'autres.
Sur le plan architectural, l'architecture coloniale est particulièrement riche et bien conservée en Équateur, raison pour laquelle les villes de Quito et Cuenca sont classées au Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Sur un plan plus anecdotique mais appartenant également au mode de vie équatorien, l'« heure équatorienne » symbolise la tendance des équatoriens à arriver en retard aux rendez-vous (jusqu'à plusieurs heures), à tel point que le gouvernement a lancé en octobre 2003 une campagne de lutte contre cette coutume, que l'on retrouve également au Pérou.
Fichier
La Compañía en Quito Ecuador.
JPG|Église de la Compagnie de Quito de l'Audience Royale de Quito
Fichier: (
Centro Historico de Quito)
Iglesia de la Compañía.
JPG|Église de la Compagnie de Quito
Fichier
Quito-
La Compania-01.jpg|Église de la Companía de Jesús,
Quito
Fichier
La Compañía, Quito
- 5.jpg|L'église de la Compagnie de Jésus à Quito,
un exemple du style baroque quitén
Codes
L'Équateur a pour codes :
* HC
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays)
**:
la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), l'Équateur a pour code alpha-2 EC,
**: la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques, l'Équateur a pour code EC
la liste des codes
pays utilisés par l'OTAN, alpha-3
**: la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, l'Équateur
a pour code alpha-2 EC,
