Métier des ressources humaines|Chef d'entreprise|*|Entrepreneur
Un chef d'entreprise ou dirigeant d'entreprise est une personne physique qui est à la tête d'une entreprise, sans en être forcément le fondateur ou le propriétaire.
Il dirige l'entreprise en fonction des pouvoirs qui lui sont conférés.
Multiplicité des définitions
Le chef d'entreprise peut revêtir différents autres titres qui précisent ses fonctions.
Par exemple :
Le chef d'entreprise peut être le dirigeant fondateur de la société, ce qui le range dans la catégorie des entrepreneurs ( Michelin) ;
Le chef d'entreprise peut être le dirigeant propriétaire de l'entreprise sans l'avoir fondée, soit par héritage ou par rachat (ex. : Hermès).
Le chef d'entreprise désigne dans tous les cas le dirigeant de société,
soit automatiquement désigné à ce poste du fait qu'il possède tout ou partie majoritaire du capital de la société,
soit nommé à ce poste, du fait qu'il a été désigné par les instances représentatives des propriétaires de la société (le conseil d'administration)
Rôle du chef d'entreprise
Ce rôle est strictement encadré par les limites et compétences qui lui sont attribuées par les instances décisionnaires de l'entreprise.
À l'intérieur de ce cadre, le chef d'entreprise dispose d'une marge d'initiative pour diriger et conduire l'entreprise.
On note que son action peut s'établir selon au moins trois registres d'interprétation :
* Le dirigeant se considère uniquement comme le représentant des intérêts des propriétaires de l'entreprise (cf. théorie de l'agence) ;
* Le dirigeant considère qu'il défend les intérêts des propriétaires de l'entreprise, mais aussi dans une certaine mesure ceux des parties prenantes à l'entreprise (notamment les salariés, et les prestataires de service œuvrant pour elle)
* Le dirigeant considère qu'il défend les intérêts des propriétaires de l'entreprise, mais aussi d'un collectif plus élargi pouvant comprendre outre les parties prenantes internes, des parties prenantes externes comme les fournisseurs, l'environnement socio-économique, les clients de l'entreprise.
Le dirigeant doit souvent prendre des décisions assez strictes, même si les salariés ne sont pas relativement d'accord avec lui.
Cette multiplicité de registres peut être encore accrue si l'on considère l'horizon de référence : (cf. le débat sur le développement dit durable).
Femmes au poste de chef d'entreprise
En France
Depuis 1965, les femmes mariées peuvent exercer une profession sans l’autorisation de leur mari, et donc entreprendre.
En 2012, sont chef d'entreprise en France.
Principalement axées dans le soutien à la personne, le service au ménage et le commerce, ces entreprises représentent 40 % des entreprises individuelles en 2015.
Cependant, seulement 15 % des chefs d’
entreprise
de 20 personnes
ou plus sont des femmes
En effet, 5 % des plus grandes sociétés mondiales sont dirigées par des femmes.
Plus l'entreprise est importante, plus les hommes sont surreprésentés aux postes les plus hauts :
*37 % de ceux travaillant seuls dans leur entreprise sont des femmes,
*elles ne sont plus que 28 % dans les entreprises employant de 2 à 4 personnes
*enfin
, elles représentent 16 % des dirigeants des entreprises de 20 à 49 personnes et 14 % pour celles de 50 personnes ou plus.
Dans le monde
* En Afrique :
5 % des plus grandes entreprises du continent sont dirigées par des femmes.
* En Asie : la zone APAC a le leadership concernant le pourcentage de femmes a haut poste.
De 13 a 25 % de femmes chefs d'entreprise ou appartenant à un conseil d'administration.
* En Amérique du Nord : Aux États-Unis, 8 % de femmes dirigent des entreprises appartenant au classement Fortune500 réalisé par le magazine Fortune.
* En Amérique du Sud : 4,2 % des chefs d'entreprise sont des femmes.
* En Europe : La Suède est en haut du classement avec 15 % de femmes à la tête des entreprises, tandis que l'Allemagne et l'Autriche sont en bas de liste avec seulement 4%.
D'après l'économiste Philippe Villemus, il existe 2,6 millions de chefs d'entreprise en France : « Mais, selon leur statut juridique, il faut d'emblée distinguer deux types d'entreprises: l'entreprise individuelle qui ne possède pas de statut juridique distincte de celle de la personne physique, appelée l'exploitant, et l'entreprise sociétaire, soit anonyme, soit à responsabilité limitée ».
Exemples de dirigeants d'entreprise
Chefs d'entreprise fondateurs
Dirigeants d'entreprise non fondateurs
