Saint catholique et orthodoxe|Personnalité ayant subi le supplice de la roue|Chrétien martyr dans l'Egypte antique|Persécution des chrétiens sous l'empire romain|Chrétien martyr au IVe siècle|Décès en 307
Catherine dAlexandrie, plus connue sous le nom sainte Catherine, est une vierge et martyre qui a vécu au début du .
Historique
La tradition situe sa naissance à Alexandrie et date sa mort dans la même ville, à dix-huit ans en 312, sous le règne de Maximin II Daïa.
Elle était très instruite compte tenu de son sexe et de son âge : à 18 ans elle convertit plusieurs philosophes qui avaient été chargés par l'empereur de la faire renoncer à sa foi.
On croit qu'elle s'appelait « Dorothée », et que le prénom Catherine (du mot syriaque "céthar", couronne) lui fut donné parce qu'elle remporta, dit saint Jérôme, la triple couronne de la virginité, de la science, et du martyr.
Elle est la patronne des écoles de filles et des élèves de philosophie, et on la représente souvent appuyée sur une roue à demi rompue et teintée de sang.
Elle serait apparue à sainte Jeanne d'Arc, en compagnie de sainte Marguerite.
Sa légende et son culte se sont répandus depuis l'Orient vers l'Occident et sont largement attestés après les croisades.
Sa fête, le 25 novembre, donne maintenant lieu à diverses célébrations populaires, dont celles des jeunes filles à marier de plus de vingt-cinq ans, appelées les catherinettes.
La fête religieuse disparaît du calendrier romain en 1969, « en raison du caractère fabuleux de sa passion » et du doute qui pèse sur l'existence même de la sainte.
Selon certains chercheurs modernes, la légende de Catherine est probablement basée sur la vie et l'assassinat de la philosophe grecque Hypatie, en inversant les rôles des chrétiens et des païens.
Hagiographie
Catherine serait née en 294 dans une famille noble d'Alexandrie, en Égypte.
Elle acquiert rapidement des connaissances qui la placent au niveau des plus grands poètes et philosophes du moment :
Un jour, elle voit une séance d'apostasie de chrétiens organisée par l'empereur Maximin II
Daïa :
elle s'adresse à lui et .
Après un deuxième entretien, où Catherine tente de convaincre l'empereur de l'existence du dieu unique des chrétiens, celui-ci , convoque une assemblée de cinquante doctes grammairiens et rhéteurs, et leur promet d'.
Les orateurs, amenés de diverses provinces, demandent pourquoi ils avaient été appelés de lieux aussi éloignées.
La vierge, encouragée par un ange du Seigneur lui recommandant de résister avec constance, s'adresse à l'empereur devant les orateurs : Puis elle réussit à faire taire les orateurs par la pertinence de son argumentation, et à les convertir.
L'empereur les fait aussitôt brûler au milieu de la cité, puis séduit par sa jeunesse et son « incroyable beauté », s'adresse ensuite à Catherine et lui propose une place dans son palais, en second rang après la reine.
Elle répond : L'empereur la fait alors dévêtir, frapper à coups de croc de fer, et jeter dans une prison obscure sans alimentation pendant douze jours.
L'empereur doit s'absenter.
La reine et Porphyre, général des armées, qui est aussi son amant, se rendent dans la prison où ils voient des anges pansant les plaies de la vierge dans une lumière éclatante.
Ils sont convertis avec les soldats de leurs suite.
Pendant les douze jours, le Christ envoie une colombe blanche qui nourrit la prisonnière « d'un aliment céleste ».
Puis, quand elle est décapitée, du lait jaillit de son cou en guise de sang.
Alors des anges prennent son corps, l'emportent jusqu'au mont Sinaï, à plus de vingt journées de voyage, et l'ensevelissent avec beaucoup d'honneurs.
Culte
Reliques
Quelques siècles plus tard, des moines d'un monastère construit au pied du Mont Sinaï découvrent miraculeusement au sommet d'une montagne voisine le corps intact d'une belle jeune femme qui est reconnu comme étant celui de sainte Catherine d'Alexandrie, déposé là par des anges.
Le monastère était placé d'abord sous le patronage de Notre-Dame, puis de la Transfiguration, avant de l'être sous le patronage de sainte Catherine au .
Les moines du monastère Sainte-Catherine du Sinaï deviennent les gardiens du tombeau de la sainte.
Les membres de l'ordre de Sainte-Catherine du Mont Sinaï auront pour tâche de défendre le tombeau et le monastère contre les ennemis du christianisme.
C'est à l'occasion des Croisades que sa légende se répand dans tout l'Occident, créant le motif d'une grande dévotion qui inspire de nombreux artistes.
Ceux-ci représentent la sainte avec une auréole tricolore : le blanc pour la virginité, le vert pour la connaissance et le rouge pour le martyre.
La roue de son supplice figure très souvent auprès d'elle.
Une partie des reliques de la sainte auraient été apportées à l'abbaye bénédictine rouennaise appelée autrefois Sainte-Trinité du Mont et maintenant abbaye Sainte-Catherine du Mont par saint Syméon, moine du Sinaï qui meurt à Trèves en 1035 et qui passe à Rouen en 1028.
Dans la Légende dorée, c'est un moine de Rouen qui, après un séjours de sept ans au mont Sinaï au service de sainte Catherine, lui demande de posséder quelque fragment de son corps.
qu'il emporte tout heureux vers son monastère.
C'est l'une des plus anciennes foires agricoles françaises, qui amène chaque année plus d'une cinquantaine de milliers de visiteurs venus de toute la France.
* À Cambrai (Nord) : a lieu tous les ans depuis des temps très anciens.
* À Salernes (Var) : tous les 25 novembre depuis 1296.
* À Saint-Galmier (Loire) : représente la plus grosse festivité de l'année.
* Le jour de sa fête
, on fait cuire au Canada une sucrerie à base de mélasse, la tire de la Sainte-Catherine.
Pruniers
Le prunier Sainte Catherine est une espèce de pruniers domestiques à fruits tardifs.
Les fruits sont proches, dans le goût, des mirabelles, mais plus charnues.
Dictons
* « À la Sainte-Catherine, tout bois prend racine.
* « À la Sainte-Catherine, l'hiver s'achemine ;
s'il fait froid, hiver tout droit.
Tire Sainte-Catherine
* La tire Sainte-Catherine ou tire de la Sainte-Catherine est un bonbon préparé traditionnellement le 25 novembre au Québec.
Cette tradition typiquement québécois aurait été inventée à Montréal par Marguerite Bourgeoys qui voulait attirer les enfants autochtones et Français à l’école.
Il s'agit d'une friandise à base de mélasse, de cassonade, de beurre et de sirop de maïs.
Ce bonbon a la consistance du caramel et pour l'obtenir, on doit étirer la préparation refroidie puis la découper en petits morceaux qu'on enveloppe ensuite en papillotes.
Attributs
Ses attributs
sont :
* l'épée avec laquelle elle a finalement été décapitée,
* à ses pieds, des cadavres de philosophes païens défaits dans ses disputes et tués par l’empereur.
Dans les arts
Peinture
Dans les tableaux ou fresques, on voit le plus souvent sainte Catherine debout, reconnaissable à ses attributs.
Une deuxième représentation est le Mariage mystique de sainte Catherine.
Il s'agit du mariage mystique avec le Christ, puisqu'elle a déclaré qu'elle lui était destinée, dit Corrège Le Mariage mystique de sainte Catherine, devant saint Sébastien
* Niccolò di Tommaso
, Le Mariage mystique de sainte Catherine entre saint Jean-Baptiste et saint Dominique, (v. 1346-1376), Musée Fesch, Ajaccio.
* Lorenzo di Credi, Le Mariage mystique de sainte Catherine d'Alexandrie (début ), musée des beaux-arts de Nîmes
* Biagio Pupini, le Mariage mystique de sainte Catherine,
Musée Jeanne d'Aboville de La Fère
* peintre anonyme émilien,
le Mariage mystique de sainte Catherine, Musée Jeanne d'Aboville de La Fère
* Pierre
Le Tellier
Le Mariage mystique de sainte Catherine (1680-1682), musée d'art du comté de Los Angeles ;
* Bartolomé Esteban Murillo, Le Mariage mystique de sainte Catherine (1680-1682), musée d'art du comté de Los Angeles ;
* Nicolò dell'Abbate
Le mariage mystique de sainte Catherine d'Alexandrie ;
* Véronèse a peint deux fois le mariage mystique.
Une première fois (version de New Haven) vers 1547, conservé à la Yale University Art Gallery, et une deuxième fois (version de Venise) : Le Mariage mystique de sainte Catherine (vers 1575), Gallerie dell'Accademia de Venise;
* Hans Memling, Le Mariage mystique de sainte Catherine (1474-1479), Memling in Sint-Jan de Bruges.
Sainte Catherine apparaît aussi comme protectrice dans le Triptyque Donne.
Miniatures
* Jean Bourdichon, dans Les Grandes Heures d'Anne de Bretagne, représente sainte Catherine avec la palme du martyre, l'épée et la roue, instruments de son supplice.
Masolino, santa caterina e i filosofi di alessandria, san clemente roma.jpg|Masolino da Panicale, Sainte Catherine et les philosophes (1428-1430), basilique Saint-Clément-du-Latran.
Masolino01.jpg|Masolino da Panicale, Martyre de sainte Catherine (1428-1430), basilique Saint-Clément-du-Latran.
On voit l'intervention de l’ange qui détruit les roues entourées de scies et de clous.
St Catherine
Claude Guinet-MBA Lyon B-564a-IMG 0228.jpg|Claude Guinet, Sainte-Catherine, 1507.
Musée des beaux-arts de Lyon.
Mielich Catherine discussing.jpg|Hans Mielich, Sainte Catherine en discussion avec les philosophes (1572), retable de la Liebfrauenkirche d'Ingolstadt.
Grandes Heures Anne de Bretagne SainteCatherine 203v.jpg|Sainte
Catherine
dans Les Grandes Heures d'Anne de Bretagne de Jean Bourdichon
St catherina bosnia.jpg|Icône de sainte Catherine.
Église des Saints-Archanges de Sarajevo, en Bosnie.
Sculptures
Les sculptures représentent en général sainte
Catherine debout avec ses attributs.
* Église Saint-Jean-Baptiste de Chaource : statue en pierre conservée dans la chapelle Sainte-Catherine de l'église, avec traces de peinture polychrome, du , un livre ouvert dans la main droite ;
la main gauche a disparu et devait tenir la palme du martyre.
* Huy (Belgique)
statuette en bronze ornant la fontaine Li Bassinia.
* Carhaix
Plouguer
dans la chapelle Sainte-Anne, statue de sainte
Catherine
d'Alexandrie représentée avec la roue de son supplice
* Église Saint-Blaise du Cloître-Pleyben : statue Renaissance.
* Église Saint-Nicolas, à Marignane : prédelle du retable Renaissance du Maître de Marignane.
* Église Sainte-Colombe, à Hattstatt : statue du ().
* Église Sainte-Catherine, à La Roche-Derrien : une statue du porche principal.
* Réfectoire baroque du musée des beaux-arts de Lyon.
* Église Saint-Côme-et-Saint-Damien de Chamboulive, statue en pierre calcaire avec peinture polychrome du .
* https:/ chapelle
Chapelle Saint
Jaoua de Plouvien, Finistère, statue en bois polychrome
Statue de sainte Catherine d'Alexandrie, église Saint-Hilaire, Le Neufbourg, France.jpg|Statue en pierre polychrome de l'église Saint-Hilaire au Neufbourg.
Chapelle Sainte-Anne statue de sainte Catherine d'Alexandrie.jpg|Carhaix-Plouguer : chapelle Sainte-Anne, statue de sainte
Catherine
d'Alexandrie représentée avec la roue de son supplice
Image0.eglise
Cloître
Pleyben.jpg|Église Saint-Blaise du Cloître-Pleyben, Sainte Catherine.
Huy 051027 (36).JPG|Sainte Catherine.
Statuette en bronze de la fontaine
Li Bassinia dans la ville de Huy.
Sainte-catherine
dAlexandrie.jpg|thumb|Sainte Catherine d'Alexandrie,
sculpture du réfectoire baroque du musée des beaux-arts de Lyon.
Chamboulive Eglise 7.jpg|Chamboulive, statue de Sainte
Catherine d'Alexandrie en pierre
calcaire avec peinture polychrome du .
À Paris
deux statues de la sainte sont disposées respectivement à l'angle des rues Poissonnière et de Cléry (), puis des rues de Sévigné et Saint-Antoine ().
File:
P1260749 Paris IV angle rue Sevigne-StAntoine ste Catherine rwk.jpg|Catherine de la rue de Sévigné.
File:
P1220297 Paris II rue Poissonniere n1 statue rwk.jpg|Niche avec statue de sainte Catherine, rue Poissonnière.
Art contemporain
* Catherine d'Alexandrie figure parmi les 1 038 femmes référencées dans l'œuvre d’art contemporain
The Dinner Party (1979)
de Judy Chicago
Son nom y est associé à Hypatie.
Vitraux
* Église Sainte-Catherine, à La Roche-Derrien
Une représentation en pied à la verrière de l'autel, et un triptyque du jugement et de l'exécution sur un vitrail latéral
* Cathédrale Notre-Dame de Constance
à Constance
Une représentation sur un vitrail latéral
* Vitrail des saintes Marguerite et Catherine
à Chartres
Vitrail représentant
Sainte Catherine.jpg|Vitrail de la cathédrale Notre-Dame de Constance à Constance.
P1310548 Paris VI eglise St
-Sulpice vitrail
Ste Catherine medaillon central rwk.jpg|Sainte
Catherine d'Alexandrie, médaillon central d'un vitrail des années 1670 (église Saint-Sulpice de Paris)
Littérature
* Étienne Poytevin a écrit une tragédie intitulée Sainte Catherine (Paris : Mathurin Hénault, 1619).
* Jean Marcel, dans son roman érudit Hypatie ou la fin des dieux (Leméac, 1989), élabore l'hypothèse selon laquelle Catherine d'Alexandrie serait une figure contrefaite d'Hypatie, philosophe et mathématicienne de grand renom.
Chansons.
Cantiques
* La chanson Katherine Wheel (la « roue de Catherine ») du groupe HIM parle de Catherine d'Alexandrie.
* Katerine collaudemus
, hymne à Sainte Catherine, dans le supplément
Bibliographie
Sources
Les sources les plus anciennes sont une passio (récit hagiographique)
écrite en grec et datant du , et la mention d'une autre en latin du .
La Légende dorée a donné lieu à de nombreuses traductions.
Celle de Gustave Brunet est en accès libre, sur , qui date de 1910.
L'édition de la Pléiade est plus détaillée.
Notes du chapitre 168 : Sainte Catherine, p. 1466-1469.
Études
