Film américain sorti en 2002|Film italien sorti en 2002|Film dramatique américain|Film dramatique
italien|Film réalisé par Martin Scorsese|Film produit par Alberto Grimaldi|Film se déroulant dans les années 1840|Film se déroulant dans les années 1860|Film se déroulant à New York|Film tourné dans l'État de New York|Film tourné aux Silvercup
Studios|Film tourné aux studios Cinecittà|Film traitant de l'immigration|Mafia irlandaise au cinéma|Vengeance au cinéma|Prostitution au cinéma|Film nommé aux Oscars|Film avec un British Academy
Film
Award
du meilleur acteur|Culture
américano
irlandaise|Film de Miramax|Film avec un Golden Globe du meilleur réalisateur|Film sur la guerre de Sécession
ou Les gangs de New York au Québec, est un film italo-américain réalisé par Martin Scorsese et sorti en 2002.
Synopsis
En 1846, lors d'un affrontement entre un groupe d'Américains de souche anglaise et un groupe d'immigrés irlandais, Williams Cutting, dit Bill le Boucher (Daniel Day-Lewis), chef des Natifs, gang américain, tue le Prêtre (Liam Neeson), chef des Lapins-Morts, gang irlandais.
Amsterdam Vallon, fils du Prêtre, se promet alors de venger son père.
En 1862, Amsterdam (Leonardo DiCaprio) devenu jeune adulte, sort enfin de la maison de correction où Bill l'avait enfermé.
Alors que l'Amérique est déchirée par la guerre civile, le quartier de Five Points est tombé sous la coupe de Bill.
Même les Irlandais lui obéissent.
Amsterdam passe alors à son service jusqu'à devenir son principal lieutenant.
Il ira même jusqu'à lui sauver la vie.
Il découvre alors que Bill vit dans le souvenir du Prêtre, le seul homme qu'il ait jamais respecté.
Amsterdam tombe également amoureux de Jenny Everdeane (Cameron Diaz), une des nombreuses maîtresses de Bill.
La véritable identité d'Amsterdam est finalement découverte mais Bill décide de lui laisser la vie sauve afin de le déshonorer.
Mais Amsterdam n'a pas dit son dernier mot.
Il parvient à réunir tous les Irlandais du quartier derrière lui.
Il tente ensuite de déplacer le conflit sur le plan politique en faisant élire shérif un des chefs irlandais, le Moine (Brendan Gleeson).
Mais Bill refuse cette solution pacifique et tue le Moine.
Le conflit ne pourra se résoudre que par un affrontement direct, comme le veut la tradition.
Au même moment, des émeutes éclatent contre les nouvelles lois sur la conscription.
Au moment où les Américains et les Irlandais s'apprêtent à s'affronter, l'armée intervient et détruit le quartier.
Au milieu du tumulte, Amsterdam tue Bill.
Il quitte ensuite la ville avec Jenny car après cette émeute, New York ne sera plus jamais la même.
Fiche technique
* Scénario :
Jay Cocks, Kenneth Lonergan et Steven Zaillian
* Production : Martin Scorsese, Harvey Weinstein et Alberto Grimaldi ;
Maurizio Grimaldi,
Michael Ovitz, Bob Weinstein, Rick Yorn (producteurs délégués)
Graham King, Rick Schwartz et Colin Vaines (coproducteurs délégués)
* Sociétés de production :
Miramax Films, Alberto Grimaldi
Productions et Initial
Entertainment Group
* Sociétés de distribution :
Miramax Films, Ascot Elite, Société nouvelle de distribution
* Film interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en salles en France.
Distribution
* Leonardo DiCaprio (VF : Damien Witecka) : Amsterdam Vallon
* Daniel Day-Lewis (VF : Bernard Gabay) :
William Cutting, dit "Bill le Boucher"
* Cameron Diaz (VF : Marjorie Frantz) : Jenny Everdeane
* Liam Neeson : Priest Vallon, le père d'Amsterdam Vallon
* Henry Thomas (VF : David Macaluso) : Johnny Sirocco
* Jim Broadbent (VF : Philippe Catoire) :
Boss Tweed, chef du parti Tammany Hall
* Alec McCowen (VF : Michel Ruhl) : le révérend Raleigh
* Leo Burmester :
Le premier télégraphiste (voix-off)
Box
office
Production
Genèse du film
Martin Scorsese voulait déjà réaliser une adaptation cinématographique du roman d’, The Gangs of New York:
An Informal History of
the Underworld (1928) dans les années 1970.
Mais des problèmes budgétaires l'obligèrent à repousser le tournage jusqu'à la fin des années 1990.
Les prises de vue démarrèrent en 2000.
Tournage
Leonardo
Di Caprio et Daniel Day-Lewis ont dû s'entraîner pendant de longs mois pour préparer le combat final.
Le programme du premier a duré onze mois et comportait du lever de poids, du lancer de couteaux et différentes techniques de combat de l’époque.
Tim Monich, un coach spécialement affecté aux dialogues, a été engagé afin de restituer l'accent et l'argot spécifique des habitants de New York au milieu du .
N’ayant aucun enregistrement d’époque, il s'est basé sur des pamphlets humoristiques, des poèmes, des ballades et des extraits de la presse pour restituer le bon vocabulaire.
Quelque d'époque, retrouvés lors des travaux d'agrandissement d'un parking de New York, ont été utilisés dans le film.
À la suite du tournage, ceux-ci ont été rassemblés au building 6 du World Trade
Center
Après l'attentat du , seulement 18 de ceux-ci ont été retrouvés.
Distribution
Le personnage de Bill le Boucher est inspiré d'un homme ayant réellement existé, Bill Poole.
Musique
La bande originale a été composée par Howard Shore.
L'album contient principalement des chansons traditionnelles irlandaises.
Liste des titres
# "Brooklyn Heights" 1 (Howard Shore)
- 2:16
# Afro
Celt
Sound System: "Dark Moon, High Tide"
- 4:06
# Silver Leaf Quartet : "Gospel Train" (traditionnel)
- 2:30
# U2 avec Sharon Corr & Andrea Corr : "The Hands That Built America (Theme from Gangs of New York)" (Bono, The Edge, Adam Clayton, Larry Mullen Jr.)
- 4:35
# Othar Turner
& The Rising Star
Fife and
Drum Band :
"Shimmy She Wobble" (Othar Turner)
- 3:37
# Sidney Stripling : "Breakaway" (traditionnel)
- 3:32
# Peter Gabriel :
"Signal to Noise" (Gabriel)
- 7:32
# Finbar Furey : "New
York
Girls" (
traditionnel
- 4:03
# Jimpson and
Group : "The Murderer's Home" (traditionnel)
- 0:47
# Jocelyn
Pook :
"Dionysus" (Pook)
- 4:52
# "Brooklyn Heights" 2 (Howard Shore)
- 2:00
# Mariano De Simone : "Morrison's Jig/Liberty" (traditionnel)
- 1:46
# Shu-De : "Durgen
Chugaa
" (traditionnel)
- 0:53
# Maura O'Connell : "Unconstant Lover" (traditionnel)
- 2:34
# Vittorio
Schiboni
, Massimo Giuntini
, Rodrigo D'Erasmo and
Mariano
De Simone
: "Devil's Tapdance" (traditionnel)
- 1:47
Anxi Jiang : "Beijing Opera Suite" (Da-Can Chen)
- 3:27
Linda
Thompson :
"Paddy's Lamentation" (traditionnel)
- 2:53
# "Brooklyn Heights" 3 (Howard Shore)
- 3:15
Autres chansons présentes dans le film
Sortie du film
La date de sortie du film a été repoussée à plusieurs reprises, d'abord à cause des attentats du , puis lorsque des rumeurs concernant des désaccords entre le réalisateur et la maison de production ont paru dans la presse spécialisée
Récompenses
** meilleure chanson originale pour "The Hands That Built America"
Nominations
** meilleure chanson originale pour "The Hands That Built America"
** meilleur acteur dans un film dramatique pour Daniel Day-Lewis
** meilleure actrice dans un second rôle pour Cameron Diaz
Articles connexes
Références
Liens externes
* http:/ films gangs.htm Écran noir
* http:/
film cinema gangsofnewyork.html
Plume
noire
4isrpvem8ux85yvylbc9b1jx1yr9dma
