Écrivain américain du XXe siècle|Romancier américain du XXe siècle|Écrivain américain de science-fiction|Nouvelliste américain du XXe siècle|Essayiste américain du XXe siècle|Autobiographe américain|Écrivain du cycle de Fondation|Auteur de littérature dystopique|Robotique|Vulgarisateur scientifique|Étudiant de l'université Columbia|Scepticisme scientifique|Lauréat du prix Cosmos 2000|Lauréat du prix
Damon
Knight Memorial
Grand Master|Lauréat du prix E. E. Smith Memorial|Lauréat du prix
Hugo de la meilleure nouvelle courte|Lauréat du prix
Hugo de la meilleure nouvelle longue|Lauréat du prix Hugo du meilleur roman|Lauréat du prix Locus de la meilleure anthologie|Lauréat du prix Locus de la meilleure nouvelle courte|Lauréat du prix Locus de la meilleure nouvelle longue|Lauréat du prix Locus du meilleur roman|Lauréat du prix Locus du meilleur
roman
science
fiction|Lauréat du prix Nebula de la meilleure nouvelle longue|Lauréat du prix Nebula du meilleur roman|Futurians|Docteur de l'université Columbia|Membre de Mensa|Science
Fiction
Hall of Fame|Personnalité ayant donné son nom à une loi de fiction|Personnalité américaine née d'un parent russe|Naissance dans l'oblast de Smolensk|Naissance en janvier 1920|Décès en avril 1992|Mort du VIH / sida|Décès à New York|Décès à 72 ans
Isaac Asimov , né vers le à Petrovitchi, en Russie, et mort le à New York, aux États-Unis, est un écrivain américano-russe (naturalisé américain en 1928) et un professeur de biochimie à l'Université de Boston, surtout connu pour ses œuvres de science-fiction et ses livres de vulgarisation scientifique.
Asimov est un écrivain prolifique qui a écrit ou édité plus de et répondu à environ et cartes postales.
Ses livres ont été publiés dans 9 des 10 grandes catégories de la classification décimale de Dewey.
L'œuvre la plus célèbre d'Asimov est la série Fondation (Foundation), dont les trois premiers livres ont remporté l'unique prix
Hugo de la «
Meilleure série de tous les temps »
en 1966
Ses autres séries majeures sont le cycle de l'Empire (Galactic Empire) et le cycle des robots (Robot series).
A ce titre, il fait partie, avec Arthur C. Clarke et Robert A. Heinlein, des « Trois Grands » (Big Three) auteurs de science-fiction de langue anglaise.
Il a également écrit des ouvrages ayant pour thèmes la et la fantasy, ainsi que de nombreux ouvrages de non-fiction.
La plupart de ses livres de sciences populaires expliquent les concepts de manière historique, remontant aussi loin que possible à une époque où la science en question était à son stade le plus simple.
Des exemples incluent le , la série en trois volumes , et Asimov's Chronology of Science and Discovery.
Il a écrit sur de nombreux autres sujets scientifiques et non scientifiques, tels que la chimie, l'astronomie, les mathématiques, l'histoire, l'exégèse biblique et la critique littéraire.
Asimov a été président de l'American
Humanist Association.
L'astéroïde (5020) Asimov, un cratère sur la planète Mars, une école primaire à Brooklyn et un prix littéraire () sont nommés en son honneur.
Biographie
Enfance russe
Issu d'une famille juive, fils de Judah Asimov et de Anna Rachel Berman, Isaac naît à Petrovitchi à une date inconnue, entre le et le (date à laquelle il célébrait son anniversaire à l'âge adulte).
Sa sœur cadette, prénommée Rachel, choisit de se faire appeler Marcia ultérieurement, souhait qu'Asimov respecte quand il la mentionne plus tard dans son autobiographie.
Éducation et carrière professionnelle
À la maison, à Brooklyn, les parents ne parlaient russe que quand « ses grandes oreilles ne devaient pas entendre » : il n'apprit donc jamais la langue.
Le yiddish est sa langue maternelle.
Asimov se définit comme un enfant prodige.
Ses parents qui, en Russie, étaient loin d'être illettrés, ne lisaient pas l'anglais ;
il demanda l'aide d'enfants du voisinage et savait déjà lire à son entrée à l'école en .
Il est naturalisé Américain en 1928.
Il passe sa jeunesse à travailler dans le magasin familial, où il a l'occasion de lire les magazines de science-fiction que ses parents vendaient.
Vers l'âge de onze ans, il commence à écrire ses premières nouvelles (il aurait déclaré avoir commencé à écrire pour enfin pouvoir conserver des livres sans que son père libraire ne les vendît).
Ses études sont assez brillantes pour lui permettre, grâce à une bourse, d'entrer à l'université Columbia.
Il passe d'abord une licence en sciences (1939) avant d'obtenir une maîtrise en chimie (1941) et, finalement, un doctorat en biochimie (1948), puis il obtient un poste de chargé de cours à l'université de Boston.
Entre-temps, il accomplit son service militaire, au cours duquel il est nommé caporal.
Parallèlement, il commence à écrire de la science-fiction et voit sa première nouvelle, (Au large de Vesta), publiée en 1939.
John Campbell, alors rédacteur en chef de la revue , n'aura de cesse de l'encourager à écrire.
Dès lors, il est régulièrement publié, et quinze nouvelles voient le jour jusqu'en 1941.
Carrière d'écrivain
Lors de la Seconde Guerre mondiale, Asimov est déjà considéré comme un auteur de science-fiction majeur.
Son licenciement, en 1958 lui fit prendre un tournant dans sa carrière et il se consacra pleinement à l'écriture.
Prolifique, il travailla sans relâche car c'est là qu'il prenait du plaisir.
La suite de la vie d'Asimov est celle d'un auteur à succès, presque entièrement consacrée au travail d'écriture et aux conférences.
Il fut un ami proche de Gene Roddenberry, le créateur de Star Trek.
Asimov laisse derrière lui plus de 500 livres (dont 116 anthologies qu'il a lui-même constituées et préfacées).
On y trouve des ouvrages de science-fiction et de vulgarisation scientifique, des romans policiers, des romans pour la jeunesse et même des titres plus étonnants comme La Bible expliquée par Asimov ou encore Le Guide de Shakespeare d'Asimov.
Son dernier livre est un essai autobiographique, plus thématique que chronologique, paru en français sous le titre Moi, Asimov (Paris, Denoël, coll.
Présences, 1996).
L'épilogue a été écrit par sa seconde épouse, après le décès de l'auteur.
Vie privée et mort
Isaac
Asimov épouse le Gertrude Blugerman (1917-1990).
De ce premier mariage naissent deux enfants : David (né en 1951) et Robyn Joan (née en 1955).
Après sa séparation avec sa femme en 1970, puis son divorce en 1973, il épouse la psychiatre et romancière Janet Opal Jeppson le .
Isaac Asimov
meurt le d'une insuffisance cardiaque et rénale consécutive à son infection par le VIH (détecté en 1989)
Asimov avait été infecté lors d'une transfusion sanguine pour un pontage aorto-coronarien en 1983.
Cette information n'a été révélée qu'en 2002, dans une version de l'autobiographie d'Asimov revue par Janet Asimov, sa veuve.
Selon elle, Asimov avait souhaité rendre sa maladie publique, mais en aurait été dissuadé par ses médecins et par la crainte des préjugés dont sa famille aurait pu souffrir.
Après son décès, la famille garda le silence, notamment en raison des controverses auxquelles donna lieu la maladie d'Arthur Ashe, le tennisman,
et ce n'est qu'après le décès des médecins d'Asimov que sa seconde épouse et sa fille Robyn décidèrent de révéler la vérité.
Personnalité
On peut décrire
Isaac
Asimov comme quelqu'un ayant un ego très développé, mêlé d'un profond humanisme et d'un grand sens de l'humour ainsi qu'une culture très large, rendant l'expression de son ego plus amusante qu'énervante.
Bien que de tradition familiale juive, il se démarque comme athée et se positionne également comme rationaliste.
Voir en particulier sa nouvelle Reason dans le cycle des robots.
Outre la théorie cinétique des gaz, explicitement mentionnée, la psychohistoire qui sert de fil conducteur à la série Fondation
semble s'inspirer de trois sources :
Le tout est mâtiné de la loi des grands nombres telle qu'on la concevait avant que Benoît Mandelbrot ne mette en évidence les formes fractales, même si le personnage du Mulet réintroduit opportunément un facteur humain important (voir effet papillon).
Membre de l'association Mensa, il en a été un moment le vice-président (le président en étant alors un autre passionné du futur, l'architecte Richard Buckminster Fuller).
Isaac Asimov a plus tard quitté l'association.
Il voyageait rarement en dehors de New York, principalement parce qu'il n'aimait pas cela, mais aussi par manque de temps, étant absorbé par ses travaux d'écriture.
Œuvre
Isaac Asimov,
en dehors d'une inventivité débordante, se caractérise par la simplicité de son écriture.
Pour lui, comme pour la plupart des auteurs anglo-saxons, les styles tourmentés ne font que rebuter le lecteur.
C'est donc l'histoire, et elle seule, qui est mise en avant.
Il fonde ses livres sur des dialogues entre protagonistes.
C'est avec la nouvelle Quand les ténèbres viendront (, 1941), écrite à 21 ans, que la carrière littéraire d'Asimov a véritablement débuté.
Jusqu'alors il n'avait connu que des publications occasionnelles dans les magazines auxquels il proposait ses histoires.
John Campbell fut si enthousiasmé par Quand les ténèbres viendront qu'il envoya à son auteur un chèque plus important que prévu : au lieu de 120.
On payait à l'époque un cent par mot, et la nouvelle en compte …
Quand les ténèbres viendront est très vite devenu un du genre.
Asimov a ensuite écrit de nombreuses autres nouvelles, policières (Mortelle est la nuit), humoristiques (À Port Mars sans Hilda, L'amour, vous connaissez ?) et évidemment de science-fiction, notamment sur les robots (L'Homme bicentenaire).
Il y met à l'épreuve l'esprit hypothético-déductif du lecteur et y montre la fantaisie dont il est capable (par exemple, dans Le Plaisantin).
Dans l'une d'elles, Menteur !, Asimov invente un nouveau mot qui allait passer dans le langage courant : la robotique.
Certaines, telles Profession ou La Dernière Question, ont une portée philosophique indéniable et d'autres, telles Le Petit Garçon très laid, sont très émouvantes.
Asimov a principalement traité deux grands thèmes : les robots et la psychohistoire.
André
François Ruaud et Vivan Amalric considèrent pour leur part
que le style d'Isaac Asimov est plutôt médiocre, froid, cérébral et sa prose truffée de répétitions
Les traductions françaises auraient paradoxalement plutôt gommé ces imperfections qui alourdissent les œuvres originales :
* Première
Loi :
Un robot ne peut porter atteinte à un être humain ni, restant passif, laisser cet être humain exposé au danger.
» ;
* Deuxième
Loi :
Un robot doit obéir aux ordres donnés par les êtres humains, sauf si de tels ordres sont en contradiction avec la Première Loi.
» ;
* Troisième Loi : «
Un robot doit protéger son existence dans la mesure où cette protection n'entre pas en contradiction avec la Première ou la Deuxième Loi.
Deux robots exceptionnels,
R. Daneel Olivaw et R. Giskard Reventlov, en viennent à ajouter une Loi Zéro, qui précise qu'un robot ne peut porter atteinte à l'humanité dans son ensemble, même pour protéger un être humain : Un robot ne peut ni nuire à l'humanité ni, restant passif, permettre que l'humanité souffre d'un mal.
Cette loi est apparue dans Les Robots et l'empire (chapitre LXIII).
Cette histoire constitue une moquerie gentille sur la viabilité réelle des trois lois.
Le thème des robots, tel que traité par Asimov, constitue aussi un plaidoyer antiraciste discret, mais sûr : les robots, de plus en plus perfectionnés et dotés d'aspects de plus en plus humains, deviennent méprisés, voire haïs, par bien des êtres humains
- d'autant que les trois lois les mettent à l'abri de défauts qu'on pourrait leur reprocher.
L'Homme bicentenaire évoque cette question.
En , l a annoncé la prochaine publication d'une trilogie de romans centrée sur Susan Calvin et écrite par l'auteur de fantasy .
Trilogie
La psychohistoire et le Cycle de Fondation
Dans le Cycle de Fondation (qui a reçu, en 1966, le prix Hugo de « la meilleure série de science-fiction de tous les temps »), Asimov imagine l'avenir de l'humanité.
Il commence avec l'effondrement d'un empire galactique qui se décompose.
Un savant, Hari Seldon, invente une nouvelle science, la psychohistoire, fondée sur la loi des grands nombres et le calcul des probabilités qui permet de , ou, plus exactement, de calculer les probabilités de différents avenirs.
Le scénario est d'autant plus aisément assimilé par le lecteur qu'il lui rappelle des repères connus : l'émiettement du pouvoir des empires romain et ottoman, d'une part, en ce qui concerne l'empire de Trantor, l'ascension de personnalités charismatiques comme Alexandre le Grand, Jules César ou Napoléon Bonaparte, d'autre part, en ce qui concerne le personnage du Mulet, qui manipule à ses propres fins les émotions de son entourage.
Le roman Fondation forme le du cycle et peut être lu isolément.
En y ajoutant Fondation et Empire et Seconde Fondation, on obtient la trilogie de Fondation, qui constitue elle aussi une histoire à part entière.
Cela correspond à l'ordre d'écriture des romans.
D'autres romans, comme Prélude à Fondation et L'Aube de Fondation ou Fondation foudroyée et Terre et Fondation , se sont par la suite greffés à la trilogie, pour constituer le Cycle de Fondation.
L'histoire du futur selon Asimov
Après avoir publié ses deux grands cycles, l'éditeur d'Asimov lui a demandé pour son public de les relier pour construire une « histoire du futur » cohérente.
Il a alors écrit des ouvrages intermédiaires pour faire le lien entre les deux cycles.
L'ensemble final incluant les nouvelles est composé de dix-sept ouvrages que l'on peut subdiviser en cinq parties, ou cycles, qui peuvent se lire séparément les uns des autres et qui sont ici classés par ordre chronologique.
À cela on peut ajouter La Fin de l'Éternité, roman à part, qui prend cependant sa place dans l'ensemble comme point de départ vers l'empire galactique.
On pourrait également ajouter Némésis juste après ce prélude, puisque l'histoire, qui se déroule dans le futur, est mentionnée dans le cycle de Fondation.
Le cycle des robots :
Le cycle d'Elijah Baley :
Le cycle de l'Empire :
## (parfois nommé Poussière d'étoiles)
Le cycle de Fondation :
Cycle de David Starr
Le cycle de David Starr, écrit sous le pseudonyme de Paul French, est composé de six romans écrits dans les années 1950.
David Starr est chargé par le Comité Scientifique Terrestre d'enquêter sur les planètes du système Solaire, récemment colonisées, pour y résoudre des énigmes.
Dès le premier tome, il est aidé par un petit homme natif de Mars, John Bigman Jones, et par une étrange rencontre avec des entités martiennes, qui se cachent des humains.
Les autres tomes le voient explorer les lieux les plus emblématiques du système Solaire : les Astéroïdes, Vénus, Mercure, les lunes de Jupiter (qui, par son gigantisme, empêche toute colonisation), les anneaux de Saturne.
Autres recueils de nouvelles de science-fiction
Recueils de nouvelles policières et autres nouvelles policières
Le Cycle des veufs noirs () constitue une sorte de reprise du Club du mardi d'Agatha Christie.
Il s'agit d'un groupe se réunissant périodiquement autour d'un bon dîner.
Ni forcément veuf, ni forcément célibataire, chacun des six membres, à tour de rôle, doit venir accompagné d'un invité.
Une anecdote racontée par ce dernier sert généralement de point de départ à la nouvelle.
Plusieurs nouvelles du cycle sont d'abord parues dans Mystère magazine.
Les cinq premiers recueils ont été réédités en un tome chez Omnibus (2010).
Isaac Asimov a également publié quelques nouvelles policières n'appartenant pas au Cycle des veufs noirs.
Certaines font partie du recueil Histoires mystérieuses, d'autres ont été réunies dans le recueil paru en 1985 et jamais traduit en français.
Romans indépendants
Autobiographies
Vulgarisation
Isaac Asimov a écrit plusieurs dizaines d'ouvrages de vulgarisation, principalement sur des sujets scientifiques, mais également sur des sujets aussi divers que la Bible ou Shakespeare.
Voici une liste non exhaustive (portant notamment sur l'astronomie) :
* La Course à l'espace : de la rivalité à la coopération
** Volume 1/2
37 essais édités sous le titre Les moissons de l'intelligence, éd Chimérique, coll.
« collection zététique »
Influence
Paul Krugman (récipiendaire du prix Nobel d'économie 2008) est devenu économiste en partie grâce aux livres d'Asimov, l'économie étant selon Krugman ce qui existe de plus proche de la psychohistoire.
Récompenses
* 1963 : prix
Hugo spécial pour ses contributions à la science-fiction
* 1966 : prix
Hugo de la meilleure série de tous les temps pour le cycle de Fondation
* 1972 :
prix Nebula du meilleur roman pour Les Dieux eux-mêmes
* 1973 : prix
Hugo du meilleur roman pour Les Dieux eux
mêmes
* 1973 : prix Locus du meilleur roman pour Les Dieux eux-mêmes
* 1975 : prix Locus de la meilleure anthologie pour Before the Golden
Age
* 1976 : prix Nebula de la meilleure nouvelle longue pour L'Homme bicentenaire
* 1977 : prix
Hugo de la meilleure nouvelle longue pour L'Homme bicentenaire
* 1977 :
prix Locus de la meilleure nouvelle longue pour L'Homme bicentenaire
* 1981 : prix Locus, catégorie non fiction/article scientifique pour In joy still felt:
The autobiography of Isaac Asimov, 1954-1978
* 1983 : prix
Hugo du meilleur roman pour Fondation foudroyée
* 1983 : prix Locus du meilleur roman pour Fondation foudroyée
* 1985 : prix
Cosmos 2000 pour Les Robots de l'aube.
* 1986 :
prix Nebula spécial de Grand Maître (Life achievement)
* 1987 : prix Locus de la meilleure nouvelle courte pour Le Robot qui rêvait
* 1987 : prix Asimov des lecteurs de la meilleure nouvelle pour Le Robot qui rêvait
* 1992 : prix
Hugo de la meilleure nouvelle longue pour Un sujet en or
* 1993 : prix Asimov des lecteurs de la meilleure nouvelle pour Cleon the emperor
* 1995 : prix Hugo, catégorie non fiction article scientifique pour Moi, Asimov
* 1996 : prix
Hugo rétrospectif du meilleur roman 1941 pour Le Mulet
* 2016 : prix
Hugo rétrospectif de la meilleure nouvelle courte 1941 pour Robbie
Films réalisés d'après l'œuvre d'Isaac Asimov
* La Mort des trois soleils (1988), de Paul Mayersberg, tiré de la nouvelle Quand les ténèbres viendront ().
* L'Homme bicentenaire (1999), de Chris Columbus
Ce film se veut fidèle à la nouvelle éponyme d'Asimov.
* I, Robot (2004), d'Alex Proyas, avec Will Smith.
Le scénario du film n'a pas grand rapport avec le recueil éponyme (qui regroupe le Livre des robots et Les Robots), hormis qu'on y retrouve le Lanning et le Calvin, chers à l'auteur, ainsi que le principe et l'énoncé des Trois lois de la Robotique.
La fin du film reprend le thème de la nouvelle du Robot qui rêvait.
Voulant s'inspirer des romans d'Asimov sur les robots, le film a cependant lancé une polémique sur le respect de l'esprit d'écriture d'Asimov.
* Sueños de Robot (
Rêves de Robots
, court-métrage réalisé par Christian Toro et Carlos Ramos en 2007.
Hommages
* Sur la planète Mars, le cratère Asimov, ainsi baptisé officiellement en mai 2009, se situe dans le quadrangle Noachis, non loin du cratère Roddenberry, du nom de Gene Roddenberry, un de ses proches amis et célèbre créateur de Star Trek.
* Honda a dévoilé en 2000 un robot humanoïde ASIMO, Advanced Step in Innovative MObility, ce nom constitue pour un grand nombre de lecteurs d'Isaac Asimov un clin d'œil, bien qu'involontaire, à l'écrivain du Livre des Robots, dans lequel il met en scène des robots humanoïdes.
Une méthode statistique utilisée en physique des particules utilise des « ensembles de données d'Asimov » (Asimov dataset en anglais), qui sont censés être un échantillon représentatif de toutes les données.
Ce nom a été inspiré par la nouvelle «
Franchise »
dans laquelle un seul électeur est choisi pour représenter l'ensemble des électeurs.
* Le héros de la série de jeux vidéo Dead Space, Isaac Clarke
, est nommé ainsi en référence à Isaac Asimov et Arthur C. Clarke.
Un astéroïde est nommé en son honneur : (5020)
Asimov
* Dans Wormhole X-treme, le film, 200e épisode de la série Stargate SG-1, les dernières paroles de l'épisode sont une citation d'Isaac Asimov : «
Individual SF stories may seem as trivial as ever to the blind critics and the philosophers of today, but the core of SF, his essence has become crucial for our salvation, if we are to be saved at all ».
Cet épisode se distingue des autres de la série en ce qu'il apporte une réflexion sur la science-fiction, avec des références nombreuses à d'autres monuments du genre et une autodérision certaine : la citation d'Asimov est donc très symbolique et porteuse de sens dans ce contexte.
* C'est en référence
à l'auteur de science-fiction que la firme Nvidia a baptisé son programme de développement de puces ciblées robotique et IA, lIsaac Initiative, comme annoncé au salon Computex 2017 de Taiwan
* Dans le premier épisode de la série animée Cowboy Bebop de Shinichiro Watanabe, qui a lieu dans un univers de science fiction
, le personnage dont la tête est mise à prix se nomme Asimov Solensan en hommage à Isaac Asimov.
