Master System|*|Produit lancé en 1985|Microprocesseur Z80
La ou Sega Master System (aussi abrégé SMS) est une console de jeux vidéo de troisième génération, conçue et commercialisée par le constructeur japonais Sega Enterprises, Ltd.
Elle est sortie en 1985, sous le nom Sega Mark III au Japon.
La console est redessinée et rebaptisée
Master System avant son lancement en 1986 en Amérique du Nord.
Elle sort sous ce nom dans la plupart des autres territoires, dont l'Europe en 1986 et le Brésil en 1987.
Le modèle remanié de la Master System sort également en 1987 au Japon.
Les deux modèles initiaux de la console peuvent lire les cartouches de jeu et les Sega Cards, des cartes mémoires pouvant stocker les jeux, vendues à des prix inférieurs aux cartouches mais avec une capacité de stockage inférieure ;
la Master System II et les modèles ultérieurs ne possèdent pas de fente pour ces cartes.
La Master System est également compatible avec des accessoires tels qu'un pistolet optique et des lunettes stéréoscopiques conçus pour fonctionner avec une gamme de jeux spécialement codés.
Succédant à la SG-1000
, la Master System sort
comme concurrente directe
à la Nintendo Entertainment System (NES) pendant l'ère des consoles de jeux vidéo de troisième génération.
La Master System est construite avec un matériel informatique supérieur à celui utilisé par la NES, mais elle échoue à renverser l'avantage significatif des parts de marché détenues par Nintendo au Japon et en Amérique du Nord.
Toutefois, la console obtient plus de succès en Europe et au Brésil.
Le matériel informatique de la Master System partage de nombreuses similitudes avec la console de jeu portable de Sega, la Game Gear.
Par rapport à sa concurrente de Nintendo, la ludothèque de la Master System manque de plusieurs titres bien accueillis par la critique en raison des pratiques d'octroi de licences par Nintendo qui restreignent les développeurs tiers à créer leurs jeux uniquement sur NES.
Selon les estimations, entre unités de la console sont vendues au cours de son cycle de vie, comparativement la NES compte unités écoulées sur cette période.
Donné rétrospectivement, l'accueil du système par la critique accrédite le rôle joué par la Master System dans le développement de la Mega Drive, mais il est cependant reproché à la console une ludothèque peu significative.
Historique
Contexte
Au début des années 1980, Sega Enterprises, Inc.
, une filiale de Gulf & Western Industries, est l'un des cinq plus grands fabricants de jeux d'arcade en activité aux États-Unis, les revenus de l'entreprise s’élèvent à de dollars à cette époque.
Un ralentissement de l'arcade à partir de 1982 affaiblit sérieusement la société, et conduit Gulf & Western à vendre sa structure nord-américaine de fabrication d'arcade et les droits des licences pour ses jeux d'arcade à Bally Manufacturing.
La compagnie conserve la gestion du département nord-américain de recherche et développement de Sega, ainsi que sa filiale japonaise, Sega of Japan.
Avec son activité d'arcade en déclin, les dirigeants de Gulf & Western se tournent vers le président de Sega of Japan, Hayao Nakayama, pour obtenir des conseils sur la façon de procéder.
Nakayama préconise que la société tire profit de son expérience matérielle acquise par des années de travail dans l'industrie de l'arcade pour entrer dans le marché des consoles de salon au Japon, un secteur qui en est alors à ses balbutiements.
Nakayama reçoit l'autorisation d’œuvrer à ce projet, conduisant à la sortie, en juillet 1983, de la première console de jeu vidéo de Sega, la SG-1000.
La SG-1000 sort le 15 juillet 1983 au Japon, elle y est vendue à yens.
Le lancement se déroule le même jour que la sortie de la Famicom de Nintendo au Japon, ainsi Nakayama et l'ancien PDG de Sega David Rosen, organisent un rachat de la direction de la filiale japonaise en 1984 avec le soutien financier de CSK Corporation, une société japonaise de logiciels de premier plan.
Nakayama s’installe ensuite comme chef de la direction de Sega Enterprises, Ltd.
Après le rachat, Sega sort une autre console, la SG-1000 II, vendue yens.
Elle présente quelques modifications matérielles du modèle d'origine, et propose notamment des manettes de jeu détachables.
Les processeurs des modèles SG-1000 et SG-1000 II sont des Zilog Z80 cadencés à 3,58 MHz, tandis que la Mark III, la SC-3000
-une
version
sur ordinateur de la SG-1000- et la Master System disposent d'un processeur Z80 cadencé à .
La Mark III et la Master System disposent également d'une fente pour Sega Card, précédemment utilisée par la SG-1000.
La conception finale «
futuriste » de la Master System
est destinée à plaire aux goûts occidentaux.
Lancement
Sega lance la Mark III au Japon en octobre 1985, avec un prix de vente fixé à yens.
Bien que la console bénéficie d'un hardware techniquement plus puissant que sa principale concurrente, la Famicom, la Mark III n'est pas un succès lors de sa sortie.
Les difficultés proviennent des pratiques d'octroi de licences de Nintendo avec les développeurs tiers à l'époque, selon lesquelles Nintendo exige que les jeux sortis sur Famicom ne soient pas publiés sur d'autres consoles.
Pour remédier à cela, Sega développe ses propres titres et obtient les droits pour porter les jeux d'autres développeurs, mais ces derniers ne se vendent pas bien.
NEC utilise plus tard la même stratégie sur certains des titres de Sega lors du développement de jeux pour la PC-Engine.
Redessinée en «
Master System », la console sort en 1986 en Amérique du Nord, elle y est vendue à et comprend une cartouche multi-jeux des titres Hang-On et Safari Hunt.
Sega et Nintendo, qui exporte de la même façon la Famicom aux États-Unis en la redessinant et la renommant
Nintendo Entertainment
System (NES), prévoient de dépenser de dollars durant l'automne et l'hiver 1986 pour commercialiser leurs consoles ;
Sega espère vendre à consoles en 1986.
À la fin de l'année 1986, la Master System compte consoles vendues, un chiffre supérieur aux exemplaires de l'Atari 7800 mais inférieur aux 1,1 million d'unités de Nintendo.
Toutefois, tout comme au Japon, la Master System en Amérique du Nord souffre d'une ludothèque mal reçue par rapport à la concurrence.
Vis-à-vis des pratiques d'octroi de licences de Nintendo, Sega n'a que deux développeurs tiers, Activision et Parker Brothers.
Sega affirme que .
Cependant, tout comme la Mark III, ce lancement échoue.
Le lancement européen de la Master System a eu lieu en 1987.
Elle est distribuée par Mastertronic au Royaume-Uni, Master Games en France, et Bertelsmann en Allemagne.
Mastertronic annonce la Master System comme et lance le système à sterling.
En Europe, la Master System a été commercialisée dans de nombreux pays à commencer par le Royaume-Uni début 1987, dont certains où Nintendo ne vendait pas de consoles.
L'Allemagne, l'Espagne et l'Italie sont servies avant la France.
En 1987 il se vendit Master System en Europe (dont en France), faisant jeu égal avec la NES.
Fin 1988, Master System ont été vendues en Europe (plus que de NES) dont environ en France.
La console fut soutenue jusqu'en 1996 sur ce continent, date à partir de laquelle Sega décide de se concentrer sur la Saturn.
En France, la Master System est commercialisée en septembre 1987 avec Mastertronic comme distributeur.
Elle est vendue à son lancement avec le jeu Hang
On.
Il se vend Master System entre 1988 et 1993, et finalement plus d'un million.
Transition vers la Mega Drive et déclin
En 1990, Sega lance déjà la Mega Drive, censée remplacer la Master System dans les années suivantes, et rachète les droits de la 8 bits à Tonka.
La Master System II est alors dessinée.
Cette nouvelle version est plus compacte, ne possède plus de bouton « reset » ni de port acceptant les cartouches au format « carte », des cartouches de la taille d'une carte de crédit mais un peu plus épaisses.
Ces deux dernières modifications sont apportées dans un souci de réduction des coûts de production.
Parallèlement, Sega lance sa première console portable, la Game Gear, qui bénéficie d'un catalogue souvent commun avec sa 8 bits de salon, ce qui réduit également l'attrait de celle-ci.
En 1992, les ventes de Master System en Amérique du Nord sont quasiment inexistantes et la production cesse.
Au Japon, la situation n'est guère plus brillante, la Famicom de Nintendo (Version japonaise de la NES) dominant le marché.
En Australie, la Master System s'est moins bien vendue que la NES mais la défaite est moins cuisante qu'en Amérique du Nord.
Le Brésil fut l'un des marchés les plus importants pour la Master System.
Dans ce pays, la console a été distribuée par la société Tec Toy.
Une Master System III a même été produite au Brésil et de nombreux jeux ont été traduits pour les brésiliens.
Les personnages de certains jeux ont même été modifiés pour plaire au public brésilien.
Globalement
, le succès de la Master System a été correct à l'exception des marchés japonais et nord-américain.
Sega tient compte de ces différents échecs lors de la sortie de la Mega Drive qui sera un succès en Europe, en Amérique latine et aux États-Unis.
Accessoires
* Control Pad : manette de jeu classique fournie avec la console.
Elle existe en trois versions, avec deux ou trois boutons.
* Light
Phaser : pistolet optique fonctionnant avec les jeux de tir.
Il est beaucoup plus précis que son homologue NES, le Zapper.
* Lunettes 3-D :
Elles sont uniquement compatibles SMS-I et SG-1000 Mark III, car elle nécessitent le Sega Card Slot, absent sur la SMS-II.
Seuls 8 jeux sont compatibles, à savoir Blade Eagle 3-D, Line of Fire, Maze Hunter 3-D, 3-D, Out Run 3-D, Poseidon Wars 3-D, Space Harrier 3-D et Zaxxon 3-D.
* Control Stick : Il s'agit d'une manette à 2 boutons dotée d'un joystick de type arcade.
Dans certains pays, elle est vendue dans un pack avec Outrun.
* Rapid
Fire
Unit : manette de jeu classique avec boutons programmables.
Caractéristiques techniques
* Processeur principal : Zilog Z80 à en PAL/SECAM, en NTSC.
* Processeur graphique : Texas
Instruments TMS9918
derived VDP ().
** Couleurs :
jusqu'à 32 couleurs simultanées (une palette de 16 couleurs pour les sprites ou l'arrière-plan et une palette de 16 couleurs additionnelles pour l'arrière-plan seulement), pour une palette de 64 (peut aussi en afficher 64 en utilisant une astuce de programmation).
** Définition d'écran :
256 × 192 pixels et 254 x 224 pixels, mode d'affichage de texte : 32 × 24 et 32 x 28.
** Caractères (arrière-plan)
8 × 8 pixels, 488 au maximum, sprites de 8×8 pixels ou 8x16pixels, 64 au maximum, scrolling hard horizontal, diagonal, vertical applicable à l'ensemble ou une partie de l'écran.
* Processeur sonore : Texas Instruments SN76489
4 canaux (mono)
** 3 générateurs de son de 4 octaves chacun,
1 générateur de bruits blancs.
* 1 port pour des cartes (sur la Mark III et la Master System 1 seulement).
* Jeux intégrés :
Alex Kidd in Miracle
World
et Sonic the
hedgehog intégrés dans certaines Master System I et II.
Une première version de la SMS I intégrait le jeu de moto Hang-On et Snail Maze, un jeu caché accessible en appuyant simultanément sur haut et les boutons 1 et 2 au démarrage de la console, sans jeu.
Les différentes versions de la Master System
SMS
Le modèle originel, le SMS SR-71, dans son boîtier, au look hi-tech, avec des côtés pointus (à la différence de la SMS II ou de la Mega Drive) et sa couleur noir miroir et rouge, son schéma avec diodes sur l'avant, lui donne une allure « pro ».
En comparaison, la NES est beaucoup plus grosse.
les packs SMS-I
* Master System : Deux manettes et Hang
On en SegaCard, c'est le pack de base et le tout premier sur le marché français.
Existe aussi avec Hang
On intégré à la console dans la ROM.
* Master System : Ainsi que le pack simple deux manettes et Alex kidd in Miracle World y était intégré ce qui révéla Alex Kidd
au grand public
Ce jeu sera un des plus grands succès de la Master System.
* Master System Plus : Deux manettes, le Light Phaser, Hang On et Safari Hunt étaient directement intégrés dans la ROM, ainsi que le labyrinthe de l'escargot qui apparaissait lorsque le joueur appuyait simultanément sur « haut » et les boutons 1 et 2 à l'apparition du logo SEGA au démarrage de la console.
* Super System : Deux manettes, le Light Phaser, les lunettes 3-D et 3-D qui se joue avec les lunettes et le pistolet.
SMS
Comme la plupart des constructeur (Nintendo et sa NES II, Atari et sa VCS2600 Jr), Sega remplace en 1989 la SMS originelle
par
un modèle plus dépouillé, moins cher : la SMS II.
Plus petite, très ronde, et faisant figure de console bas de gamme face à la Megadrive haut de gamme, et elle n'offre pas du tout le même "look & feel" et est très réduite au niveau connectique.
Le changement de design comporte :
Le clapet du port cartouche est remplacé par un boîtier pivotant laissant alors le port à découvert.
* Disparu aussi le générique d'ouverture en ROM, avec le logo glissant "Master System" et la musique officielle, qui apparaît à l'allumage.
les packs SMS-II (1989-1994)
* Master System II :
Une manette et Alex
Kidd
Miracle World en ROM.
Il s'agit du premier pack disponible.
Les toutes premières consoles étaient de couleur gris
foncé avec un bouton pause gris clair au lieu d'un ensemble entièrement noir.
* Master System II
Pack Sonic :
Une manette et Sonic the Hedgehog en ROM.
* Master System II
Shinobi :
Une manette, Alex Kidd in Miracle World en ROM, Shinobi en cartouche.
* Master System II Plus : Une manette et le Light Phaser, Alex Kidd in
Miracle World en ROM, Operation Wolf en cartouche.
* Master System II
Special Sonic :
Une manette et Alex
Kidd
Miracle World en ROM, et Sonic the Hedgehog en cartouche.
* Master System II
Mega Games : Deux manettes, Alex Kidd in
Miracle World en ROM, et une cartouche Mega Games 1 contenant les jeux Columns, World Soccer et Super Monaco GP.
Les titres les plus populaires sur Master System
Alex Kidd, Wonder Boy, Sonic, Aladdin, Phantasy Star, Shinobi, Ninja Gaiden, Astérix,
Astérix and the Secret Mission, R-Type, Fantasy Zone 2, Power Strike, Sagaia, Le Roi Lion, Sonic 2, Castle of Illusion starring
Mickey Mouse, American Baseball, Tecmo World
Cup 93, Bubble Bobble, The Flash, Dracula, Jurassic Park, Golden Axe Warrior,
