Cinéma
* Bad Boys est un film américain de Rick Rosenthal (1983) avec Sean Penn qui traite de la délinquance.
Bad Boys est un film «
buddy
movie » américain de Michael Bay (1995)
avec Will Smith et Martin Lawrence qui utilise la chanson éponyme d'Inner Circle comme thème principal
Il connait deux suites : Bad Boys 2 (2003) et Bad Boys for Life (2020).
Musique
* Bad Boys est une chanson de style reggae du groupe Inner Circle sortie en 1987.
Elle a été rendue populaire en particulier par la série télévisée américaine
COPS, qui l'employait comme générique d'ouverture
Autres
* Bad Boys (Pistons de Détroit)
Dès 1987, l'équipe de basket-ball des Pistons de Détroit est surnommée les "Bad Boys" à cause de son agressivité défensive à la limite de l'interdit du jeu de la NBA face aux équipes adverses.
Les Bad Boys de Détroit déclinèrent petit à petit vers la fin de la saison 1991 lorsqu'ils perdirent la finale de conférence Est face aux Bulls de Chicago.
L'équipe des Bad boys était composé de Joe Dumars, Bill Laimbeer, Mark Aguirre, Vinnie Johnson, John Salley, Rick Mahorn, Dennis Rodman et Isiah Thomas meneur de l'équipe.
Voir aussi
cl3r2kkmf94231wvas28hx0u23dw90f
