Coupe d'Europe de rugby à XV|*|Coupe d'Europe des clubs champions
La (jusqu'en 2014, Heineken
Cup ou H
Cup
en France
, European Rugby Champions
Cup depuis 2014) est la plus importante compétition interclubs de rugby à XV disputée en Europe chaque année par des équipes des Six Nations (Angleterre, Écosse, France, Irlande, Italie et pays de Galles) et de la Roumanie (pour la première édition uniquement).
La compétition est organisée par l'European Rugby
Cup (
ERC
de 1995 à 2014, puis par l'European Professional Club Rugby (EPCR) depuis 2014, qui gère également le Challenge européen de rugby à XV, compétition de second niveau qui regroupe les équipes qui n'ont pu se qualifier pour la Champions
Cup.
Le club qui remporte la Coupe d'Europe est sacré champion d'Europe.
De 1995 à 2014, la compétition est sponsorisée par le groupe multinational néerlandais Heineken, spécialisé dans la bière.
Elle porte donc son nom partout en Europe, sauf en France où elle prend l'appellation H
Cup
en raison des restrictions sur le parrainage des compétitions sportives par les fabricants d'alcool ou de tabac à la suite de la loi Évin de 1991.
La compétition est lancée en été 1995 à l'initiative du comité des Cinq Nations du Tournoi pour proposer une nouvelle compétition professionnelle internationale annuelle au niveau des clubs ou des provinces.
Le premier match a lieu le 31 octobre 1995 entre le club roumain du RCJ Farul Constanța et le Stade toulousain.
Douze équipes disputent cette première édition : la France, l'Irlande et le pays de Galles présentent trois équipes (respectivement Bègles-Bordeaux, Castres olympique et le Stade toulousain ;
Ulster, Leinster et Munster ;
Cardiff RFC, Pontypridd RFC et Swansea RFC), l'Italie deux (Benetton Trévise et Amatori Rugby Milan) et la Roumanie une (RCJ Farul Constanta).
Ces équipes s'affrontent en quatre poules de trois équipes (deux matchs disputés par équipe, un à domicile et un à l'extérieur);
le premier de groupe est qualifié pour les demi-finales.
Les équipes anglaises et écossaises n'y participent pas.
Après un début de mauvais augure en Roumanie, où le Stade toulousain bat le RCJ Farul Constanta 54 à 10 devant seulement personnes, et où le Toulousain Jean-Luc Cester marque le premier essai de l'histoire de la compétition, celle-ci gagne en intérêt et le public se montre.
À l'issue des quinze matchs de cette première édition, Toulouse devient le premier champion d'Europe en battant Cardiff 21 à 18 après prolongations devant les de l'Arms Park de Cardiff.
Le rugby européen voit également la création du Challenge européen, réunissant les équipes n'ayant pu se qualifier pour la Coupe d'Europe.
Pour celle-ci, vingt équipes réparties en quatre poules de cinq s'affrontent, les deux premières équipes de chaque poule se qualifiant pour les quarts de finale.
Après 46 matchs, Brive et Leicester s'affrontent en finale, après avoir battu tous leurs adversaires, dont les finalistes de la première édition (respectivement Cardiff et Toulouse) en demi-finales.
Les Corréziens l'emportent 28 à 9 devant réunies à l'Arms Park et plus de 35 millions de téléspectateurs dans 86 pays.
Chaque équipe ayant gagné à domicile en phase de poules, la finale fait office de «belle» : elle est gagnée par les Anglais sur le score de 19 à 18 au Parc Lescure de Bordeaux, grâce à une pénalité réussie à la par l'arrière anglais Jon
Callard
auteur
de tous les points de son équipe
Les clubs anglais décident de boycotter la compétition lors de la saison 1998-1999, car ils ne sont pas en accord avec la gestion économique de la compétition, dans la première finale sans essai de la compétition.
Cette saison est également marquée par le match de poule entre Toulouse et l'équipe galloise d'Ebbw Vale RFC le 19 septembre 1998, qui se termine sur le score record de 108 à 16 pour Toulouse.
Ce match détient sans surprise trois autres records : plus grand nombre de points marqués par une équipe, plus grand nombre d'essais marqués dans un match par une équipe (seize) et plus grand nombre de transformations pour une équipe (quatorze), David Wallace pour le Munster devenant à cette occasion le premier avant à marquer un essai dans une finale.
Ce dernier en marquant neuf pénalités dans ce match détient les records du nombre de pénalités marqués dans un match et de points dans une finale.
Lors de la saison suivante, ce sont les Irlandais du Munster qui tombent en finale sur le score de 15 à 9 au Millennium Stadium de Cardiff.
Les Tigres anglais n'ont pas encaissé d'essai lors de leurs deux finales victorieuses et ce sont les premiers à avoir conservé leur titre d'une année sur l'autre.
Retour des clubs français : 2002-2005
En 2002, un changement intervient dans le règlement : l'équipe qui gagne le Challenge européen se qualifie pour la Coupe d'Europe suivante.
Les London Wasps, vainqueurs du Challenge européen 2002-2003, seront les premiers à en bénéficier.
Lors de la Coupe d'Europe 2002-2003, le dernier carré est dominé par les Irlandais et les Français qui y placent deux représentants chacun.
Elle est dominée par les clubs français puisque le Stade toulousain (vainqueur du Munster 13 à 12) et Perpignan (vainqueur à Lansdowne Road du Leinster 21 à 14) se qualifient pour la finale qui se déroule au Lansdowne Road de Dublin.
C'est la première finale qui oppose deux clubs d'un même pays.
Elle est remportée par Toulouse sur le score de 22 à 17 dans un match où les Catalans courent en vain après le score (Toulouse menant 19 à 0 à la mi-temps).
Pour l'édition 2003-2004, l'attribution des points pendant la phase de poules est modifiée en s'inspirant du barème en usage dans l'hémisphère Sud et en Coupe du monde.
Une victoire rapporte 4 points, un match nul 2 points, une défaite rien et un point de bonus est accordé aux équipes marquant au moins quatre essais (bonus offensif) et/ou perdant par sept points au plus (bonus défensif).
C'est la dernière modification du déroulement de la compétition.
Enfin, cette édition voit la création de franchises pour les équipes galloises.
Cinq équipes galloises disputent la Coupe d'Europe 2003-2004.
Une seule, celle des Llanelli Scarlets, se qualifie pour les quarts de finale et se fait éliminer à domicile par le Biarritz olympique.
Le tenant du titre toulousain défait Édimbourg qui est la première équipe écossaise à atteindre les quarts en Coupe d'Europe.
En finale, Toulouse affronte les London Wasps qui jouent à domicile puisque la finale a lieu au Stade de Twickenham de Londres.
Ce match reste longtemps indécis.
Les Toulousains menés 20 à 14 avant les dix dernières minutes reviennent au score à la suite de deux pénalités du demi d'ouverture remplaçant Jean-Baptiste Élissalde aux 71 et .
On se rapproche à grands pas de la prolongation, quand un coup de pied anglais vers le camp toulousain voit l'arrière Clément Poitrenaud laisser filer le ballon dans son en-but pour l'aplatir et bénéficier d'un renvoi aux .
Sauf qu'il ne voit pas Rob Howley dans son dos arriver à toute vitesse.
Celui-ci en profite pour aplatir le ballon à la place du Français.
L'essai est confirmé par la vidéo et transformé.
Ainsi, les Wasps gagnent ce match 27 à 20.
Cette victoire est la dernière de la domination anglaise sur l'épreuve.
Les clubs anglais auront gagné quatre
des cinq Coupes d'Europe organisées entre 1999 et 2004
.. Après avoir mené 12 à 6 au Murrayfield Stadium d'Édimbourg à la mi-temps grâce à quatre pénalités de David Skrela, le Stade français se fait rejoindre au score deux minutes avant la fin du match à la suite d'une pénalité de Frédéric Michalak.
Michalak donnera la victoire aux Toulousains grâce à une pénalité et un drop en prolongations pour un score final de 18 à 12.
C'est le troisième titre des Toulousains.
Cette finale est la deuxième à s'être terminée sans essai.
Cette édition est également marquée par le quart de finale entre Biarritz et le Munster qui se déroule en Espagne au Stade d'Anoeta de Saint-Sébastien.
L'Espagne devient à cette occasion le huitième pays à accueillir un match de Coupe d'Europe.
Domination irlandaise : 2006-2012
Le Munster double champion d'Europe (2006 et 2008)
L'équipe galloise des Newport Gwent Dragons disputera les trois autres barrages italo-celtiques pour une défaite à domicile en 2006 contre Parme (15-24) et deux victoires contre Calvisano à domicile en 2007 (22-15) et à l'extérieur en 2009 (42-17) pour la dernière édition de ce barrage.
En 2008, ce barrage n'est pas disputé car le championnat italien n'est pas terminé à temps.
Ce sont les Dragons qui en profitent.
Ils se seront qualifiés ainsi pour la Coupe d'Europe quatre années d'affilée par ce biais.
Cette édition est également marquée par le quart de finale entre Toulouse et le Leinster qui s'achève sur une victoire spectaculaire du Leinster à l'extérieur sur le score de 41 à 35.
Lors de l'édition 2006-2007, la Suisse devient le neuvième pays à accueillir un match de Coupe d'Europe avec le match entre Bourgoin-Jallieu et les champions irlandais du Munster au stade de Genève qui voit la victoire des Irlandais sur le score de 30 à 27.
Dans la phase qualificative, Biarritz et Llanelli gagnent leurs six matchs de poule.
C'est la première fois que deux équipes font le sans-faute en matchs de groupe la même année.
Les Biarrots en terminant avec 29 points (sur 30 possibles) détiennent le record de points obtenu en phase qualificative.
Pourtant, aucun des deux clubs n'atteint la finale.
Les London Wasps battent les Leicester Tigers 25 à 9 dans la troisième finale opposant deux clubs d'un même pays (après deux finales franco-françaises).
Le match se dispute au Twickenham Stadium de Londres qui détient toujours la plus grosse affluence pour une finale avec spectateurs.
qui organise la compétition afin d'éviter que la Coupe d'Europe ne devienne une épreuve entre franchises.
Les clubs anglais devaient également boycotter la compétition mais un accord a été trouvé le 20 mai 2007, entre Français, Anglais et les responsables des fédérations internationales et européennes de rugby : les clubs français et anglais jouent la Coupe d'Europe 2007-2008.
Lors de cette édition, les clubs anglais dominent la phase de poules puisque les trois meilleures équipes (Saracens, London Irish et Gloucester) sont anglaises.
Mais elles ne profiteront pas de cet avantage puisque Gloucester en quart, Saracens et London Irish en demi-finales se font toutes éliminer à domicile.
La finale oppose le Munster au Stade toulousain au Millenium Stadium de Cardiff.
Les Irlandais s'imposent 16-13.
Le Leinster triple champion d'Europe en quatre éditions (2009-2012)
s'étaient retrouvés ensemble.
Pour cela, le Classement européen de l'ERC est institué afin de créer différents niveaux dans le tirage au sort.
L'édition 2008-2009 va donner plusieurs matchs marquants.
D'abord, celui entre les Harlequins et le Stade français s'achève par un drop victorieux du Néo-Zélandais Nick Evans à la après 29 temps de jeu (19-17 pour les Quins).
Ces mêmes Harlequins seront en quart de finale les protagonistes principaux de ce qui sera appelé le .
En effet, alors que le Leinster mène 6 à 5, une pénalité est donnée aux Harlequins, mais leur buteur Nick Evans est sorti.
Pour le faire revenir, Tom Williams mord dans une capsule de faux sang et s'en asperge, ce qui permet un blood replacement.
Evans rate la pénalité et le score en reste là.
Tom Williams, le kiné et l'entraîneur sont sanctionnés tandis que le club est condamné à payer une amende de .
En demi-finale, les Leicester Tigers mènent 26 à 12 sur le terrain des Cardiff Blues à moins de dix minutes du terme.
Ce match semble plié, quand les Blues marquent deux essais coup sur coup, pour égaliser à 26 partout.
La prolongation ne changeant rien, il faut donc passer par une séance de tirs au but, ce qui est une première dans la compétition.
Martyn Williams, habituel troisième-ligne aile rate sa tentative ce qui permet à Jordan Crane, troisième ligne centre, de marquer son but pour faire gagner son équipe 7 à 6 aux tirs au but.
La finale disputée au Murrayfield Stadium d'Édimbourg voit la victoire 19 à 16 du Leinster sur les Leicester Tigers grâce à une pénalité à la de Jonathan Sexton..
La compétition est dominée par les clubs français qui pour la troisième fois sont représentés par deux clubs en finale : le Biarritz olympique et le Stade toulousain.
Ils ont tous deux battu à domicile une province irlandaise en demi-finale (respectivement le Munster et le Leinster).
Les Toulousains (vainqueurs des deux autres finales franco-françaises) battent les Biarrots 21 à 19 au Stade de France, gagnant ainsi leur quatrième Coupe d'Europe.
Durant cette édition 2009-2010, la Belgique aurait pu devenir le dixième pays à accueillir un match de Coupe d'Europe, mais la rencontre entre le Stade français et l'Ulster n'a pu se jouer au stade Roi Baudouin de Bruxelles à cause du gel.
Ce match se disputera le lendemain dans l'antre habituelle du Stade français (le Stade Jean-Bouin).
En 2010-2011, la finale oppose le Leinster vainqueur deux ans auparavant et les Northampton Saints.
Les Irlandais qui ont éliminé deux anciens vainqueurs de la compétition lors de la phase finale (Leicester puis Toulouse) battent les Saints 33 à 22 en finale après avoir été menés (6-22) à la mi-temps, grâce notamment à Jonathan Sexton auteur de 28 points en finale.
Les Saints manquent l'occasion de devenir la première équipe invaincue durant toute la saison depuis que la formule de poule en matchs aller-retour a été adoptée lors de la saison 1997-1998.. En effet, treize joueurs, le directeur technique et le propriétaire du club sont des Sud-Africains.
L'ERC donne son accord, mais le projet capote.
Parmi les matchs marquants de cette édition, l'opposition entre Édimbourg et le Racing Métro 92 s'achève sur le score fleuve de 48 à 47 pour les Écossais, ainsi que le match entre le Montpellier Hérault Rugby au Leinster qui se termine sur un score de parité (16-16).
Ce match est le seul que le Leinster ne gagne pas, puisque les Irlandais enchaînent cinq victoires en matchs de poule puis trois lors de la phase finale, pour conserver leur titre de champion d'Europe, disposant 42 à 14 en finale de l'Ulster .
Lors de cette finale, plusieurs records sont battus : meilleure affluence (), plus grand nombre de points (42) et d'essais marqués par un même équipe (5), ainsi que le plus grand écart entre les deux finalistes (28 points).
Domination toulonnaise : 2013-2015
La Coupe d'Europe 2012-2013 voit pour la quatrième fois depuis 2003, deux clubs français s'affronter en finale : le RC Toulon l'emporte 16 à 15 face à l'ASM Clermont
Auvergne le 18 mai 2013 à l'Aviva Stadium de Dublin.
Le demi d'ouverture anglais Jonny Wilkinson est le grand artisan de la victoire de son équipe, puisqu'il marque tous les points (21) en quarts de finale contre Leicester, et en demi-finale devant les Saracens (24), avant de réussir trois pénalités et de transformer l'essai victorieux de Delon Armitage pour totaliser onze des seize points qui permettent au club varois de remporter le trophée pour la première fois.
Durant cette édition, la Belgique devient le dixième pays à accueillir un match de Coupe d'Europe, celui opposant le Racing Métro 92 aux Saracens et qui se solda par une victoire de 30 à 13 des Anglais.
Dans la Coupe d'Europe 2013-2014, les clubs irlandais et français placent trois équipes en quart de finale.
Lors des demi-finales, les Saracens gagnent facilement contre l'ASM Clermont
Auvergne à Twickenham (46-6).
En finale, le RC Toulon, champion en titre, affronte les Saracens au Millenium Stadium de Cardiff.
Toulon gagne son deuxième titre consécutif, emmené par son capitaine et buteur Jonny Wilkinson, qui joue son dernier match au niveau européen avant de prendre sa retraite et qui marque deux transformations, deux pénalités et un drop.
Une semaine plus tard, le RC Toulon remporte le Championnat de France.
Depuis 2014 : nouveau format à vingt équipes
En 2014, le rugby européen des clubs est réformé à la suite d'un désaccord entre, d'une part les clubs anglais et français, et d'autre part les fédérations anglaise, irlandaise, galloise, écossaise et italienne.
Les clubs anglais et français, par le biais de leurs ligues (la Premier Rugby Limited et la Ligue nationale de rugby), menacent de créer une nouvelle Coupe d'Europe indépendante.
Un accord est finalement trouvé et l'association organisatrice, l'European Rugby Cup (ERC), est alors remplacée par l'European Professional
Club
Rugby (
EPCR
Sportivement, le principal changement est le passage d'un format de vingt-quatre à vingt sélections réparties en cinq poules de quatre.
Les premières de chaque poule sont qualifiées pour la phase finale, ainsi que les trois meilleures deuxièmes.
Cela implique une qualification plus compliquée pour les équipes du Pro12 qui n'auront plus que sept représentants automatiques, contre les dix auparavant.
Lors de la première édition 2014-2015 sous ce nouveau format, les clubs français et anglais placent sept équipes sur huit en quart de finale, laissant la dernière au Leinster.
Toulon remporte finalement son troisième titre consécutif, une première dans la compétition.
La finale entre clubs français met en scène les Toulonnais face à l'ASM Clermont
Auvergne au stade de Twickenham,
soit la même affiche que lors de la saison 2012-2013.
C'est la première fois que l'affiche de la finale n'est pas inédite.
Finalement, comme deux ans auparavant, Toulon remporte le match, grâce notamment à un essai de son ailier australien Drew Mitchell à la minute de jeu.
Lors de la saison 2015-2016, la tendance de la domination franco-anglaise se confirme puisque cinq clubs anglais et trois clubs français participent aux quarts de finale.
Le Racing 92 met fin à l'invincibilité du Rugby club toulonnais en phase finale depuis 2013 en remportant leur confrontation en quart de finale au stade Yves-du-Manoir de Colombes (19-16).
La finale se dispute dans le nouveau Parc Olympique lyonnais de Lyon entre les Saracens et le Racing 92, deux clubs jamais sacrés champions d'Europe.
Tous les points de la finale sont inscrits grâce à des pénalités, sept pour l'ouvreur anglais Owen Farrell (pour sept pénalités tentées) et trois pour le centre Sud-africain du Racing, Johan Goosen.
La rencontre est dominée de bout en bout par les Saracens qui l'emportent 21 à 9.
La Coupe d'Europe 2016-2017 voit le retour en phases finales des clubs du Pro12 qui parviennent à placer trois équipes en quart de finale : les Irlandais du Munster et du Leinster et les Écossais des Glasgow Warriors.
Les deux clubs Irlandais parviennent à remporter leurs quart de finale, respectivement contre le Stade toulousain et contre les Wasps et se font éliminer en demi finale, respectivement par les Saracens et l'ASM Clermont qui se retrouvent en finale à Murrayfield (Édimbourg).
Les sarries parviennent à conserver leur titre en remportant le match sur le score de 28 à 17.
Un accord de quatre ans avec Heineken en tant que sponsor titre de la compétition est instauré à compter de la saison 2018-2019 ;
le nom définitif reste à confirmer.
Identité visuelle
En 2002, pour des raisons marketing, la coupe d'Europe est appelé H
Cup
en raison de son sponsoring par le brasseur Heineken.
Puis l'ERC est dissoute et devient l'EPCR, à l'origine d'un changement de logo.
Logo H Cup.png|Logo de 2002 à 2013.
Logo H-Cup 2013.png|Logo de 2013 à 2014.
Logo Champions
Cup 2014.png|Logo de 2014 à 2018.
Logo Champions
Cup 2018.png|Logo depuis 2018.
Palmarès
Le trophée
Le trophée remis au vainqueur depuis 1997 est un calice en argent massif à deux anses reposant sur un socle en .
Le trophée initial de la compétition représente des poteaux de rugby auxquels sont adossés un demi-ballon de rugby et un "H" majuscule et en haut desquels figure une étoile dorée.
L'ensemble repose sur un socle en bois en forme d'étoile à cinq branches.
En argent massif, ce trophée mesurait de haut et pesait .
Il a été présenté une seule fois le 7 janvier 1996 à Émile Ntamack, capitaine du Stade toulousain, équipe victorieuse de la première finale de la compétition.
Historique des finales depuis 1996
Une première tentative, la Coupe d'Europe des clubs champions FIRA, avait été initiée par la FIRA-AER entre 1961 et 1967.
Elle n'a cependant connu que trois éditions qui ont vu les victoires du club français de l'AS Béziers, puis des clubs roumains Grivita Rosie Bucarest et Dinamo Bucarest.
On accède à l'article qui traite d'une édition particulière en cliquant sur l'année de celle-ci.
Format
Qualification
Jusqu'en 2014
Vingt-quatre équipes sont sélectionnées parmi les meilleures équipes de chaque pays participant au Tournoi des Six Nations comme suit :
* : six équipes sélectionnées en fonction des performances en Championnat d'Angleterre (actuellement appelé Aviva Premiership) et en Coupe anglo-galloise (ou LV
- Cup) ;
* : six équipes (sélectionnées en fonction des performances en Top 14) ;
* les six premières équipes du championnat de France (
Top 14).
Chacune joue deux fois contre ses adversaires de poule (à domicile et à l'extérieur) ce qui fait un total de douze matchs par poule.
On effectue un classement sur la base suivante : 4 points pour une victoire, 2 points pour un match nul et aucun en cas de défaite.
En outre, deux types de points de bonus peuvent être obtenus :
* bonus offensif : un point si l'équipe marque quatre essais ou plus;
* bonus défensif : un point si l'équipe perd avec un écart maximal de sept points.
Il est possible de cumuler ces deux bonus : c'est le cas d'une équipe qui perd par moins de huit points en marquant au moins quatre essais.
Les six équipes classées premières ainsi que les deux meilleures deuxièmes sont qualifiées pour les quarts de finale.
Les équipes à égalité de points d'une même poule sont départagées par les résultats de leur affrontement direct sur deux matchs (d'abord au nombre de points gagnés, puis au nombre d'essais marqués et enfin à la meilleure différence de points).
Si les équipes appartiennent à des poules différentes, on considère l'ensemble de leurs matchs de poule (d'abord au nombre d'essais marqués, puis à la différence de points, au nombre de joueurs suspendus et en dernier recours par tirage au sort).
Chacune des cinq poules contiendra un club de chacun des quatre chapeaux.
Aucune poule ne regroupera deux clubs de Pro12 d'un même pays.
Les clubs d'un même championnat seront tenus à l'écart les uns des autres jusqu'au tirage au sort des clubs du chapeau 4.
Chacun joue deux fois contre ses adversaires de poule (à domicile et à l'extérieur) ce qui fait un total de douze matchs par poule.
On effectue un classement selon le barème suivant : 4 points pour une victoire, 2 points pour un match nul et rien en cas de défaite.
En outre, des points de bonus peuvent être obtenus :
* bonus offensif : un point si l'équipe marque quatre essais ou plus;
* bonus défensif : un point si l'équipe perd avec un écart maximal de sept points.
Une équipe qui perd par moins de huit points en marquant au moins quatre essais remporte donc deux points de bonus.
Les cinq équipes classées premières ainsi que les trois meilleures deuxièmes sont qualifiées pour les quarts de finale.
Les équipes à égalité de points d'une même poule sont départagées par les résultats de leur affrontement direct sur deux matchs (d'abord au nombre de points gagnés, puis au nombre d'essais marqués et enfin à la meilleure différence de points).
Si les équipes appartiennent à des poules différentes, on considère l'ensemble de leurs matchs de poule (d'abord à la différence de points, puis au nombre d'essais marqués, au nombre de joueurs suspendus et en dernier recours par tirage au sort).
Les cinq premiers de poule sont ainsi classés de 1 à 5 et les trois meilleurs deuxièmes sont classés de 6 à 8.
Ainsi, (par exemple) les équipes classées 1 et 2 lors de la première phase peuvent s'affronter sur le terrain de l'équipe numéro 2.
La finale a lieu dans un stade déterminé à l'avance.
Les trois tours de phase finale se disputent sur un seul match.
En cas de match nul à l'issue du temps réglementaire, une prolongation de deux fois dix minutes est alors jouée.
Si les deux équipes restent à égalité, le nombre d'essais marqués durant le match sert de critère de départage.
Si l'égalité persiste, une séance de tirs au but a alors lieu
- mais sans la participation des nations britanniques
- durant quatre années consécutives et avec la participation des clubs français suivants : l'AS Béziers en 1962, le FC Grenoble en 1963, le Stade montois en 1964 et le SU Agen en 1965.
La Roumanie (où la compétition se déroulait) et l'Allemagne y étaient conviées.
Il ne faut pas la confondre ni avec la H-Cup, ni avec la nouvelle Coupe d'Europe des clubs de la FIRA, compétition créée lors de la saison 2005-2006 et réservée aux clubs des « petits pays » rugbystiques (Stade toulousain 2003, 2005, 2010 ;
RC Toulon 2013, 2014, 2015).
* Plus grand nombre de titres consécutifs pour un club : trois RC Toulon.
* Plus grand nombre de titres consécutifs pour un pays : trois France, Angleterre.
* Plus grand nombre de participations à une finale pour un club : six Stade toulousain.
* Plus grand nombre de représentations en finale : 21 France.
* Plus grand nombre de participations consécutives à une finale pour un club : trois Stade toulousain, RC Toulon.
* Plus grand nombre de participations à la compétition : 23 (Munster, Leinster, et Ulster, soit la totalité des compétitions depuis la création de la Coupe d'Europe).
* Victoire la plus large en finale : 28 points d'écart (Leinster 42-14
Ulster en 2012)
* Plus grand nombre de points marqués en finale : 64 (Leicester Tigers 34-30 Stade français en 2001)
* Victoire la moins large en finale : un point d'écart (Bath rugby 19-18 CA Brive en 1998, Northampton Saints 9-8
-15 ASM Clermont Auvergne en 2013).
* Plus petit nombre de points marqués en finale : 17 (Northampton Saints 9-8 Munster, en 2000)
* Plus grand nombre d'essais pour un joueur : 39 Chris Ashton.
* Plus jeune joueur champion : Danny Cipriani, 19 ans 6 mois 18 jours lors de la finale remportée par les London Wasps le 20 mai 2007.
* Plus vieux joueur champion : Sébastien Bruno, 38 ans 8 mois 23 jours lors de la finale remportée par le Rugby club toulonnais le 18 mai 2013.
Le Stade toulousain est devenu la première équipe à aligner 100 victoires en Coupe d'Europe en battant les Glasgow Warriors 19- 11, le 7 décembre 2014 au Stade Ernest-Wallon de Toulouse.
Trophées de l'ERC
Prix
Élite ERC
En 2005, pour ses dix ans, l'ERC introduit des prix afin de récompenser les équipes et les joueurs.
Ainsi, une équipe est distinguée lorsqu'elle atteint la barre des cinquante matchs joués.
Trois prix sont créés pour les joueurs qui disputent cinquante matchs,ceux qui inscrivent cinq cents points et ceux qui inscrivent vingt-cinq essais.
Un prix est créé plusieurs années après pour les joueurs ayant disputé cent matchs.
À l'issue de l'édition 2014-2015, vingt-deux équipes ont disputé cinquante matchs, cent quarante et un joueurs ont disputé cinquante matchs dont quatre qui en ont disputé cent.
Sept joueurs ont marqué cinq cents points et neuf joueurs ont inscrit 25 essais.
Quinze ans de l'ERC
Pour fêter ses quinze ans, l'ERC décide de décerner des trophées récompensant le meilleur joueur et le meilleur entraîneur des quinze premières années de l'histoire de la compétition (1995-2010).
Un prix du fair-play est également attribué.
Ces trois prix sont attribués par un panel d'experts de l'ERC.
Enfin, une équipe type est constituée par un jury de neuf personnes désignées par le panel d'experts qui sont :
Ian McGeechan, Lawrence Dallaglio, Ieuan Evans, Fabien Galthié, Donal Lenihan, Michael Lynagh, Stuart Barnes, Stephen Jones et Jacques Verdier.
Ronan O'Gara est élu meilleur joueur des quinze ans, Guy Novès meilleur entraîneur des quinze ans, Martyn Williams recevant pour sa part le prix du fair-play.
Ronan O'Gara, vainqueur du prix du meilleur joueur des quinze dernières années, est intégré au palmarès.
Pour l'édition 2017, le trophée est renommé en hommage à Anthony Foley, mort avant un match de coupe d'Europe de l'équipe qu'il entraînait, le Munster, le 16 octobre 2016.
Le tableau ci-dessous donne la liste des lauréats depuis la création de ce prix en 2010.
Fichier:
O'Gara Ronan Munster.jpg 1995-2010 Ronan O'Gara
Fichier:
Sean O'Brien.jpg| 2010-2011
Sean O'Brien
Fichier:
Rob Kearney 2015 RWC.jpg| 2011-2012
Rob Kearney
Fichier
:ST vs RCT 2012 12 Jonny Wilkinson kicking
a penalty.jpg| 2012-2013 Jonny Wilkinson
Fichier:
USO
ASM
- Dégagement au pied de Nick Abendanon 2.jpg| 2014-2015 Nick Abendanon
Fichier:
USO
Saracens
- Maro Itoje and Juan Figallo tackling
Quentin
Etienne
Lecoq.jpg|2015
Maro Itoje
Fichier:
USO
Saracens
- Owen Farrell passes the ball before the tackle by
Quentin Etienne Lecoq.jpg|2016-2017 : Owen Farrell
Fichier:
USO
Saracens
- Alex Goode.jpg|2018-2019 : Alex Goode
Couverture télévisuelle
Nations participantes
* Pour les Îles Britanniques, jusqu'en 2014, la chaîne Sky Sports retransmet en langue anglaise six matchs de poule par journée ainsi que la phase finale de la compétition.
Depuis 2014, les chaînes
Sky
Sports
et BT Sport
se partagent la diffusion, elles diffusent cinq matchs de poule chacune par journée.
* La chaîne galloise S4C diffuse pour sa part des résumés de matchs de la compétition en langue galloise
Autres pays
Le tournoi est diffusé sur tous les continents, notamment dans sept pays européens, dont l'Espagne (TVE), la Pologne (Pols at).
En Amérique du Sud, la chaîne ESPN Latin America retransmet les matchs .
En Asie, la chaîne Eurosport Asie , au Moyen-Orient et au Maghreb, la chaîne Canal + Afrique .
La compétition est également retransmise dans d'autres pays d'Afrique comme l'Afrique du Sud et en Océanie .
