Index égyptologique|Pyramide égyptienne par localisation|Gizeh|Architecture égyptienne antique|Nécropole de Gizeh
Les pyramides de Gizeh, appelées aussi complexe pyramidal de Gizeh, sont l'ensemble des pyramides égyptiennes situées dans la nécropole de Gizeh sur le plateau de Gizeh.
Ce complexe pyramidal égyptien est classé au patrimoine mondial de l'humanité depuis 1979.
Plateau de Gizeh
Le plateau de Gizeh est situé sur la rive ouest du Nil dans le désert à du centre ville de Gizeh et à du Caire.
Ce plateau, nivelé par l'homme il y a , a la forme approximative d'un carré de 1,6 à de côté.
Le plateau est délimité au sud-est et au sud-ouest par deux failles orientées respectivement NE-SO et NO-SE, avec un escarpement côté sud-est descendant à de dénivellation, au pied duquel courait un canal du Nil séparant la zone désertique de la terre fertile.
Ce canal présent au moment de la construction de la pyramide a dérivé vers l'Est probablement en raison d'une catastrophe naturelle, la rive ouest du Nil actuel étant désormais à à l’est du site.
L’assise du plateau s’abaisse doucement vers le sud-est (l’inclinaison des roches va de moins de 5° à plus de 10°).
L'alignement des pyramides est situé sur le sommet d'un pli anticlinal d’axe NE-SW.
Contrairement à ce que l'on peut lire ou entendre, ce n'est pas la constellation du Grand Chien ou le lever héliaque de Sirius qui a dicté l'orientation N-S et E-W des trois grandes pyramides.
Étant situées au milieu des carrières d'où
proviennent les matériaux avec lesquels elles furent construites, leur orientation N-S et E-W est principalement commandée par la fracturation la plus fine des diaclases métriques diagonales (N-S et E-W) par rapport à l'axe du pli et qui ont été préférentiellement utilisées dans l'exploitation des carrières.
Ces discontinuités facilitaient en effet l'extraction en servant de limites aux blocs.
Les pyramides
Les trois plus grandes et plus célèbres des pyramides d'Égypte, celles de Khéops, Khéphren et Mykérinos, se trouvent sur la nécropole de Gizeh.
Le site comprend également quelques pyramides plus petites comme les « pyramides des reines » et la pyramide de Khentkaous .
On y accède généralement par le faubourg populaire de Gizeh (village de Nazlet el
Samman
en empruntant la route des Pyramides (sharia El-Ahram) inaugurée en 1869 par l'impératrice Eugénie à l'occasion des festivités d'inauguration du canal de Suez.
Cette route dessert le site par le nord grâce à plusieurs parkings.
