Port en Pologne|Ville universitaire en Pologne|Changement de nom de ville dans l'Histoire|Gdańsk
Gdańsk ( , , , d’où Dantzig ou Dantzick en français)
, est la de Pologne par sa population.
Située sur la mer Baltique, c'est la plus grande ville portuaire polonaise.
Ayant été le chef-lieu de la voïvodie de Gdańsk entre 1975 et 1998, la ville est, depuis 1998, le chef-lieu de la voïvodie de Poméranie, avec le rang de powiat-ville.
Géographie
Climat
Histoire
Toponymie
Le nom est d'origine slave, la racine proto-slave gъd désignant les terrains humides et les marécages.
L'étymologie exacte n'a pas été déterminée clairement.
La ville est mentionnée pour la première fois sous le nom de Gyddanyzc, dans La Vie de Saint-Adalbert.
Durant son histoire, la ville fut connue sous les noms Kdansk, Gdanzc, Dantzk, Dantzig, Dantzigk, Danzig, Dantiscum, Dantzick, Gédanie et Gedanum.
Moyen Âge
Les recherches archéologiques indiquent qu'un bourg de pêcheurs et d’artisans poméraniens, dont sont issus les Cachoubes actuels, existe depuis le .
Un château fortifié (grod) y fut construit par le roi de Pologne aux environs de 980.
Le bourg est fréquenté tôt par des commerçants vikings et allemands.
Gdańsk est citée pour la première fois en 997, (Gyddanyzc urbs) dans l’Histoire de la Mission d’Adalbert de Prague, qui essaya en vain d’introduire le christianisme en Poméranie et en Prusse.
Gedania (en latin) obtint le statut de ville avec le droit de Lübeck en 1224.
En 1295, elle passa avec sa province sous suzeraineté polonaise.
Le , les Chevaliers teutoniques s’emparent de Gdańsk en chassant le duc de Poméranie, massacrent ses habitants et conservent la région.
De ce fait même, la ville est annexée à la Prusse-Orientale.
Les chevaliers de l’Ordre agrandirent la ville en 1311 et la fortifièrent en 1314.
La population, en plus des Cachoubes, était largement formée de colons allemands : marchands, paysans, moines.
C'est un des points d'appui du Drang nach Osten germanique au Moyen Âge.
Dantzig adhère à la Hanse en 1310
, devenant rapidement une des principales villes de l'association ; lors de la dissolution de la ligue, elle resta unie aux trois villes de Lübeck, Hambourg et Brême (jusqu'au , on a nommé ces quatre cités les villes hanséatiques).
Du , c'est une des places les plus importantes pour l'échange des marchandises dans le trafic entre l'est, le nord et l'ouest de l'Europe.
Renaissance et époque moderne
En 1454, elle fut reconquise par les Polonais.
De 1466 à 1793, Gdańsk était une ville libre dans la République nobiliaire de Pologne bien qu'elle eût une population en majorité allemande.
Ayant refusé en 1575 de reconnaître Étienne Bathory, elle eut à soutenir la guerre contre ce monarque, qui s'en empara en 1577.
Durant la Guerre de Succession de Pologne, Stanislas Leszczyński, beau-père de Louis XV, s'y réfugia en 1734 et y soutint un siège, dans lequel interviennent, sans succès, des troupes françaises.
Époque contemporaine
La ville est annexée à la Prusse pendant le deuxième partage de la Pologne en 1793.
Elle devint la capitale de la Prusse-Occidentale jusqu'à 1919 (traité de Versailles), avec une brève interruption sous Napoléon entre 1807 et 1813.
En 1807, le maréchal Lefebvre mena victorieusement le siège de Dantzig.
Il fut récompensé avec le titre de duc de Dantzick.
Par la paix de Tilsitt, conclue la même année, Dantzig, déclarée ville libre, sous la protection de la Prusse et de la Saxe (dont le roi était également duc de Varsovie), conserva cependant une garnison française.
Les puissances coalisées la reprirent en 1813 après un long siège soutenu par Rapp ;
elle fut rendue à la Prusse qui en fit le chef-lieu de la Prusse-Occidentale (Westpreussen).
Le traité de Versailles de 1919 fit de Dantzig, alors peuplée par une large majorité allemande, une ville libre, sous le contrôle de la Société des Nations à partir de 1920.
La Pologne était cependant responsable de la cité-État dans divers domaines, notamment en ce qui concernait sa politique extérieure.
En , la Seconde Guerre mondiale commença par le bombardement de la garnison
polonaise sur la proche presqu'île de Westerplatte, puis Dantzig fut occupé par l'Allemagne.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la ville partiellement détruite se retrouvait occupée par les troupes soviétiques, la population allemande ayant fui ou en ayant été expulsée.
À la suite des conférences entre les Alliés, la ville fut de nouveau rattachée à la Pologne et renommée officiellement sous son nom polonais de Gdańsk.
Les bâtiments historiques du centre-ville furent reconstruits, alors que les quartiers nouveaux furent édifiés plus près du littoral de la mer Baltique.
Le port de Gdańsk devint le plus important du pays.
En décembre 1970, des ouvriers des chantiers navals de Gdańsk constituèrent un syndicat indépendant et se révoltèrent contre les dirigeants communistes.
La répression fit officiellement 44 morts et de nombreux blessés.
Le , le général Jaruzelski, alors ministre de la Défense, fut accusé d'avoir ordonné aux troupes d'ouvrir le feu sur la foule.
Soutenus par leurs collègues de Szczecin et de Silésie, les ouvriers de Gdańsk ont réussi à faire changer la mentalité des Polonais vis-à-vis de leurs dirigeants communistes.
En 1980, le syndicat Solidarność et son leader Lech Wałęsa conduisirent une révolte similaire dans les chantiers navals de la ville.
En 1989, la Pologne devint une démocratie, ce qui permit à Gdańsk un développement rapide et son entrée dans l'économie de marché capitaliste.
Gdańsk est surnommée la capitale mondiale de l'ambre.
Démographie
ImageSize = width:700 height:380
PlotArea = left:50 right:20 top:25
bottom:30
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = late
Colors
:linegrey2 value:gray (0.9)
id:linegrey value:gray (0.7)
id:cobar value:rgb (0.2,0.7,0.8)
id:cobar2 value:rgb (0.6,0.9,0.6)
DateFormat = yyyy
Period = from:0
till:500000
ScaleMajor = unit:year increment:50000 start:0 gridcolor:linegrey
ScaleMinor = unit:year increment:10000 start:0 gridcolor:linegrey2
PlotData
color:
cobar width:20 align:left
bar:1939 from:0 till:250000
bar:1946 from:0 till:117894
bar:1950 from:0 till:194633
bar:1960 from:0 till:286940
bar:1970 from:0
till:365600
bar:1980 from:0 till:456707
bar:1987 color
cobar2 from:0 till:469053
bar:1990 from:0
till:465143
bar:1995 from:0 till:463019
bar:2000 from:0
till:456574
bar:2005 from:0 till:458053
bar:2008 from:0 till:455581
bar:2010 from:0 till:456967
bar:2011 from:0 till:460517
bar:2017
from:0 till:464254
bar:2018 from:0 till:464829
PlotData=
textcolor:black fontsize:S
bar:1939 at: 250000 text:
250.000 shift: (-18,5)
bar:1946 at: 117894 text:
117.894 shift: (-18,5)
bar:1950 at: 194633 text:
194.633 shift: (-18,5)
bar:1960 at
286940 text:
286.940 shift: (-18,5)
bar:1970 at:
365600 text
365.600 shift: (-18,5)
bar:1980 at:
456707 text:
456.707 shift: (-20,5)
bar:1987 at
469053 text:
469.053 shift: (-19,5)
bar:1990 at:
465143 text:
465.143 shift: (-18,5)
bar:1995 at: 463019 text:
463.019 shift: (-16,5)
bar:2000 at: 456574 text:
456.574 shift: (-18,5)
bar:2005 at:
458053 text: 458.053 shift: (-18,5)
bar:2008 at: 455581 text:
455.581 shift: (-18,5)
bar:2010 at: 456967 text:
456.967 shift: (-18,5)
bar:2011 at: 460517 text:
460.517 shift: (-16,5)
bar:2017 at
464254 text:
464.254 shift: (-16,5)
bar:2018 at: 464829 text:
464.829 shift: (-16,5)
Selon les données du GUS.
Administration
Culture
Gdańsk est un des plus grands centres culturels de la Pologne.
Gdańsk possède de nombreux musées et théâtres, comme l'Opéra Baltica ou l'Orchestre philharmonique de la Baltique et de la Zoological Park Oliwa (le plus grand en Pologne).
Festivals
Tout au long de l'année, de nombreux festivals et événements culturels se déroulent dans la cité.
Au , Gdańsk commença à accueillir le théâtre shakespearien lors de ses tournées à l'étranger.
Depuis, un Festival Shakespeare a lieu chaque année.
Actuellement, les représentations sont données au Shakespeare Theatre (Teatr Szekspirowski), un projet de l'architecte italien Renato Rizzi, qui visait à reconstruire le théâtre de Shakespeare dans son siège historique.
Gdańsk dispose depuis 2014 d'un théâtre permanent en langue anglaise.
Musées
Grâce à son énorme patrimoine historique et culturel, la ville est le foyer de nombreux musées abritant des œuvres de grande valeur artistique et culturelle.
Le Musée historique de Gdańsk préserve des monuments et bâtiments de grande valeur
, il est divisé en plusieurs parties qui constituent son patrimoine artistique: la cour d'Artus, la maison Uphagen, etc.
Le Musée National de Gdańsk contient un certain nombre d'importants travaux, comprenant le Jugement dernier de Hans Memling, et est divisé en plusieurs secteurs, telles que: le Département d'Art Ancien et le Département d'art, etc.
Le Musée Maritime Central à Gdansk est situé à proximité des installations portuaires, et traite de l'histoire maritime de la ville.
Le musée possède plusieurs sites comme le S/S bateau-musée
Soldek, ancré sur la rivière Motława, qui a été le premier navire construit en Pologne après la guerre 1939-1945.
Le « Centre de la solidarité européenne » (Europejskie Centrum Solidarności) est le musée consacré au mouvement syndical « Solidarność ».
Sa vocation est de promouvoir et de préserver le patrimoine de « Solidarność » pour les générations futures.
En outre, un musée de la Seconde Guerre mondiale (Muzeum II Wojny
Światowej w Gdańsku) est ouvert à Gdańsk depuis 2017, qui fournit un témoignage fort de la violence qui s'est produite dans la ville au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Les grands musées de la ville sont:
* Musée
National
de Gdańsk (Muzeum Narodowe w Gdańsku)
, à la Porte Verte, et ses diverses branches.
* Musée historique de Gdańsk (Muzeum Historyczne Miasta Gdańska) et ses diverses branches.
* Musée maritime national de Gdańsk (Narodowe Muzeum Morskie w Gdańsku) et ses diverses branches
* Musée archéologique de Gdańsk (
Muzeum Archeologiczne w Gdańsku)
Il y en outre un musée du jouet.
Monuments et lieux d'intérêt
Gdańsk est considérée comme la deuxième ville de Pologne (après Cracovie), pour l'importance de son patrimoine historique et culturel.
La ville a plusieurs beaux bâtiments et monuments de style gothique, Renaissance, maniériste et baroque.
L'architecture de Gdańsk est le résultat de l'héritage laissé par les nombreuses cultures d'Europe du Nord qui, au cours des siècles, se sont installées dans cette ville: allemande, polonaise, écossaise, flamande et néerlandaise (mennonites).
Cette diversité a contribué à laisser à la ville une forte empreinte architecturale, encore très visible de nos jours et qui est plus marquée à Gdańsk que dans les autres villes polonaises.
Gdansk abrite également certains des plus beaux exemples de l'architecture gothique baltique en brique, comme la Basilique de Sainte-Marie, ou du maniérisme du nord, exprimé quant à lui à travers le Porte d'Or, un résultat dû à la présence dans la ville de quelques-uns des artistes et architectes les plus célèbres de ce dernier courant.
Bien qu'une reconstruction minutieuse ait laissé de vastes ensembles d'architecture contemporaine, Gdańsk reste aujourd'hui l'un des exemples les plus importants du style flamand et nord-allemand en Europe centrale et orientale.
L'alignement des façades fait se succéder des pignons à gradins aux pignons à volutes, très caractéristiques de l'architecture du nord de l'Europe et notamment des anciennes villes hanséatiques.
Sa richesse et ses monuments historiques étant mondialement reconnus, il a été récemment proposé d'inclure la ville historique de Gdańsk sur la liste des sites du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Architecture civile
* Palais de la Société de recherche de Gdańsk (Dom Towarzystwa Przyrodniczego)
* Maison de la torture (Katownia) et la Tour des Prisons (Wieża Więzienna)
* Horloge astronomique:
Au centre de la ville, dans le transept nord de l'immense église Notre-Dame se trouvait l’horloge astronomique.
Haute de , elle fut à sa construction la plus grande horloge du monde.
Achevée en 1470, elle était composée de deux cadrans : calendrier en bas, cadran astronomique en haut.
Elle fut malheureusement détruite pendant la Seconde Guerre mondiale, mais reconstruite depuis.
Elle reste aujourd'hui un objet de curiosité : elle donne l'heure, la date, les phases de la lune, et les saints du calendrier.
* Chantiers navals de Gdańsk avec près de l'entrée la place Solidarność où s’élève le Monument aux ouvriers du chantier naval tombés en 1970, trois croix décorées d’une ancre de marine à la mémoire des ouvriers tués lors des grèves de 1970.
File:Monumento_Neptuno,_Gdansk,_Polonia,_2013-05-20,_DD_04.jpg|Statue de Neptune
File:Puerta_Dorada,_Gdansk,_Polonia,_2013-05-20,_DD_01.jpg|Porte d'Or
File:
Ayuntamiento Principal, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD
01.jpg|Rue Długa
File:
Gdańsk_ (DerHexer)_2010-07-12_070.jpg|Rue Piwna
File:2010
08-gdansk
RalfR-067.jpg|Rue Mariacka
File:Gdańsk_-_Ratusz_Głównego_Miasta_ (by_Sfu).jpg|Hôtel de ville
File:
Ayuntamiento Principal, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD 09.jpg|Place Długi Targ
File:
Palacio de Oliwa, Gdansk, Polonia, 2013-05-21,
DD 01.jpg|Palais des Abbés
Casa de los Abades de Pelplin, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD
03.jpg|Maison des abbés de Pelplin
File:Gdansk_July_2013_30.JPG|Grand Arsenal
File:
Corte Artus, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD
03.jpg|Cour d'Artus
File:
Casa Dorada, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD 01.jpg|Maison d'Or
File:
Green Gate (Brama Zielona) in Gdansk.
JPG|Porte Verte
File:Żuraw_Gdański_3_AW.jpg|Grue portuaire (Żuraw)
File:Brama Mariacka.jpg|Palais de la Société de recherche
File:
Puerta Alta, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD
04.jpg|Porte Haute
File:
Estación de FFCC, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD
03.jpg|Gare principale
File:
Casa de las Torturas, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD
02.jpg|Maison de la torture et la Tour des Prisons
File:
Iglesia de Santa María, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD
09.jpg|Horloge astronomique
File:
GdanskShipyard2009.jpg|Chantiers navals de Gdańsk
File:
Monument_to_the_Fallen_Shipyard_Workers_of_1970_in_Gdańsk.jpg|Monument aux ouvriers du chantier naval tombés en 1970
Architecture religieuse
* Église Sainte-Marie de Gdańsk, basilique de la ville et une des plus grandes églises en brique au monde, (construit au , est la plus grande église de briques dans le monde)
* Cathédrale d'Oliwa
Bazylika de archikatedralna w Oliwie)
* Église Saint Pierre et Saint Paul (Kościół św.
Piotra i Pawła)
File:Danzig Marienkirche Profil (
2011).JPG|Église Sainte-Marie
File:
Gdansk Kosciol Mariacki
Organy.jpg|Église
Sainte-Marie
l'orgue
File:Oliwa kathedraal.jpg|Cathédrale d'Oliwa
File:Oliwa Cathedral in Gdańsk
- organ 2.JPG|Cathédrale d'Oliwa
- l'orgue
File:
Pl-gdansk
kaplica
krolewska-2006.jpg|Chapelle Royale
File:Brosen
brygida.jpg|Église
Sainte-Brigitte
File:Brosen katarzyna.jpg|Église Sainte-Catherine
File:
Kościół św.
Jana w Gdańsku.
JPG|Église Saint-Jean
File:
Church of Saint Nicholas in Gdańsk.
JPG|Église Saint-Nicolas
File:
Interior of Kościół św.
Mikołaja in Gdańsk.jpg|Église
Saint-Nicolas
- l'intérieur
File:
Gdansk Kosciol Swietych Piotra i
Pawla
004.jpg|Église Saint-Pierre et Saint-Paul
File:
Gdansk Kosciol Franciszkanow 010a.jpg|Église
Sainte-Trinité
Économie
Le paysage industriel de la ville est dominé par la construction navale, l'industrie pétrochimique et chimique et par l'agrobusiness.
Beaucoup d'entreprises sont actives dans le secteur high-tech, en particulier dans les secteurs de l'électronique, des télécommunications, du génie informatique, et des services Internet.
Les secteurs de cosmétiques et pharmaceutiques sont aussi très développés.
Le traitement de l'ambre est un élément fondamental de l'économie locale, comme dans la plupart des sites de production de cette oléorésine dans le monde.
Il se trouve en abondance le long de la côte de la mer Baltique.
La voïvodie de Poméranie, Gdańsk et les deux autres villes composant la Tricité sont, durant les mois d'été, les principales destinations touristiques de millions de Polonais et citoyens de l'Union européenne, qui affluent vers les plages de la côte de la mer Baltique.
Pendant plus de trois cents ans, depuis le jusqu'au , l'histoire de Gdańsk, grâce à son port et à ses exportations à travers l'Europe, a été une période intense de l'activité économique, ce qui a conduit au développement de la ville et à une croissance démographique.
Les principales entreprises présentes à Gdańsk
sont :
Transport
Routes
La ville dispose d'un réseau routier bien développé.
Gdańsk est traversée par trois routes européennes: l'E28, l'E75 et l'E77.
En outre, l'itinéraire routier de 38,6 km reliant les villes de Gdańsk et Sopot avec Gdynia (Triville), permet une relation rapide, grâce à l'extension de l'A1.
Le pont du Troisième millénaire Jean-Paul II, mis en service le dans le cadre de l'aménagement d'une voie de circulation reliant le port nord avec la ceinture sud de Gdańsk et le réseau routier national, constitue la première section de la future route de contournement de la ville.
Il permet, à côté du pont Siennicki, de relier la route nationale n° 7 avec la zone du port et la rue Sucharski menant au port nord.
Dans le cadre du transport touristique d'été, les villes de Gdańsk, Sopot et Hel ont lancé en 2006 une sorte de tramway aquatique.
Ce sont des navires à moteur tels que ceux qui opèrent à Venise, qui relient les villes de Hel, Gdańsk et Sopot.
Ils sont divisés en trois lignes:
Aéroport
en termes de volume du trafic de passagers, en Pologne, en 2010 il a accueilli passagers nationaux et internationaux.
Ports maritimes
Le port de Gdańsk est le plus grand port de la Pologne.
En 2008, il a réalisé un tonnage de 17,07 millions de tonnes.
Le vieux port de Gdańsk abrite le trafic local, en particulier les itinéraires de visite du port, ainsi que les liaisons jusqu'à Westerplatte, Sopot et Gdynia (exploitées par la compagnie maritime de Gdańsk).
En outre, le port assure l'amarrage des bateaux de plaisance.
Le nouveau port de Gdańsk (Nowy Port Gdański), dispose d'un terminal passagers, d'où partent les ferries pour la Suède (via la société Polferries).
Chemins de fer
L'arrivée du chemin de fer a été célébrée à Gdańsk le 6 août 1852, la ville se trouvant sur l'itinéraire du chemin de fer de Prusse orientale.
La ligne avait son origine à Berlin, passait par Gdańsk et arrivait à Königsberg (aujourd'hui Kaliningrad).
Gdańsk est une importante plaque tournante pour les trafics ferroviaires voyageurs et marchandises.
La ville est rejointe par quelques-unes des principales lignes ferroviaires en Pologne et est reliée à toutes les grandes villes du pays.
La gare centrale (Gdańsk Główny) est la principale de la ville et l'une des plus grandes en Pologne.
Gares principales à Gdańsk:
Après la guerre, un service de desserte de la banlieue, le SKM (Szybka Kolej Miejska), fut créé pour satisfaire les besoins croissants de transports dans l'agglomération.
Exploité par PKP, le réseau national, il est devenu le chemin de fer le plus important de la région pour le transport de passagers.
Le SKM est un réseau de banlieue, reliant Gdańsk à l'agglomération de la Tricité.
Initialement, le réseau reliait seulement Gdańsk, Sopot et Gdynia, mais a été étendu plus tard aux villes de Słupsk, Lębork, Wejherowo et Tczew.
Cependant, l'itinéraire Gdańsk
- Rumia représente le trafic le plus important.
Le réseau bénéficie d'un service cadencé, l'intervalle allant de six minutes à une heure, selon la ligne et le moment de la journée .
Metropolitan Railway Poméranie projette actuellement un chemin de fer métropolitain de Poméranie (Pomorska Kolei Metropolitalna), ce sera un train de banlieue reliant le centre de Gdańsk et la partie sud de la ville (aéroport-Lech Walesa), une extension vers Gdynia et Żukowo restant à l'étude.
Ce projet de chemin de fer est le plus grand investissement d'infrastructure de la voïvodie de Poméranie, au coût total de 760 millions de zlotys.
La fin des travaux est prévue pour 2015.
Bus
La principale entreprise locale de transport public par autobus est le ZTM (ZKM).
Le réseau couvre toute la zone de la ville de Gdańsk, relie également la ville de Sopot, Gdynia, Żukowo et Kolbudy.
Le réseau de bus de Gdansk est divisé en: 73 lignes permanentes, 11 lignes de service nocturne et deux lignes saisonnières.
Tram
Le premier tramway est entré en service le 23 juin 1873.
Le service de tramway a été entièrement détruit en avril 1945, après cette catastrophe commença alors la reconstruction du réseau, qui ne rentrera en fonction qu'en 1947.
Actuellement, la société appartenant ZTM exploite 126 tramways, sur un réseau de 116,7 km de voies avec 211 arrêts.
Sport
La ville abrite de nombreux clubs sportifs professionnels, dans toutes les catégories.
Le club de football le plus important est Lechia Gdańsk, fondée en 1945, la première division de la ligue polonaise.
La société est basée dans le nouveau stade PGE Arena Gdańsk, qui a accueilli le Championnat d'Europe de football 2012.
Le stade a été conçu pour ressembler à l'ambre, qui se trouve en abondance sur la côte de Poméranie.
Il est également l'un des stades les plus modernes dans le monde et est également considéré comme l'un des plus beaux stades d'Europe.
En plus de PGE Arena Gdansk, Gdansk a de nombreuses autres installations sportives y compris le Stade MOSiR actuellement utilisé pour la formation de Lechia Gdańsk, tandis que l'une des plus grandes salles polyvalentes est Ergo Arena.
Être une ville maritime, il existe de nombreux clubs de voile, canotage, la natation et ainsi de suite.
Clubs sportifs à Gdansk :
* TKKF Stoczniowiec
Gdańsk
- la boxe
, le kick-boxing et de muay thai
* AZS AWFiS Gdańsk
- la gymnastique, le judo
, l'athlétisme, la natation, le rugby, le tennis, le canotage et la voile
Éducation
En 2008, Gdańsk a recensé 78 626 étudiants, ce qui en fait l'un des plus grands centres universitaires de Pologne.
Grandes universités de Gdańsk:
* École polytechnique de Gdańsk (Politechnika Gdańska)
* Académie de Médecine de Gdansk (Gdańska Akademia Medyczna)
* Académie d'Éducation Physique de Gdańsk (Gdańska Akademia Wychowania Fizycznego)
* Académie des Beaux-Arts à Gdansk (Akademia Sztuk Pięknych)
* Université du tourisme et de l'industrie d'hôtel à Gdansk (Wyższa Szkoła Turystyki i Hotelarstwa w Gdańsku)
En plus des universités d’État, il y a aussi à Gdańsk quelques universités privées, ainsi que divers centres de recherche.
Jumelages
La ville de Gdańsk est jumelée avec:
Expressions françaises y faisant référence
* Chocolat de Dantzig :
Argent, en référence au cadeau de l’empereur Napoléon au maréchal Lefebvre, duc de Dantzick.
Ne pas mourir pour Dantzig, en référence au célèbre article de Marcel Déat, (alors pacifiste, avant de devenir collaborationniste pendant l’Occupation), paru en août 1939 dans L’Œuvre sous le titre : .
En d’autres termes, fallait-il déclarer la guerre à Hitler pour l’empêcher d’annexer Dantzig ?
La France et la Grande-Bretagne étaient liées avec la Pologne par les traités militaires les obligeant à intervenir militairement en cas d'agression contre l'un d'eux par un pays tiers (il s'agissait en l'occurrence de l'Allemagne).
Or, lorsque la Pologne est attaquée par l'Allemagne nazie le , les premiers coups de feu s’abattent sur les installations militaires polonaises du territoire de la Ville libre de Dantzig.
Les Français et les Britanniques tardent à remplir leurs engagements et laissent l'armée polonaise isolée dans son combat.
Bien que les deux pays déclarent finalement la guerre à l'Allemagne le , cela ne se traduit pas en actions concrètes (drôle de guerre).
Par la suite il est trop tard pour inverser le cours des évènements.
La Pologne est écrasée, la France sera à son tour envahie par les Allemands.
Cet épisode marque profondément la conscience collective polonaise et relativise la francophilie traditionnelle des Polonais.
Quartiers
La ville est découpée administrativement en 34 quartiers: 6 dzielnicas et osiedles.
Dzielnicas
Osiedles
Villes voisines sur le littoral baltique
Les trois villes (trójmiasto en polonais) constituent aujourd'hui un complexe urbain de plus d'un million d'habitants dont la zone d'influence comprend les régions voisines non seulement de la Pologne, mais aussi de l'Allemagne.
Personnalités
Références
Liens externes
* http:/ Site officiel de la ville
0bzd1w1uzio9tevwps0nk3bcykmobyt
