Duc d'Urbin|Condottière|Maison
Montefeltro|Frederic 03|Bibliophile italien|Mécène|Chevalier de la Jarretière|Naissance en 1422|Naissance à Gubbio|Naissance dans le duché d'Urbin|Borgne|Décès en septembre 1482|Décès à Ferrare
Frédéric III de Montefeltro, en italien Federico III da Montefeltro ou plus généralement Federico da Montefeltro, (Gubbio,
- Ferrare, ), duc d'Urbin et comte de Montefeltro de 1444 à sa mort, fut l'un des plus célèbres condottieres de la Renaissance.
Homme de grande culture
, il fit de l'ancien municipe romain d’
Urvinum Mataurense (Urbino, en français Urbin) le centre d'une cour raffinée où il entretint de nombreux artistes.
Il y fit construire une grande bibliothèque, peut-être la plus grande d'Italie après celle du Vatican, dans laquelle il avait, dans son scriptorium, sa propre équipe de copistes, et réunit autour de lui les plus grands humanistes de son temps dans l'un des grands joyaux architecturaux de la Première Renaissance, le palais ducal d'Urbino, conçu par l'architecte Luciano Laurana que Cosimo Rosselli, Roberto Valturio, Federico Barocci et Francesco di Giorgio Martini décorèrent.
Ce dernier ayant repris les travaux du palais ducal en 1472, est l'auteur également des plans avec Botticelli de son studiolo, cabinet de travail personnel et intime, réalisé entièrement en trompe-l'œil marqueté par Baccio Pontelli.
Biographie
Frédéric naquit à Gubbio, fils illégitime de Guidantonio da Montefeltro, seigneur d'Urbino, de Gubbio et Casteldurante, et duc de Spolète et de Elisabetta degli
Accomandugi.
Dans sa jeunesse, il vécut à Venise et à Mantoue, où il fut retenu comme otage.
En 1437, il fut armé chevalier par l’empereur Sigismond, et épousa, la même année, à Gubbio, Gentile Brancaleoni.
À seize ans, il commença une carrière de condottière sous le commandement de Niccolò Piccinino.
Le 22 juillet 1444, son demi-frère, le duc Oddantonio II de Montefeltro, qui venait d'être investi duc d'Urbino en 1443, fut assassiné à la suite d'un complot.
Frédéric, dont la probable participation à la conjuration n'a jamais été éclaircie, s'empara du pouvoir à Urbino.
Un érudit du donnait cette définition de la ville d'Urbino, qui, à cette époque, vivait son époque artistique la plus riche et la plus intense tant sur le plan culturel que politique :
Elle devait cette situation remarquable à Frédéric de Montefeltro, qui, avec l'humaniste Alberti, conçut l'idée d'une « cité idéale et rationnelle, bien protégée, riche, tournée vers les arts et le bonheur.
» C'est ainsi qu'est né le palais ducal d'Urbino, qui fut plus un lieu de rencontres qu'un château fortifié.
Au début du siècle suivant, Balthazar Castiglione
- qui passa dix années à la cour d'Urbino entre 1503 et 1513
- note dans son ouvrage Du courtisan la parfaite intégration du palais, « lieu de force et de spiritualité, mais aussi d'élégance et d'urbanité » au paysage environnant.
Dans les années 1450, Frédéric combattit pour le roi de Naples et son allié le pape
Pie II.
Il se remaria avec Battista Sforza, issue d'une autre célèbre famille de condottiere qui étaient les maîtres de Milan.
Dans l'accord avec les Sforza
- Frédéric ne combattit jamais pour rien
- il leur transférait le contrôle de Pesaro et recevait en échange Fossombrone, se faisant par là même un grand ennemi dans les Marches, Sigismondo Pandolfo Malatesta, seigneur de Rimini.
À partir de 1459, en Romagne, il combattit pour le pape
Pie II, à nouveau contre Malatesta, à qui il infligea une sévère défaite sur le fleuve Cesano, près de Senigallia (1462), et pris d'assaut la ville de Santarcangelo di Romagna qu'il mis à sac.
Le pape le nomma vicaire des territoires conquis, mais lorsque Pie II voulut reprendre personnellement le contrôle de l'ancienne capitale des Malatesta à Rimini, Frédéric se retourna contre lui et combattit à la tête d'une alliance des villes formée contre la puissance papale.
En 1474, le duché d'Urbino fut confirmé à Frédéric, par extension aux illégitimes du titre accordé à son demi-frère, par le pape Sixte IV qui maria son neveu favori Jean della Rovere (Giovanni) à la fille de Frédéric III, Jeanne (Giovanna).
Dans le même temps, il fut nommé gonfalonnier de l'Église catholique romaine et ajouta, de ce fait, les attributs dits Gonfalone pontificio (Gonfalon pontifical) ou Basilica.
En août 1474, il fut nommé chevalier de l'Ordre de la Jarretière.
Frédéric combattit à nouveau contre ses anciens maîtres florentins à la tête de l'armée pontificale, après l'échec de la conspiration des Pazzi de 1478, dans laquelle Frédéric était fortement impliqué.
Piero della Francesca peignit un diptyque recto-verso (commandé vers 1465), titré
Le Triomphe de la Chasteté, représentant Frédéric et sa femme Battista
Sforza lors de leur entrée dans la ville :
le duc, accompagné des vertus cardinales, reçoit d'un ange une couronne de lauriers tandis que la duchesse, trônant sur un char tiré par des licornes (symboles de chasteté) est entourée des vertus théologales.
Le portrait a été peint peu après un tournoi où Frédéric a eu l’œil droit crevé, ce qui explique le choix d'un profil gauche dans tous ses portraits.
La légende narre qu'il affirma "tant pis!
je verrai mieux d'un seul œil que de cent", et il décida de se faire couper la partie supérieure du nez, pour mieux voir des deux côtés.
C'est le premier cas de rhinoplastie connu.
Frédéric de Montefeltro mourut à Ferrare en 1482, en combattant contre Venise.
Filiation
De son mariage
avec , il n'eut pas d’enfants.
De son union avec Battista Sforza, âgée de au moment de son mariage en 1460, morte à 25 ou en 1472, il eut six filles puis un garçon :
# Aura, à propos de laquelle aucune information n'est disponible ;
# Girolama, dont on sait seulement qu'elle est morte en 1482 ;
# Jeanne de Montefeltro, née en 1463 à Urbino où elle morte en 1514, épousa Giovanni della
Rovere en 1484 ;
# , née à Urbino en 1464 et morte à Venise en 1510, épousa
Roberto Malatesta en 1479, seigneur de Rimini ;
veuve en 1482, elle se retira dans le couvent Sainte-Claire d'Urbino sous le nom de Claire ;
# Constance, née à Urbino en 1466 et morte à Naples en 1518, épousa en 1483 Antonello Sanseverino, prince de Salerne et comte de Marsico ;
Agnès de Montefeltro
née à Gubbio en 1470 et morte à Rome en 1523, épousa
Fabrice Colonna en 1488 ;
# Guidobaldo, né à Gubbio en 1472 et mort à Fossombrone le , épousa en 1489 Élisabeth Gonzague, la brillante fille de , marquis de Mantoue ;
à la mort de Guidobaldo, en 1508, le duché d'Urbino revint pour six ans à sa sœur Jeanne (Giovanna), et passa ainsi dans la famille Della Rovere, des papes et .
Il eut aussi des enfants illégitimes, notamment :
* Bonconte né à Urbino en 1442 et mort à Sarno en 1458, seigneur de Cantiano, mourut de la peste à ;
* , né à Urbino en 1445 et mort à Gubbio en 1508, seigneur de Cantiano, épousa
Emilia Pio, fille de , seigneur de Carpi et Sassuolo ;
* Élisabeth
née à Urbino en 1445 et morte à Rome en 1503, épousa Roberto Sanseverino, comte de Cajazzo ;
* Gentile, née à Urbino en 1448 et morte à Gênes en 1513 (ou à Pesaro en 1529
, épousa le comte Carlo Chiaruggiolo Malatesta ;
veuve en 1469, épousa Agostino Fregoso, seigneur de Voltaggio et de Sant'Agata Feltria.
Trois d’entre eux, Antonio, Élisabeth et Gentile, furent légitimés, vécurent à la cour d’Urbino et son épouse Battista s'en occupa comme s'ils avaient été les siens, bien qu'ils fussent à peu près du même âge qu'elle.
Voir aussi
* La Conversation sacrée de Piero della Francesca dans laquelle il apparaît à genoux et en armure au pied de la Vierge.
Bibliographie
* Pierantonio Paltroni, Commentari della vita et gesti dell'illustrissimo Federico duca d'Urbino, Ed.
Walter Tommasoli, Urbino, 1966
