Cavalier
agricole|Éleveur|Manade
Le gardian (du provençal gardian, littéralement « gardien ») est le gardien d'une manade camarguaise ou troupe de taureaux ou de chevaux élevée en semi-liberté et appartenant à un manadier.
Pour le Code du travail, le gardian est un ouvrier agricole.
Dans le monde rural de la France du , c'est le bouvier de Camargue.
Avant le , les gardians ont une tenue adaptée à leur travail et à la saison ;
l'outil des gardians à pied est le bâton, celui des gardians montés est le trident ;
leur habitation la cabane en roseaux.
Ils sont souvent en sabots.
Origine et vogue du terme
La popularisation du terme provençal gardian est liée à la folklorisation qu'a connue ce métier au cours du .
Certaines cartes postales des années 1900 emploient le terme français «
gardien » dans leur légende : «
Le Capitaine des Gardiens Raynaud » ou encore «
Le gardien BICHETTE de la Manade Combet » entre autres exemples.
Remarque : le féminin de gardian, « gardiane », désigne une cavalière posant au gardian dans certaines cartes postales anciennes.
Le diminutif « gardianette » (francisation du provençal gardianeto) existe également.
Le statut social
Au et au tout début du , le gardian ou bouvier est un ouvrier agricole occupant le bas de l'échelle sociale du monde rural camarguais.
Il appartient à la masse des manouvriers qui louent leurs bras dans les campagnes françaises.
Il est attaché à un domaine, le mas, et travaille sous les ordres d'un régisseur ou baile-gardian, sinon du maître lui-même (le pelot ou mèstre).
Il n'est propriétaire ni de son cheval (quand on lui en confie un), ni de sa cabane .
Son rôle principal est de garder les bious ou taureaux lorsqu'ils se sustentent, ce qu'il fait à pied et avec un bâton court (le calos) généralement en frêne, ou de trier le bétail, ce qu'il fait à cheval et avec une pique terminée par un trident (ficheiroun).
Pour cette raison, il est souvent appelé gardo-bèsti (« garde-bêtes »).
Une besace (ou brasso) lui sert à emporter sur son lieu de travail repas, boisson ou divers objets dont il a besoin.
La tenue
Avant normalisation
Si la Confrérie arlésienne
de Saint Georges, rénovée dans les années 1910-1920 sous l'appellation de « Confrérie des gardians » par le félibre Carle Naudot
, a été fondée en 1512, l'habit des gardians est de création très récente.
Au début du , « le gardian de Provence n'a pas de tenue spéciale particulière au métier, il a pantalon (braio) et gilet (courset) en peau de taupe, étoffe beige ..., ou bien en peau de diable, étoffe très solide, indéchirable, à petits carreaux noirs et blancs ou bien gris et blancs, ...
parfois ... en veau mort
né avec le poil », note Carle Naudot
en 1945
ajoutant que « le chapeau n'est pas porté couramment ».
Des photos du début du montrent des gardians en sabots et casquette qui ressemblent davantage à des ouvriers agricoles qu'à des cow-boys de l'Ouest américain.
Après normalisation
Nous nous vêtirons à la mode gardiane »,
Rul d'Elly, Chant de guerre
C'est le Marquis de Baroncelli, promoteur du folklore camarguais dans la première moitié du , qui impose aux gardians amateurs, jeunes gens tous fils de pelot (propriétaire ou fermier), un costume bien précis, afin de donner plus d'unité et d'allure à leur troupe (chourmo) lors de ses fêtes gardianes, où ils caracolent, une jeune Arlésienne coiffée en croupe.
Ce costume comprend une veste de velours noir à soutaches, un pantalon en tissu « peau de taupe » avec liseré noir, une chemise voyante à grands carreaux, une ceinture (taiolo ou taillole) (qui a évolué depuis), un grand chapeau de feutre noir (valergo ou valergue)), une cravate (régate) » .
Le harnachement
L'outil de travail principal du gardian est ficheiroun ou trident de fer, longue gaule de frêne ou de châtaignier armée d'une douille conique en fer terminée par trois pointes.
C'est avec cet instrument que le bouvier se fait obéir du taureau, en particulier lors du triage du bétail.
Un autre outil est le seden, corde tressée avec du crin de jument et servant de lasso pour capturer le cheval dans la manade et de licol pour l’attacher.
La selle camarguaise, différente de sa cousine anglaise, comporte un troussequin élevé en forme de dossier et un pommeau également élevé.
Les étriers du gardian sont en forme de cage car lorsque le gardian n'était qu'un paysan il portait des sabots et la cage servait à ce que le sabot puisse rentrer à l'intérieur mais elle sert aussi pour que le cavalier, en cas de chute, ne reste pas accroché et se dégage facilement.
La cabane
Avant le
Héritières des premières cabanes d'habitation apparues au en Camargue et apparentées aux cabanes de roseaux qui parsemaient au le littoral languedocien et roussillonnais, les cabanes de gardians étaient construites à l’aide des matériaux végétaux disponibles localement, et ce uniquement pour des raisons de coût.
Les matériaux nobles, acheminés depuis les régions limitrophes, étaient réservés à la construction des mas.
Des cabanes peu différentes servaient d'habitations permanentes ou saisonnières aux pêcheurs, bergers, agriculteurs, vanniers, sauniers qui travaillaient en Camargue.
De celles-là, il ne reste que quelques clichés : le détail de leur architecture et leur nomenclature terminologique est perdu.
Au début
La cabane de gardian du début du est un bâtiment à façade en pignon, à la toiture à deux versants inclinés de 45 %, dont la partie exposée au mistral est en abside et à croupe de façon à donner le moins de prise possible à celui-ci.
Elle possède une armature de piquets verticaux en bois d'ormeau supportant des pannes sablières (areniés).
Sur ces dernières, s'appuient les chevrons (travetos ou travettes), lesquels reposent en haut sur la panne faîtière (arenié mestre).
Lorsque le pignon est en matériaux végétaux, la faîtière est soutenue par deux poteaux montant de fond, l'un à l'avant, l'autre à l'arrière;
lorsque le pignon est en pierres maçonnées, elle repose à l'apex de celui-ci et sur un poteau de fond à l'arrière.
Le chevron central de la croupe dépasse systématiquement le faîte de la toiture pour se retrouver coiffé d'une corne (bano) ou barré transversalement en forme de croix.
Par grand vent, pour éviter que la cabane ne se soulève, on attachait au bout saillant de ce chevron, des cordes fixées au sol.
La couverture est faite de rangées de javelles (manouns ou manons) de roseau des marais (sagno ou sagne) posés sur des lattes (coundorsos ou condorses).
Pour obtenir une meilleure étanchéité, une rangée de tuiles canal scellées au mortier vient souvent coiffer le faîtage, et un enduit de mortier à la chaux (cacho-faio) est appliqué le long de ce dernier, formant une chemise (camiso) ou chape.
Celle-ci a aussi comme avantages de réfléchir, par sa blancheur, les rayons du soleil, de protéger du vent le sommet de la toiture en le caparaçonnant et de réduire les risques d'incendie liés à la présence du conduit de cheminée.
Les ouvertures sont étroites et il n'y a pas de fenêtre au nord.
L'entrée est toujours en pignon.
La porte en est en bois.
Une toile contre le soleil et les moustiques est suspendue au-dessus du linteau en été.
La cabane occupe une surface de 80 à 120 m en moyenne.
Lorsque le pignon est en dur, une cheminée à hotte montante est adossée contre la paroi intérieure de celui-ci, et sous l'un des rampants, l'autre moitié du pignon étant prise par l'entrée.
La souche de cheminée, généralement de section rectangulaire, dépasse toujours du rampant opposé à celui au-dessus de l'entrée.
La cabane s'allonge en fonction des besoins de l'habitant : soit pièce unique, l'occupant mangeant au mas, soit pièce à vivre et chambre.
La chambre, séparée de la pièce principale, au mieux par un cloison, au pire par un simple rideau de tissu, occupe alors la partie arrondie ou culotte de l'édifice.
Elle abrite un lit en forme de caisse, dit brèsso (fém.
), sur lequel pose en guise de matelas un sac à sel de 50 kilos rempli d'herbes sèches, dites baunco.
La pièce à vivre, pour sa part, est meublée simplement : une table, deux bancs, quelques étagères et coffres.
En pignon, un auvent (laùpio, fém.
, armature rudimentaire coiffée de sagne, complétée par une table et un banc en bois, sert aux tâches ménagères (préparation de la cuisine, vaisselle).
Le sol de la cabane est en terre battue ou en béton de terre (bétun), mélange de mortier de chaux et d'agrégats roulés.
Devant certaines cabanes, se dresse un poteau muni d'échelons, appelé escalassoun (échelier ou rancher), auquel le gardian est censé monter pour surveiller son troupeau.
Aujourd'hui
Il n'existe plus aujourd'hui d'anciennes cabanes de gardians en dehors de celle qui a été remontée au Musée Arlaten à Arles (Bouches-du-Rhône).
Aux Saintes-Maries-de-la-Mer, les cabanes des gardians du mas de l'Amarée, popularisées par les cartes postales de la première moitié du , ont été rasées.
De même, celles du mas du Simbèu, construites vers 1930, ont été détruites une douzaine d'années plus tard par l'armée allemande.
Les cabanes visibles actuellement aux Saintes-Maries-de-la-Mer sont des variantes modernisées des cabanes à pignon en dur de la fin du XIX et du début du , en particulier la trentaine qui sont visibles entre le front de mer et l'étang des Launes, bâties par les derniers maîtres cabaniers dans les années 1950-1960 à l'initiative du maire de l'époque, Roger Delagnes.
Construites en matériaux modernes (à l'exception du matériau de couverture), les cabanes du milieu du sont assises sur des fondations et la chemise de leur faîtage est réalisée en ciment sur du grillage.
La structure porteuse est constituée non plus par des poteaux de fond placés dans l'axe du bâtiment mais par des fermes triangulées reposant sur les murs gouttereaux.
Si l'on ne peut plus parler d'« authenticité » ni de « respect des techniques anciennes » à leur sujet, ces cabanes modernes permettent toutefois à la forme et à l'image de la cabane de gardian de perdurer dans le paysage et les esprits.
Avec leurs murs en maçonnerie blanchis au lait de chaux, leur pignon aux rampants saillants, leurs larges baies (en pignon, sur les côtés et même parfois dans l'abside)
et tout le confort moderne
, certaines cabanes modernes servent de résidences secondaires, de gîtes, de chambres d'hôtel, de restaurants, etc., pour les touristes et les vacanciers.
Le métier
Il existe aujourd'hui des gardians professionnels et des gardians amateurs :
* les premiers sont des salariés regroupés au sein de l'Association des gardians professionnels de taureaux et toros de Provence et de Languedoc ;
* les seconds sont des bénévoles, regroupés pour la plupart dans l'Association des gardians non salariés.
Le gardianage
La muselade
Introduction d’une muselière, petite pièce de bois plate et allongée, dans le cartilage du nez du veau d’un an, pour l’empêcher de téter et ainsi le sevrer.
La ferrade
Application au fer rouge de la marque de la manade sur la cuisse gauche du bouvillon d’un an.
Le triage
Le matin d’une course ou d’une ferrade, rassemblement et enfermement des bêtes de la manade dans un enclos pour les trier.
Le bistournage
Castration des jeunes taureaux par torsion du cordon testiculaire à l'aide d'une pince pour les rendre moins agressifs et plus aptes à la course camarguaise.
L'engasade
Immersion des troupeaux lors de la traversée du Rhône ou d'un marais.
L'abrivade
À l'origine, traversée au galop des taureaux de la course jusqu'aux arènes, encadrés par des gardians à cheval disposés en V. On disait aussi « la charge ».
L'escaumage
La tonte des juments pour obtenir des crins servant à confectionner les sedens pendant l'hiver.
Les juments sont enfermées dans le bouvau (cour des tauraux) ou dans une bergerie (jasso) et saisies l'une après l'autre au cou par un nœud coulant.
Les jeux équestres
Il existe aussi des jeux de gardian comprenant, entre autres :
* le saut de cheval à cheval : le gardian saute sur un autre cheval qui n'est pas sellé.
* le saut de cheval à taureau : le gardian saute sur le taureau.
