Énergie
** Pile bouton, une petite pile électrique de forme cylindrique.
* Pile électrique en électrochimie : dispositif transformant l'énergie d'une réaction chimique en énergie électrique.
* Pile à combustible, dispositif produisant de l'électricité à partir d'un combustible et d'oxygène.
* Pile atomique en nucléaire, les premiers réacteurs nucléaires, qui étaient eux aussi des empilages de couches de matière fissile alternées avec des couches de matériaux freinant la réaction.
Architecture et génie
civil
* Pile : pilier massif, telle la pile du pont qui soutient une arche.
* La pile, dite aussi pile romaine, pile gallo-romaine, pile funéraire, est un monument funéraire de l’époque romaine tardive.
Héraldique
Numismatique
* Pile, côté d'une pièce de monnaie, opposé au côté face, et correspondant à son revers, là où est généralement inscrite sa valeur.
Informatique
* Pile, structure de données qui reprend la notion courante d'empilement d'objets.
* Pile d'exécution, une structure de données de type pile qui enregistre l'état d'exécution d'un programme informatique.
* Pile de protocoles, mise en œuvre d'un ensemble de protocoles.
Taille de la pierre
Patronymes
* General Sir Frederick
Alfred Pile, deuxième Baronet et un officier de l'armée anglaise qui servit lors des deux grandes guerres mondiales.
* Alphonse de Fortia de Piles (1758-1826), duc de Fortia, gouverneur et viguier de Marseille, en France.
* Robert Pilés (1952- ), un ancien matador français
* Roger de Piles (1636-1709), théoricien français de l'art.
Toponymes
* Les Piles, une commune en Catalogne
dans la comarque de Conca de Barberà, dans la province de Tarragone, en Espagne
* Piles, commune de la province de Valence en Espagne.
* Cinq-Mars-la-Pile, commune française d'Indre-et-Loire, dans la région Centre.
* Port-de-Piles
commune du Centre
Ouest de la France
* Saint-Jean-des-Piles, ex-municipalité et secteur de la ville de Shawinigan, au Québec, Canada
* Rivière des Piles, ville de Shawinigan, en Mauricie, au Québec, Canada
* Lac des Piles, ville de Shawinigan, en Mauricie, au Québec, Canada
Musique
* Pile, nom de scène de la chanteuse japonaise
Eriko Hori.
Voir aussi
3wsidrghonzbe7afv7ht0c03uz59x7n
