Infection en dermatologie|Infection parasitaire
La gale ou scabiose (de , « galle », ou de , « gale ») est une maladie infectieuse de la peau causée par un parasite de type acarien microscopique, le sarcopte ().
Selon le sous-type de ce parasite, on distingue la gale humaine, spécifique de l'Homme, et les gales spécifiques d'autres mammifères.
Il s'agit d'une affection contagieuse bénigne (sans gravité).
Le principal symptôme chez l'Homme est la démangeaison.
Le profil lésionnel est celui d'une dermatite périvasculaire.
Le diagnostic peut selon les cas être établi à l'examen clinique ou nécessiter un prélèvement.
Le traitement fait appel à des médicaments utilisés par voie orale ou cutanée.
Souvent sont associés le traitement de l'entourage et la décontamination de l'environnement.
Épidémiologie
La gale est une maladie ubiquitaire ;
l'incidence (nombre de nouveaux cas) dans le monde serait de 300 millions par an.
Dans les pays tropicaux et les pays en développement, elle peut être endémique, tandis que dans les pays développés, elle survient par épidémies en collectivité.
La maladie semble être plus fréquente durant l'automne et l'hiver.
Agent causal
Le parasite responsable de la maladie, le sarcopte (), est une espèce appartenant au taxon des acariens mesurant de longueur.
Il en existe plusieurs sous-espèces ou variétés (var.
, spécifiques de plusieurs animaux, par exemple :
hominis pour l'Homme
, canis pour le chien, ovis pour le mouton, equi pour le cheval, cati pour le chat, cameli pour le chameau...
var.
est un parasite obligatoire de l'espèce humaine.
Il ne vit pas plus que quelques jours dans l'environnement et ne survit pas au-delà de .
Sa survie est meilleure dans un environnement humide.
Dans le cas d'une gale commune, on retrouve en général cinq à quinze sarcoptes femelles au total sur un hôte ;
dans le cas d'une gale profuse, ce chiffre peut être considérablement augmenté (plusieurs centaines, jusqu'à plusieurs millions).
Cette période est plus courte en cas de ré-infestation, de l'ordre de un à quatre jours.
L'infestation par un sarcopte non spécifique de l'espèce humaine est responsable d'une pseudo-gale, caractérisée par un prurit localisé sans lésion spécifique.
Il est contre-indiqué chez l'enfant de moins de 2 ans et/ou pesant moins de et chez la femme enceinte (principalement durant le premier trimestre, par mesure de précaution) ou allaitante (passage dans le lait maternel de moins de 2 % de la dose administrée), car la barrière hémato-méningée pourrait ne pas être totalement compétente chez les enfants d'un tel poids (la molécule pourrait alors passer dans le système nerveux central où sont présents des récepteurs au GABA), et son innocuité n'a pas été établie dans ces cas.
Des effets indésirables plus sérieux tels que hépatite, tachycardie, dyspnée ont toutefois été rapportés chez des personnes âgées.
Le prurit régresse le plus souvent en deux à trois jours, mais il peut aussi persister quelques semaines sans pour autant être un signe d’échec du traitement.
En France, le Stromectol cp 3 mg existe en boîtes de 1, 4, 10 et 20 comprimés.
MSD France a reçu l'autorisation de mise sur le marché le 19 1999 pour la boîte de 4 cp, au prix, honoraire compris, de 19,14 €.
Son taux de remboursement est de 65 %.
La boîte de 20 cp est un médicament non remboursable dont le prix est libre.
Les comprimés doivent être pris avec un grand verre d’eau, en étant à jeun deux heures avant et deux heures après la prise, pour en améliorer l’absorption.
Chez l’enfant, le comprimé peut être écrasé.
L'administration nécessite une prise unique de 0,2 mg par kg de poids corporel.
Cette deuxième dose peut être envisagée après 8 à 15 jours en cas d’infection sévère ou d’apparition de nouvelles lésions galeuses.
Il est fréquent que le prurit persiste un certain temps après le traitement, et la simple persistance de celui-ci ou de lésions de grattage ne justifie cependant pas l’administration d’une deuxième dose.
Voie cutanée
Il existe plusieurs produits d'application cutanée.
En général, leur application doit être précédée d'un bain ou d'une douche, renouvelé à l'issue du temps de contact préconisé, les États-Unis, la Belgique.
Par rapport aux autres médicaments scabicides disponibles (Ascabiol, Stromectol, Sprégal), la crème Topiscab présente l'avantage de pouvoir être prescrite chez l'enfant à partir de 2 mois et chez la femme enceinte.
De prescription médicale facultative, ce médicament peut être délivré en pharmacie sans ordonnance.
Au 1 mars 2019, son tarif conventionné par la sécurité sociale est de 18,72€, pour une prise en charge à 65 %.
Son Service Médical Rendu est considéré comme important dans l’indication de l’AMM, tandis qu'il apporte une amélioration du service médical rendu considéré comme mineure (ASMR IV) par rapport aux traitements déjà disponibles.
En Belgique, elle est commercialisée sous le nom de Zalvor, tube de 30 gr de crème à 5 % de perméthrine.
Zalvor contient de l’hydroxytoluène butylé, du formaldéhyde et de l’alcool de lanoline L’hydroxytoluène butylé (E321) peut provoquer des réactions cutanées locales (par exemple : eczéma) ou une irritation des yeux et des muqueuses.
Le formaldéhyde et l’alcool de lanoline peuvent provoquer des réactions cutanées locales (par exemple : eczéma).
La peau doit être propre, sèche et froide avant d'appliquer la crème.
Si un bain chaud est pris avant d'utiliser ce médicament, il faut d'abord laisser refroidir la peau avant d'appliquer la crème.
Lorsqu'on la masse doucement sur la peau, la crème disparaît.
Il n'est alors pas nécessaire d'en appliquer de nouveau.
Ne pas se laver les mains dans les 8 heures qui suivent le traitement, sinon il faudra de nouveau y appliquer de la crème.
Se laver soigneusement tout le corps, 8 à 12 heures après le traitement.
Le traitement nécessite 2 applications, dont la deuxième doit avoir lieu entre le 7ème et le 14ème jour.
A chaque application, la quantité de crème à appliquer est de :
* 30 g chez l'adulte et l'adolescent de plus de 12 ans, ce qui correspond à appliquer le tube en entier ;
* 15 g chez l'enfant de 6 à 12 ans, soit la moitié d'un tube ;
* 7,5 g chez l'enfant de 1 à 5 ans, ce qui équivaut à la taille de 2 noisettes ;
* 3,75 g chez l'enfant de 2 mois à 1 an, ce qui équivaut à la taille d'une noisette.
Chez les enfants entre 2 mois et 2 ans , il faut appliquer la crème sur tout le corps, y compris au niveau du visage, du cou, du crâne et des oreilles.
Mais il faut être prudent au niveau de la zone qui entoure la bouche, où la crème pourrait être léchée, ainsi qu'au niveau de la zone qui entoure les yeux.
Chez les adultes et les enfants de plus de 2 ans, il faut appliquer la crème sur tout le corps, sauf au niveau de la tête.
Il faut veiller à appliquer particulièrement soigneusement cette crème sur les espaces entre les doigts et les orteils, les poignets, les aisselles, les organes génitaux externes, les fesses et les zones situées sous les ongles des doigts et des orteils.
Compte tenu du fait que tout le corps doit être traité, il ne faut pas oublier les parties difficiles à atteindre telles que le dos.
Chez les femmes, les seins seront également traités.
Chez certains adultes, un tube supplémentaire peut s'avérer nécessaire pour arriver à couvrir tout le corps, mais sans dépasser la quantité contenue dans 2 tubes.
Benzoate de benzyle
Le benzoate de benzyle est l'ester de synthèse résultant de l'action de l'acide benzoïque sur le phénylcarbynol (alcool benzylique).
Il est toxique pour divers ectoparasites:
Sarcoptes scabiei hominis, Pediculus humanus capitis, P. humanus corporiset
Phtirius pubis.
Le benzoate de benzyle a été utilisé pour la première fois à Copenhague en 1932 et a été par la suite associé au sulfirame, le laboratoire Zambon a commercialisé en octobre 2015 une nouvelle formulation d'Ascabiol en émulsion pour application cutanée, dosée à 10 % de benzoate de benzyle et sans sulfiram.
Elle est vendue en France en flacon de 125 ml, au prix de 13,63 € et remboursable à 65 %.
Cette nouvelle présentation est indiquée chez les adultes, les adolescents, les enfants, les nourrissons et les nouveau-nés à partir de 1 mois dans le traitement de la gale due à l'infestation par Sarcoptes scabiei et de la trombidiose automnale (rougets ou aoûtats).
Ce médicament pouvant être irritant, il faut rincer abondamment en cas de contact avec les muqueuses.
Cette émulsion contient de l'acide benzoïque et du benzoate de benzyle qui peuvent être absorbés par la peau des nouveau-nés.
Ces substances peuvent provoquer une irritation légère de la peau, des yeux et des muqueuses ou des réactions allergiques.
L'utilisation de ce médicament est déconseillée chez les nouveau-nés, sauf en cas de nécessité absolue.
Il est recommandé de mettre des gants aux jeunes enfants, après l'application, pour éviter une ingestion éventuelle du produit.
Avant le traitement, le patient doit prendre une douche, suivie d'un séchage doux sommaire, surtout chez le sujet âgé dont la peau est altérée et où l’application d’un dérivé benzénique à sec est très irritante.
L'application se fait par badigeonnage à l’aide d’un pinceau plat, type "
Queue de morue ", de 7 à 10 cm de large, à poil synthétique et manche en plastique, sur l’ensemble du corps à l’exception du visage.
Il faut particulièrement insister au niveau : des ongles, de l’ombilic, des espaces interdigitaux des mains et des pieds, de la face antérieure des poignets, des parties génitales, de tous les plis et en cas de pilosité importante, il ne faut pas hésiter à bien frotter.
Le premier jour, on applique 2 badigeons successifs, le second étant pratiqué dès que la peau est sèche (en pratique l’intervalle entre les deux est de 10 à 15 minutes).
On laisse agir l’application pendant 24 h.
Le deuxième jour, il faut savonner au savon doux et rincer abondamment.
Après 8 jours, en fonction de l’évolution clinique, une nouvelle application est pratiquée selon les mêmes modalités, mais en n'effectuant qu'un seul badigeon.
Esdépalléthrine butoxyde de pipéronyle est un médicament présenté sous forme d'une lotion en spray pressurisé de 152 gr (Sprégal), comportant un mélange d'esdépalléthrine, un pyréthrinoïde, qui agit en bloquant le canal sodique voltage dépendant, et de butoxyde de pipéronyle, un synergiste, qui augmente l'action de cette molécule mais n'a pas d'effet isolément en raison de sa toxicité en cas de lésions de la peau.
Il est déconseillé chez l'enfant de moins de 10 ans et chez la femme enceinte.
On trouve l'Elenol en tube de 90 g et le Scabécid à 1 % de lindane en flacon de 150 mL
Soufre
Les lotions à base de soufre sont une alternative efficace, avec des concentrations typiques allant 8 % à 10 %.
Le soufre est en effet la molécule la plus couramment utilisée historiquement pour le traitement de la gale avant l’apparition des molécules synthétiques modernes.
Le sarcopte ne résiste pas au contact du soufre et des études scientifiques ont montré une éradication presque certaine.
Certaines crèmes sont disponibles dans le commerce et accessibles sans ordonnance.
Il est également possible de préparer une solution soi-même en mélangeant du soufre brut à une crème dans des proportions adéquates.
Nombres de témoignages appuient l’efficacité de ce traitement simple .
Le mode opératoire est le suivant : une application sur l’ensemble du corps laissée pendant 24 heures et répétée trois jours d’affilés.
Le traitement doit être suivi d’une pause de quatre jours pour laisser les œufs éclore, puis être répété deux ou trois fois pour une efficacité complète.
Cela peut être complété par des douches journalières avec du savon au soufre entre l’application des crèmes.
Choix du traitement
Pour la gale commune, il n'y a pas de preuve suffisante ni pour recommander un traitement oral, cutané, ou l'association des deux et à la perméthrine en crème à 5 % (Topiscab ou Zalvor) ont montré des résultats encourageants en terme d'efficacité, de disparition du prurit et de coût.
Pour la gale profuse ou la gale hyperkératosique, une prise en charge en milieu dermatologique est préconisée, avec un traitement à la fois par voie orale et par voie cutanée, le plus souvent itératif, adapté selon le résultat des examens de contrôle.
Son coût est toutefois plus élevé que celui des traitements topiques.
Des résistances à l’ivermectine ont été notifiées chez les animaux où cette molécule est largement utilisée à titre de traitement anti-parasitaire systémique.
A ce jour, aucune résistance n’a été signalée chez l’homme.
Les cas d’échecs de traitements par ivermectine semblent dus à sa faible action sur les œufs et non pas à de vraies résistances.
Il faut espérer qu’une généralisation de l’emploi de cette molécule ne conduira pas à une sélection de parasites résistants.
Traitements alternatifs
Les traitements alternatifs sont des recours qui ne sont ni prouvés, ni recommandés :
* les préparations à base de glycérine et d'allantoïne, pourvu que le malade ne soit pas atteint de porphyrie
Traitement préconisé dans "Ma Bible des Huiles Essentielles"
Mesures associées
En collectivité, il est conseillé d'isoler le malade pendant 48 heures après le début du traitement.
L'éviction scolaire conseillée est d'une durée de trois jours en cas de forme commune et jusqu'à obtention d'une guérison prouvée en cas de forme profuse.
L'abstinence sexuelle est conseillée jusqu'à la fin du traitement.
Un échec de traitement était associé à une durée d’évolution > 30 jours lors du diagnostic (OR
3,97 ;
IC 95 % 2,10-7,50), à l’absence de traitement local (OR
2,41 ;
IC 95 % 1,02-13,60), à l’absence d’une seconde prise de Stromectol (OR
10,2 ;
IC 95 % 4,49-23,17) ou à sa prise non à jeun (OR
4,3 ;
IC 95 % 1,89-9,84), à l’application de dermocorticoïdes après traitement (OR
2,05 ;
IC 95 % 1,12-3,79), au traitement du seul cas index (OR
2,59 ;
IC 95 % 1,31-5,14), à l’absence de consignes écrites remises aux patients (OR
5,82 ;
IC 95 % 2,37-10,44), à la présence d’enfants en bas âge gardés en crèche, garderie, ou par une nourrice (OR
2,55 ;
IC 95 % 1,03-6,32), à l’absence d’utilisation d’acaricide pour le linge (OR
8,62 ;
IC 95 % 3,46-21,48), à l’absence de traitement du mobilier de salon (OR
5,89 ;
IC 95 % 2,34-14,88), des sièges de voiture (OR
6,56 ;
IC 95 % 3,27-13,19) et de la literie (OR
4,16 ;
IC 95 % 1,32-12,84).
Aucun facteur socio-économique ou lié au statut familial n’était lié à un échec thérapeutique.
L’analyse multivariée confirmait l’association entre l’échec du traitement et un long délai avant traitement (OR
2,82 ;
IC 95 % 1,15-6,89), à l’utilisation de DC (OR
3,00 ;
IC 95 % 1,24-7,27), à la non-utilisation d’acaricide (OR
4,74 ;
IC 95 % 1,30-17,24) et au non-traitement des sièges auto (OR
6,02 ;
IC 95 % 2,36-15,34).
Elle est probablement mentionnée dans la Bible (terme dans le Lévitique 13:2), mais là encore la signification est ambiguë, pouvant désigner aussi la lèpre.
Aristote serait la première personne à avoir identifié le sarcopte (décrit comme « pou dans la chair » ou « akari »), mais qu'il pense naitre spontanément à partir de la sueur et de la saleté.
La gale est évoquée par Platon, conduisant à une génération spontanée d'animalcules sous la peau, parfois confondus avec le ciron.
La gale a pu être nommée «
psore » (du grec psora)
, « mal de sainte Marie »,
ou encore « mal de saint Méen » en référence à saint Méen qui était évoqué pour le traitement de la gale au .
Après la Renaissance, l'étiologie parasitaire de la gale est bien établie par Bonomo et Cestoni, respectivement médecin et pharmacien à Livourne, qui redécouvrent le sarcopte et le mode de transmission dans la lettre () adressée à Redi et publiée en 1687.
Il s'agit alors de la première mention connue de la théorie parasitaire pour une maladie infectieuse.
Le rôle causal du sarcopte sera établi par Renucci en 1834 , et définitivement confirmé par Hebra en 1868 .
