États
pontificaux|*|Entité politique du XVIIe siècle
Les États pontificaux, ou États de l'Église, sont les États qui furent entre 752 et 1870 sous l'autorité temporelle du pape.
Le premier noyau de ces États était baptisé patrimoine de saint Pierre.
Les accords du Latran en 1929 ayant réglé la question romaine sans toutefois se prononcer sur l'abolition des États pontificaux proclamée par Victor-Emmanuel en 1870 mais non acceptée par le pape, on considère que leur continuité se retrouve aujourd'hui dans l'État de la Cité du Vatican.
Histoire
Origine
L'origine des États pontificaux remonte à la donation de Pépin.
Par ce texte promulgué en 754 devant l'assemblée de Quierzy, Pépin le Bref, redevable au pape Zacharie d'avoir légitimé le renversement des Mérovingiens, s'engage à céder à Étienne II un territoire à conquérir sur les Lombards et correspondant à l'ancien exarchat de Ravenne.
Il s'agit essentiellement de terres pauvres (incluant notamment les marais pontins), où se pratique depuis des siècles l'agriculture.
La donation est confirmée en 774, à Rome, par Charlemagne, fils de Pépin.
C'est au plus tôt à cette époque qu'est fabriqué un faux, appelé donation de Constantin, utilisé par la suite pour renforcer la légitimité des États pontificaux.
Selon ce document, qui sert alors les intérêts carolingiens, l'empereur Constantin aurait cédé, en 335, toutes les provinces de l'Occident au pape
Sylvestre .
L'authenticité de la donation de Constantin est mise en doute à partir du , mais la démonstration définitive de son caractère apocryphe n'est établie qu'en 1440 par l'humaniste Lorenzo Valla, dans un travail qui est généralement considéré comme l'acte fondateur de la critique textuelle.
Jusqu'à la Révolution française
Ces États s'accrurent en 1115 par l'héritage de la comtesse Mathilde de Toscane.
En réponse aux luttes fratricides entre guelfes et gibelins , la paix de Venise de 1177 consacre l'indépendance des États du pape vis-à-vis du Saint-Empire.
Au milieu du , le Trecento, les États pontificaux sont à leur extension maximale et les Constitutions égidiennes établissent en 1357 sept provinces dans l'ensemble central de l'Italie : Rome, les provinces de Campagne et Maritime (entre Rome, Ostie, vallée du Liri et Terracina), le patrimoine de saint Pierre en Toscane, la Sabine, la marche d'Ancône et le duché de Spolète ;
auxquels il faut ajouter les enclaves de Bénévent et de Pontecorvo dans le royaume de Naples, Avignon et le Comtat Venaissin.
Pendant les guerres d'Italie, le pape Jules II prend possession des villes que César Borgia avait conquises en Romagne et dans les Marches.
Léon X y ajoute les villes d'Émilie que sont Plaisance, Parme, Reggio, Modène et Bologne.
Le duché de Parme et de Plaisance est toutefois détaché en 1545 par le pape Paul III au profit de la maison Farnèse, à laquelle il appartient.
En 1598, Clément VIII annexe Ferrare et Comacchio.
La maison d'Este, établie à Ferrare, s'installe dans le duché de Modène, créé en 1452 par l'empereur pour elle .
Enfin, Urbino est intégré aux États pontificaux en 1631, puis Castro et Ronciglione en 1649.
Sous la Révolution française
En 1796, le Directoire envoie le général Bonaparte accompagné de Gaspard Monge pour la campagne d'Italie.
Le , les troupes françaises envahissent Rome.
Le Directoire avait demandé au pape d'abandonner ses pouvoirs temporels, tout en gardant ses pouvoirs spirituels.
Le 17 février, pensant qu'il n'est pas possible de séparer les deux pouvoirs, les émissaires du Directoire demandent à Pie VI de quitter Rome dans les deux jours.
Celui-ci quitte la ville dans la nuit du 19 au .
La République romaine est proclamée.
Pie VI trouve refuge dans la chartreuse de Florence.
Il est fait prisonnier et emmené par les troupes françaises à Bologne, puis à Parme, Turin, Grenoble, et enfin Valence où, épuisé, il meurt le .
En septembre 1799, les troupes napolitaines reprennent Rome, Pie VII, élu depuis peu, y rentre et les États pontificaux sont restaurés en juin 1800.
Ils sont de nouveau envahis par les Français en 1808.
Le 17 mai 1809, par un décret pris à Schönbrunn, Napoléon décide d'annexer les États pontificaux à l'Empire français pour former les départements du Tibre et de Trasimène.
En 1815, grâce aux puissances réunies au congrès de Vienne, Pie VII rétablit les États pontificaux, qui prennent brièvement une forme républicaine en 1849.
Avignon et le Comtat Venaissin, annexés par la France en 1791 et cédés officiellement par le traité de Tolentino de 1797 restent cependant français.
Fin des États pontificaux
À l'issue de la deuxième guerre d'indépendance italienne en 1859, les légations, l’Ombrie, les Marches et la Romagne, ainsi que la délégation d'Orvieto, furent intégrées aux Provinces-Unies d'Italie centrale, État satellite du royaume de Sardaigne, laissant Rome et le Latium au souverain pontife.
Un an plus tard, en 1860, le Piémont annexe ces territoires.
En 1870, après l'évacuation des troupes françaises, Rome est envahie et rattachée à son tour au royaume d'Italie.
Le , le pape
Léon XIII
dissout officiellement les États pontificaux.
Le pape reste désormais enfermé dans son palais apostolique.
L'État de la Cité du Vatican est créé le , par les accords du Latran avec Mussolini.
Il est reconnu par cet ensemble de traités internationaux comme « État souverain de droit public international, distinct du Saint-Siège ».
