Presse trimestrielle en France|Titre de presse créé en 1984
Dionée est une revue trimestrielle de 40 pages couleur au format A5, qui paraît aux mois de mars, juin, septembre et décembre.
Elle est la publication officielle de l'association DIONÉE, Association
Francophone
des Amateurs de Plantes Carnivores
La revue publie des articles d'horticulture général, des reportages et des études scientifiques à propos des plantes carnivores.
Cette revue a été créée en 1984 et elle est passée en tout couleur, à partir du nº 68 (hiver 2007).
Son siège social est située au jardin botanique du parc de la Tête d'Or à Lyon.
Références
Liens externes
* http:/
content 37 Ancien numéro en ligne
o7dwmiip9ucfbr3hi5xscqufioaxdq0
