Hector
Malot|*|Romancier français du XIXe siècle|Écrivain normand|Écrivain du courant réaliste|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman d'aventures|Élève du lycée Corneille (Rouen)|Naissance en mai 1830|Naissance dans la Seine-Inférieure|Décès en juillet 1907|Décès à Fontenay-sous-Bois|Décès à 77 ans
Hector
Henri Malot dit Hector
Malot
né le à La Bouille, non loin de Rouen, et mort le à Fontenay-sous-Bois, est un romancier français
Biographie
Les parents d'Hector
Les parents d'Hector Malot
sont
Marie-Anne-Victoire Lebourgeois et Jean Baptiste Malot.
Quand ils se marient le 30 septembre 1826, il s'agit pour tous les deux de leur second mariage.
En effet, Marie-Anne-Victoire Lebourgeois, née en 1797 à Jumièges, s'est mariée, en janvier 1818, à Laurent Narcisse Lelargue, capitaine au long cours.
Celui-ci décède six années plus tard de la fièvre jaune aux larges des Antilles.
Elle a eu avec lui deux enfants :
Zoé Véronique (1820) et Edouard Joseph (1822).
Quant à Jean Baptiste Malot, notaire impérial et maire de La Bouille, il épouse, en 1809, Reine Cécile Boulon avec laquelle il a deux enfants : Cécile (1810) et Prudence (1812).
Reine
Cécile Boulon décède en 1821.
Quelques heures après sa naissance, un voilier amarré devant la demeure vire brutalement et dangereusement vers celle-ci.
Il brise la vitre de la chambre du nouveau-né avec son mât de beaupré.
Lorsque la foule accourt, elle trouve le petit Hector dormant paisiblement comme si rien n'était arrivé : elle y voit là le présage d'une destinée peu commune, bercé par l'animation qui règne dans le bourg et sur la Seine.
Il observe les navires qui chargent ou déchargent leurs cargaisons, ceux qui partent pour des destinations lointaines ;
il observe le passage du bac, les allées et venues des diligences, la clientèle des auberges, etc.
Alors que le père manifeste un caractère rigide empreint d'une certaine sévérité, la mère, plus conciliante, berce l'enfant de récits de voyages (peut-être inspirés par ceux de son premier époux).
Elle développe ainsi son imaginaire et son goût pour les histoires.
En octobre 1835, la famille d'Hector quitte les bords de Seine pour s'installer à Bosc-Bénard-Commin dans le département de l'Eure.
L'animation des bords de Seine de la Bouille a cédé la place au calme de la campagne.
Ce nouvel environnement est propice au développement d'un nouvel imaginaire chez Hector ainsi qu'à la naissance d'un certain goût pour la lecture.
Il peut rester en effet des heures enfermé à dévorer des livres, préférant ainsi délaisser ses cours de français pour la lecture de Racine, Lesage ou encore Molière .
Malgré le changement de cadre, Hector commence à apprivoiser cette vie à la campagne et à l'apprécier.
Il se livre, ainsi, à de nombreuses escapades au cours desquelles .
Il développe alors un goût pour la nature et pour la botanique qui perdurera sa vie entière.
En pensionnat à Rouen
À l'âge de , au vu des piètres progrès dont il fait preuve dans son éducation intellectuelle, Hector est envoyé en pensionnat à Rouen par son père.
Marie-Anne-Victoire, sa mère, met tout en œuvre pour retarder l'échéance, mais la décision du père, ferme et inflexible, est prise en août 1839.
Le départ d'Hector a lieu en octobre de la même année.
Hector arrive donc à Rouen, à l'institution Heudron et Lamardeley, fréquentée essentiellement par des fils de paysans aisés et de notables de la région.
Il s'y lie d'amitié avec Jules Levallois qui sera quelque temps le secrétaire de Sainte-Beuve, futur critique littéraire.
Trois ans plus tard
en 1842, le jeune Hector entre au lycée Corneille de Rouen où Gustave
Flaubert
l'a précédé dix ans plus tôt.
Ses études ne sont pas brillantes ;
il souffre d'un système scolaire dans lequel il ne peut pas s'exprimer.
Ses préférences vont à l'histoire, dont l'enseignant est un original, à l'esprit libre.
Débuts littéraires et vie familiale
Arrivée à Paris : des débuts difficiles
Hector
Malot arrive à Paris en 1847.
Au cours des années qui suivent, Hector tente en vain de faire représenter une première pièce.
Pour assurer sa subsistance, il écrit quelques articles, notamment au Journal pour tous, dans lequel il s'est fait embaucher grâce à ses connaissances en botanique.
De Moisselles à Fontenay-sous-Bois
Occupé d'un côté par son travail de journaliste et distrait de l'autre par la vie parisienne, Hector se trouve dans l'incapacité de faire avancer l'écriture de son premier roman.
Il décide donc de se retirer chez ses parents qui ont quitté la Normandie et se sont installés à Moisselles, près d'Écouen, dans le Val-d'Oise..
En octobre 1862, Marie-Anne-Victoire, la mère d'Hector décède.
Cette disparition bouleverse l'écrivain au plus haut point.
Il tente, plus tard, d'exorciser cet épisode par l'écriture de Romain Kalbris, roman dans lequel une mère mourante attend le retour de son fils marin.
En 1864, il fait construire à Fontenay-sous-Bois un chalet en bois qu'il habite jusqu'à la fin de sa vie.
Fin de carrière et retraite à Fontenay-sous-Bois
En 1893, un an après l'écriture de En famille, naît sa petite-fille Perrine (son prénom est celui de l'héroïne du roman).
Il se montre un grand-père attentif et aimant, curieux de noter l'évolution qu'il observe chez l'enfant.
En 1894, Hector Malot fait paraître son dernier roman Amours de vieux.
Il décide de mettre un terme à sa carrière littéraire et de se retirer dans sa demeure de Fontenay-sous-Bois où il planifie de nouveaux voyages.
Toutefois, il publie, deux ans plus tard, un ouvrage autobiographique, Le roman de mes romans et il rédige également, peu de temps avant sa mort, un texte intitulé Le Mousse qui ne paraîtra qu'à titre posthume, en 1997.
Ces deux dernières œuvres sont dédiées à sa petit-fille Perrine.
Atteint de paralysie depuis 1905, Hector
Malot meurt le à Fontenay-sous-Bois.
Il y est inhumé dans le cimetière, où il repose en compagnie de sa première épouse Anna, de son père Jean-Baptiste, de sa fille Lucie, de sa sœur Prudence et de son gendre le général Mesple.
Un écrivain engagé
Homme droit, fidèle en amitié, prompt à défendre la cause des opprimés, Hector
Malot est surnommé « Malot-la-Probité » par la journaliste Séverine.
Il est l'ami de Jules Vallès qu'il soutient dans son exil londonien, lui apportant aide financière et réconfort moral.
C'est grâce à lui que le manuscrit Jacques Vingtras, qui devient L'Enfant, est publié.
Soucieux de jouer un rôle dans le siècle, il milite, par le biais de l'écriture romanesque, pour une révision de la loi sur l'internement en hôpital psychiatrique, pour le rétablissement du divorce
- supprimé le , au début de la Restauration, par la loi Bonald -, pour une reconnaissance des droits de l'enfant naturel, pour une amélioration des conditions de travail, en particulier celles des enfants.
Républicain modéré
, il se montre défenseur des libertés.
Œuvre
Hector
Malot est à la tête d'une œuvre importante : une soixantaine de romans.
Les plus connus aujourd'hui sont ses romans pour enfants : Romain Kalbris, Sans famille, En famille.
Un autre roman pour enfants est paru à titre posthume, intitulé Le Mousse.
Le reste de son œuvre est composée de romans pour les adultes.
S'ils sont oubliés aujourd'hui, ils connurent de son vivant et jusque dans les années 1930, un succès certain.
Ils furent traduits dans de nombreuses langues : anglais, allemand, italien, hollandais, hongrois....
En France, ils parurent en feuilletons dans des journaux comme Le Siècle et Le Temps.
Cinq de ces romans sont réédités de nos jours : Un miracle, Complices, Baccara, Un beau-frère et Le Roman de mes Romans (ouvrage rédigé à la fin de sa carrière, qui détaille les conditions d'écriture de ses différents romans).
Son œuvre s'inscrit dans la veine réaliste.
À l'instar d'Honoré de Balzac, il veut représenter la société contemporaine : Paris et la province, les différentes classes sociales, et plus particulièrement la bourgeoisie.
Comme son prédécesseur, il brosse des types.
Dans Le Roman de mes Romans, il se réclame de Stendhal, reprenant la métaphore du miroir pour caractériser ses romans.
Toutefois il fut critiqué
- par Émile Zola
notamment
- pour la prédominance qu'il accorde au récit.
Certains ont critiqué également la prégnance des bons sentiments.
Liste des œuvres
Adaptations au cinéma
Hommages
Rues Hector-Malot
Établissements scolaires Hector-Malot
* À Flixecourt, lieu qui inspira l'écrivain pour son roman En famille, un groupe scolaire porte le nom d'Hector-Malot,
Bessèges
- école maternelle.
Ville du Gard où une catastrophe minière a sans doute inspiré l'ecrivain pour un passage de sans famille.
Expositions
* Hector
Malot : 1830-1907
, Bibliothèque municipale de Rouen, 27 décembre 1980-31 janvier 1981
* Hector Malot
, le roman comme témoignage
, La Fabrique des savoirs, Musée d'Elbeuf, 15 décembre 2016-21 mai 2017
