Pékin Express|France|Pékin
Express (France)|*|Émission de télévision produite en France|Émission diffusée sur M6|Émission de télévision créée en 2006
Pékin Express est un jeu télévisé diffusé sur M6 en France depuis 2006 présenté par Stéphane Rotenberg.
Après quatre années d'absence à partir de 2014, M6 confirme le retour de l'émission en 2018 en annonçant l'ouverture du casting pour la onzième saison le 12 septembre 2017.
La première manche est diffusée le 12 juillet 2018
À l'origine, il s'agit d'une adaptation de l'émission hollando-belge conçue en 2004, coproduite par VT4 et NET 5, elle-même inspirée de The Amazing Race.
En dehors de France, Pékin Express est diffusé sur TV5 Monde, sur Plug RTL en Belgique et sur Évasion au Québec depuis la cinquième saison.
Pékin
Express était fortement critiqué par le journaliste Philippe Bartherotte qui avait lui-même travaillé pour ce programme pour la chaîne M6 et qui accusait les producteurs de manipulations.
Au Maroc, le jeu, intitulé Dakar-Fès Express, est diffusé sur la chaîne nationale 2M.
En Belgique, RTL-TVI a diffusé une première émission 100 % belge, comprenant deux épisodes, les dimanches 26 février et 4 mars 2012, présentée par Michel De Maegd.
Des animateurs de la chaîne (Thomas Van Hamme, Jacques Van den Biggelaer, Maria Del Rio, Fanny Jandrain, Stéphane Pauwels) y avaient d'ailleurs participé.
L'intitulé de cette première belge est : Pékin Express : la route des volcans.
Ce jeu télévisé s'apparente un peu à l'émission de téléréalité américaine
The Amazing Race qui, elle aussi, suit des équipes de deux dans une course, mais autour du monde cette fois.
Principe
Vingt candidats, par équipe de deux (dont une des inconnus), s'affrontent lors d'une course de kilomètres disputée sur un continent.
Ils ne disposent pour tout budget que d'un seul euro par jour et par personne.
Après 45 jours d'aventure, ils peuvent gagner jusqu'à , lors des saisons 1, 6 et 10, et , les autres saisons.
Lors de chaque fin de course, si l'enveloppe noire détenue par l'équipe qui a gagné la précédente étape annonce aux derniers arrivés qu'elle est éliminatoire, la dernière équipe arrivée est éliminée.
Identité visuelle
Image
Logo Pékin Express.jpg|Ancien logo de Pékin
Express
Image
Logo Pékin
Express
, la route de l'Himalaya.jpg|Ancien logo de Pékin Express 2 :
La route de l'Himalaya
Image
Logo Pékin
Express
la route des Incas.jpg|Ancien logo de Pékin
Express 3 :
La route des Incas
Image
Logo Pékin
Express
la route des Dragons.jpg|Ancien logo de Pékin
Express 4 :
La route des Dragons
Image
Logo Pékin
Express
la route du bout du monde.jpg|Ancien logo de Pékin Express 5 :
La route du bout du monde
Image
Logo Pékin
Express
duos de choc.png|Ancien logo de Pékin
Express
6 : Duos de choc
Image:
Logo_Pekin_Express_la_route_des_grands_fauves.jpg|Ancien logo de Pékin Express 7 :
La route des grands fauves
Image:
Pekin2012.png|Ancien logo de Pékin
Express 8 :
Le passager mystère
Image
Logo Pékin
Express
le coffre maudit.jpg|Ancien logo de Pékin
Express 9 :
Le coffre maudit
Image:
Pekin express saison 10.png|Ancien
logo
de Pékin
Express 10 : A la découverte des mondes
inconnus
Image:
Pékin Express
La Course Infernale.png|Ancien logo de Pékin
Express 11 : La Course infernale
Image:
Pékin Express
La route des 50 volcans.png|Logo de Pékin
Express 12 :
La route des 50 volcans
Résumé des saisons
Légende
Route des saisons
Pays visités
Versions du jeu
Déroulement des saisons françaises
Saison 1 :
La Route du transsibérien
10 équipes vont relever le plus grand défi de leur vie.
Pékin Express, une course de plus de .
Deux par deux, ils marchent vers l'est et suivent le mythique parcours du transsibérien.
Leur budget : un euro par jour et par personne.
Et au bout de leur route à Pékin, seule une équipe pourra remporter jusqu'à .
Candidats
* Fathi et Medi
, leur amitié est ce qu'ils ont de plus précieux
Vainqueurs
* Patrick et Christophe, le père et le fils, espèrent se rapprocher Finalistes
* Paul et Louis
, les deux frères corses unis par leur complicité Demi-finalistes
* Nina et Daisi
* Nancy et Nicolas
* Ernest et Odile
, ils s'aiment depuis 12 ans
* Emmanuelle et Steeve, les célibataires et amis
depuis 15 ans
Éliminés
* Christophe et Pascal, les amis venus tester leur amitié
Éliminés
* François et Dalila
, les amoureux, n'ont jamais voyagé hors de France Abandon médical
Vainqueurs
La première saison est remportée d'une victoire serrée par Fathi et Medi, distançant de 2 minutes Patrick et Christophe.
Saison 2 : La Route de l'Himalaya
Une dizaine d'équipes de deux personnes (une mère et sa fille, un couple marié depuis 40 ans, des cousines, amies, etc., etc.) alors désavantagés d'un euro par jour, concourent à une course de 45 jours qui de Pékin les mèneront à Bombay au travers de la Chine (dont Hong Kong), le Népal, centre de l'Himalaya, et l'Inde (dont le désert du Rajasthan).
Candidats
* Nadine et Sylvie, les cousines marseillaises Vainqueuses
* Rosalyne et Candice
, les inséparables copines Finalistes
* Nelly et Fabien
, la grande sœur et son frère Éliminés lors de
* Thomas et Elie, les étudiants en sport Éliminés
lors de
* Geoffroy et Denis, les amis et chefs d'entreprise Abandon
lors de
* Tibert et Nicole
, les amoureux : 40 ans de mariage
Éliminés lors
de la
* Guillaume et Nathalie, les inconnus Éliminés lors de
* Monique et Sefora, la mère et la fille Éliminées
lors de la
* Émilie et Sébastien
, les amoureux basques Éliminés lors de
* Cécilie et Georges, les artistes de père en fille Abandon
lors de
* Mehdy et Laurent, les amis depuis 10 ans Éliminés lors de
Vainqueurs
La saison 2 est remportée par le tandem formé de Nadine et Sylvie, en dépit de Rosalyne et Candice parvenues 6 minutes après.
Le lieu d'arrivée de cette de Pékin
Express est le cœur des plateaux de cinéma de Bollywood.
Saison 3 : La Route des Incas
La a été diffusée à partir du .
Toujours présentée par Stéphane Rotenberg, cette nouvelle édition traverse l'Amérique du Sud au départ de Rio de Janeiro au Brésil pour rejoindre Lima, capitale du Pérou, en passant par 13 villes étapes.
Les 10 équipes de 2 candidats ont 45 jours pour ce faire.
Le vainqueur peut gagner jusqu'à .
Candidats
* Gérard et Cédric, les Niçois père et fils
Vainqueurs
* Pauline et Aurélie
les sœurs lilloises Finalistes
* Jean-Pierre et Joël, les inconnus Éliminés lors
de la
* Maïté et Cynthia
, la belle-mère et sa belle-fille, travaillent ensemble Éliminées lors de
* Yasmin et Harold
, les époux belges Éliminés lors de
* Christila et Delphine
les infirmières aux urgences Éliminées lors de
* Térence et Olivia
, les jeunes amoureux parisiens Abandon lors de
* Morta et Loulou, le gendre et son beau-père Éliminés lors
de la
* Éric et Pierre, les copains rugbymen Éliminés lors
de la
* Guillaume et Karine, les frère et sœur colocataires Éliminés lors
de la
Vainqueurs
Les gagnants de la troisième saison de Pékin Express sont Gérard et Cédric
- le père et le fils, tous deux originaires de Nice
- face à Pauline et Aurélie, avec seulement 2 minutes de retard face aux Niçois.
Ils empochent (6 amulettes + 1 extra-amulette de gagnée durant la finale).
Le lieu d'arrivée de de Pékin Express est la Plaza de Acho.
Pour gagner, les équipes devaient taper sur des tambours.
Saison 4 : La Route des dragons
La course traverse 5 pays au lieu de 3 durant 35 jours.
Elle est diffusée sur M6 à partir du au tous les vendredis à 20h40.
La route des Dragons commencera à la Baie d'Along (Viêt Nam) et se terminera à Bali (Indonésie).
Stéphane Rotenberg est le présentateur de l'émission, réalisée par Sébastien Zibi et Pierre Leix-Cote.
Concernant les 20 participants de cette saison 4, les profils sont variés, tant au niveau de leur âge (de 21 à 68 ans), que de leurs types de rapports (collègues, amis, parents).
Candidats
* Albert et Laurence
, les amoureux sportifs Vainqueurs
* Marcelle et Nicole
, les hôtesses de l'air corses Éliminées
le , lors de
* Jacky et Alexia, le père et sa fille Éliminés
le , lors de la
* Hocine et Sébastien, les amis d'enfance marseillais Éliminés
le , lors de
* Christopher et Anthony, les copains inséparables
Éliminés
le , lors de la
* Marlène et Corinne
, les sœurs parisiennes Éliminées
le , lors de
* Hervé et Olivier, les frères de Montpellier Éliminés
le , lors de la
* Thérèse et Claudine
, les jumelles du Nord Éliminées
le , lors de
* Lionel et Pauline
, le jeune couple lyonnais Éliminés le , lors de
Vainqueurs
Les gagnants de la quatrième saison de Pékin Express sont Albert et Laurence avec , le gain maximal du jeu.
Ils sont arrivés avec 1 minute 30 d'avance sur Jean-Luc et Caroline, les finalistes.
Le lieu d'arrivée de cette de Pékin
Express est le Lotus Garden Cafe.
Pour gagner les équipes devaient allumer des dragons.
Saison 5 : La Route du bout du monde
* Départ :
Nueva Loja
- Ligne de l'équateur dans la Forêt Amazonienne
La cinquième saison de Pékin
Express a lieu du au sur M6, coréalisée par Sébastien Zibi et Laurent Villevieille.
Dix équipes de deux personnes devront relier la ligne de l'équateur à Ushuaïa, ville d'Argentine la plus au sud de la terre.
Le vainqueur peut empocher jusqu'à .
Candidats
* Cécilia et Matthieu
, le couple de sportifs Vainqueurs
* Yousra et Randa, Les sœurs inséparables
Finalistes
* Frédéric et Jessica, Les fiancés d'internet Éliminés
le ,
lors de la
* Solange et Hervé, les papy
mamie
montagnards
Éliminés
le , lors de
* Hoang et Quyen, le frère et la sœur ennemis
Éliminés
le , lors de la
* Fabrice et Nicolas
, le couple belge Éliminés le , lors de la après avoir été l'équipe cachée
* Sabine et Stéphanie
, la tante
et la nièce Éliminées
le , lors de
* Chloé et Anne-Marie, les inconnues Abandon
le , lors
de la
* Christophe et Florian, le père et le fils restaurateurs
Éliminés
le , lors de
* Patrick et Nino
, les amis d'enfance Éliminés
le , lors de la
Vainqueurs
Après l'ascension du glacier Martial, la finale s'est jouée à 14 minutes pour Yousra et Randa qui se sont vus dérober la victoire par Cécilia et Matthieu, plus riches de le .
Saison 6 :
Duos de choc
La première saison spéciale de l'émission réunit 6 binômes de personnalités.
Chacune partage un point commun avec son partenaire.
Cette saison se déroule en Inde, et reste animée par Stéphane Rotenberg.
Le tournage doit durer environ trois semaines (du au ).
Ces douze candidats vont parcourir de 4 à , du nord de l’Inde au pied de l’Himalaya jusqu’à l’océan Indien, en coupant par Delhi et le célèbre Taj Mahal.
Candidats
Douze personnalités participent à cette saison.
Les gains remportés lors de cette édition sont reversés à des associations.
* Taïg Khris et Chloé, l’équipe des inconnus.
Vainqueurs
* Victoria Monfort (puis Hoang) et Frédéric Lama, l'équipe des fille et fils de… puis la nouvelle équipe Finalistes
* Stéphane Plaza et Sandrine Corman, l’équipe des animateurs M6.
Éliminés le lors de la finale
* Alain Bouzigues et Jeanne Savary, l’équipe
Caméra
Café
Éliminés le lors de la demi-finale
* Emmanuel de Brantes et Albert de Paname, l’équipe des dandys.
Éliminés le lors de la
* Isabelle Morini-Bosc et Christian Califano, l'équipe des experts.
Éliminés le lors
de la
Vainqueurs
Après une course dans les rues de Pondichéry, Taïg Khris et Chloé remportent la finale face à Hoang et Frédéric Lama arrivés avec 7 minutes de retard, et rapportent pour l'UNICEF.
Saison 7 :
La Route des grands fauves
* Départ :
Le Caire pyramides de Gizeh
La septième saison de Pékin
Express est entrée en production au mois de janvier 2011.
Elle se compose de 12 étapes, le début du jeu démarrant à Gizeh en Égypte.
Puis les candidats traversent le Kenya, la Tanzanie et le Lesotho.
La finale s'est déroulée au Cap en Afrique du Sud le 22 février 2011.
La première diffusion a eu lieu le mercredi 20 avril 2011 sur M6.
Candidats
* Jean-Pierre et François, les amis du Sud-Ouest
, Les bourgeois décalés Vainqueurs
* Ludovic et Samuel, les frères belges, Les frères survoltés Finalistes
* Karim et Leïla
, les jeunes mariés Éliminés
le , lors de la
* Ingrid et Nicolas
, Les inconnus célibataires Éliminés
le , lors de
* Denis et César, les inconnus que tout oppose Éliminés le , lors
de la
* Luc et Clémence
, les retraités ambitieux Éliminés
le , lors de
* Pierre et Isabelle
, les ex-mariés Éliminés
le , lors de la
* Laëtitia et Dianéba, les demi-sœurs au grand-cœur Éliminées
le , lors de
* Julie et Nathalie
, la mère et la fille fusionnelles Éliminées le , lors de
* Damien et Noëlla, le drôle de couple Éliminés
le ,
lors de la
Vainqueurs
À l'issue du sprint final dans la ville du Cap, ce sont Jean-Pierre et François qui remportent Pékin Express et la somme de Ludovic et Samuel sont arrivés avec 6 minutes de retard.
Saison 8 :
Le Passager mystère
La deuxième saison spéciale de Pékin
Express est entrée en production début .
Les candidats traversent trois nouveaux pays : la Corée du Sud , puis les Philippines et enfin l'Australie (arrivée à Sydney).
C'est la première fois que l'émission s'aventure en Océanie.
De plus, les candidats ne sont en fait pas de nouveaux inconnus mais des anciens candidats ayant marqué les précédentes saisons (à l'exception de la saison Duos de choc).
Également, à chaque étape, un animateur de la chaîne entre en course
afin « d'aider » ou parfois « de handicaper » les aventuriers dans leur périple (Grégory Cuilleron, Alex Goude, Sandrine Corman, Danièle et Béatrice de C'est du propre, William Carnimolla, Faustine Bollaert, Mac Lesggy, Sophie Edelstein et Stéphane Plaza).
La diffusion est programmée du 25 avril au 11 juillet 2012.
Candidats
* Ludovic et Samuel (saison 7), les frères survoltés Vainqueurs
* Marcelle et Nicole (saison 4)
, les hôtesses de l'air corses Finalistes
* Frédéric et Jessica (saison 5), les ex-fiancés Éliminés
le , lors de la
* Jean-Pierre et François (saison 7), les amis du Sud-Ouest Éliminés
le , lors de la
* Cécilia (saison 5) et Joël (saison 3)
, le binôme inédit Éliminés
le ,
lors de la
* Gérard et Cédric (saison 3)
, le père et le fils niçois Éliminés le , lors de
* Damien et Noëlla (saison 7), le drôle de couple Abandon
le , lors de
* Morta et Loulou (saison 3), le gendre et son beau-père Éliminés
le ,
lors de la
Vainqueurs
Les gagnants de la huitième saison de Pékin Express sont, avec moins de 5 minutes d'avance, Ludovic et Samuel.
Ils remportent le gain maximal du jeu soit .
Saison 9 :
Le Coffre maudit
* Départ :
La Havane
- Rues de La Havane / Le Capitolio
Huit nouvelles équipes, toujours désavantagées d'un euro par jour, concourent à une course de 35 jours qui les emmènera de La Havane à Cuba, à Miami aux États-Unis, en passant par le Mexique.
Ils seront accompagnés cette année encore de passagers mystères (célébrités de la chaîne) à chaque étape.
Comme le titre l'indique, le coffre maudit fera son apparition lors de cette saison et annoncera de bonnes ou de mauvaises nouvelles,
recelant deux enveloppes dont l'une indiquera le nom du prochain passager mystère et l'autre le handicap qui sera donné à l'une des équipes lors de la prochaine étape.
Les tournages ont commencé le 9 janvier pour une diffusion du 3 avril au 26 juin 2013.
Candidats
* Salim et Linda, les amoureux voyageurs
Vainqueurs
* Julie et Denis
, le duo corse Finalistes
le , lors
de la
* Laurent et Laurence, le couple charentais Éliminés
le , lors de
* Fabien et Tarik
, le père et le fils meilleurs amis Éliminés
le , lors de
* Cyrielle et Constance
, les dentistes toulousaines Éliminées
le , lors de
* Sarah et Denis
le binôme d'inconnus Éliminés
le , lors de la
* Roger et René, les papys marseillais Éliminés
le , lors de
* Aurore et Charline
, les copines battantes Éliminées
le , lors de
Vainqueurs
Les gagnants de la neuvième saison de Pékin Express sont Salim et Linda, avec un gain de .
Julie et Denis sont arrivés avec 26 minutes de retard.
Saison 10 : À la découverte des mondes inconnus
8 nouvelles équipes, toujours désavantagées d'un euro par jour, concourent à une course de 45 jours qui les emmènera de Man Lawae en Birmanie, à Colombo au Sri Lanka.
Dans chaque binôme, une personne a déjà participé à Pékin Express.
Cette année, il y aura comme toujours, un binôme d'inconnus.
Cette année, on pourra retrouver Daisi de la saison 1, Aurélie, Christila et Jean-Pierre de la saison 3, Caroline et Jacky de la saison 4, Frédéric des saisons 5 et 8, Noëlla des saisons 7 et 8 et enfin Denis de la saison 9.
Candidats
* Caroline et Sabrina, les ex-meilleures amies
Vainqueurs
* Daisi et Natascha
, les amoureuses suisses Finalistes le , lors de
* Frédéric et Chantal, Les nouveaux amoureux Éliminés
le ,
lors de la
* Aurélie et Christila
, les jeunes mamans Éliminés le , lors de la
* Jacky et Christian
, les beaux-frères toulousains
Éliminés
le , lors de
* Denis et Jean-Dominique, les amis d'enfance corses Éliminés le , lors
de la
* Noëlla et Eric, le duo belge Éliminés
le , lors de la
* Jean-Pierre et Laura, le binôme d'inconnus Éliminés
le , lors de la
Vainqueurs
Caroline et Sabrina ont remporté la dixième saison de Pékin Express à Colombo en devançant de 40 minutes Daisi et Natascha.
Elles remportent 47 495€ (le gain maximal était de 50 000€).
Saison 11 : La Course Infernale
* Arrivée :
Tokyo, Statue de la Liberté d'Odaiba, Japon
9 nouvelles équipes, dont une des inconnus, toujours désavantagées d'un euro par jour, concourent à une course de 35 jours qui les emmènera de la Malaisie au Japon.
Cette nouvelle édition a été diffusée sur M6 à partir du jeudi 12 juillet 2018.
Candidats
* Christina et Didier,
la patronne et son employé, Vainqueurs
* Florian et Gabriel, les inconnus (arrivés lors de la 2° étape en remplacement d'Elodie et Gaëlle), Finalistes le
lors de la
* Mehdi et Oussama, les amis d'enfance
Éliminés
le , lors de
* Maurice et Thierry
, le père de 80 ans et son fils niçois Éliminés par forfait le , lors de la
* Maxime et Alizée
, les amoureux BCBG
Éliminés
le , lors de la
* Estelle et Estelle, les copines belges
Éliminées
le , lors de
* Martin et Laetitia
, le couple complice Éliminés le , lors de la
* Vanessa et Audrey
, les collègues toulonnaises Éliminés le , lors de
* Elodie et Gaëlle
, les inconnus que tout oppose Abandon dû à un problème familial,
le , lors de
Vainqueurs
Christina et Didier sont les premiers à atteindre le lieu de l'arrivée à Tokyo et remportent la onzième saison de Pékin
express
ainsi qu'un montant total de 98 700€ au détriment de Florian et Gabriel, arrivés 2 minutes après.
Saison 12 :
La route des 50 volcans
* Arrivée : Bogota, Colegio
San Mayor de San Bartolomé, Colombie
Le tournage de la saison a débuté le 19 février 2019 et s'est terminé le 24 mars 2019 à Bogota.
Cette année, les candidats partiront en Amérique latine, ils traverseront le Guatemala, le Costa Rica et la Colombie.
Cette nouvelle édition a été diffusée sur M6 à partir du jeudi 18 juillet.
Candidats
* Laëtitia et Aurélie, les sœurs que tout oppose
Vainqueurs
* Mounir et Lydia
, le jeune couple marié Finalistes
le , lors
de la
* Thomas et Mathieu, les frères bûcherons Éliminés le 12 septembre 2019, lors de
* Kleofina et Julia, les copines miss Éliminées le 5 septembre 2019, lors de
* Fabrice et Briac
, le binôme d'inconnus Éliminés le , lors de la
* Steve et Martine, le coach sportif et son élève Abandon médical le , lors de
* Fabienne et Jade
, la mère et la fille au grand coeur Éliminées le , lors de
* Patrice et Benjamin
, le père et le fils du nord Éliminés
le ,
lors de la
Vainqueurs
Laetitia et Aurélie sont les gagnantes de cette douzième saison à Bogota.
Elles remportent à cette occasion face aux finalistes malheureux Mounir et Lydia.
C'est la troisième fois que le vainqueur remporte la somme maximale du jeu.
Saison 13 : All-Stars
Le tournage de la saison a débuté le 19 août 2019 à Moscou.
Cette année, d'anciens candidats seront de retour pour une saison spéciale.
Candidats
*Fabrice (Saison 12) et Ingrid (Saison 7), le binôme d'inconnus
*Thomas et Mathieu (Saison 12), les frères bûcherons
*Maurice et Thierry (Saison 12)
, le père et le fils niçois
*Cécilia et Mathieu
, les amoureux sportifs
*Pauline et Aurélie
, les sœurs Lilloises
Records
Équipes ayant remporté le plus d'étapes (4 et plus)
Candidats ayant remporté le plus d'immunités (quatre et plus)
Émissions supplémentaires
* Pékin Express
, l'aventure continue : (saisons 4 et 5)
L'émission est diffusée juste après l'émission Pékin
Express
Elle permet de découvrir des images inédites de l'épisode précédent, les impressions des derniers candidats éliminés, les coulisses de l'émission et les meilleurs moments (drôles, insolites) toutes saisons confondues.
Lors de la quatrième saison, le présentateur proposait des interviews avec les candidats éliminés lors de l'étape précédente.
Lors de la cinquième saison, il allait à leur rencontre pour une interview, des nouvelles et parfois même des surprises à leur offrir.
* Pékin Express
, les secrets d'une course extrême (saison 4)
L'émission est diffusée deux jours après la finale.
L'émission est un remake des épisodes de Pékin Express, l'aventure continue.
L'émission est diffusée après la demi-finale et après la finale.
Les candidats ayant participé à l'émission sont réunis sur un plateau, en compagnie de Stéphane Rotenberg, et reviennent sur leur aventure.
Cette émission a été réalisée par Sébastien Zibi.
L'émission est diffusée après la finale.
Les candidats ayant participé à l'émission reviennent sur leur aventure (ils ne sont pas sur le même plateau, les équipes sont isolées).
* Pékin Express
, ils ne vous ont pas tout dit : (saison 8 et 9)
L'émission est diffusée après la demi-finale et après la finale, lors de la saison 8, et après chaque épisode (De l'épisode 1 à l'épisode 11) pour la saison 9.
Durant cette émission, les passagers mystères et les candidats reviennent sur leur aventure.
Chaque semaine, les téléspectateurs, grâce à leur application M6*, pourront retrouver toutes les anecdotes de tournage et les photos exclusives de Stéphane Rotenberg et des passagers mystères, mais aussi des infos et des bons plans de voyages sous forme de quiz interactifs
Les téléspectateurs pourront également pronostiquer les vainqueurs de chaque épreuve et tenter de deviner le contenu du fameux coffre maudit avant tout le monde !
Avec leur second écran, les téléspectateurs pourront suivre l'émission de l'intérieur comme s'ils y étaient !
Dans la journée, des petits épisodes de 3 minutes sont diffusés.
Ils montrent certains endroits que Pékin Express traverse pendant la saison.
Après chaque épisode, Stéphane Rotenberg reçoit quatre candidats emblématiques de Pékin
Express (
Passager mystère y compris) et ensemble, ils devront répondre à des questions sur les cultures des pays traversés par la course.
Après chaque épisode, l'émission diffusera l'aventure de Ludovic et Samuel, gagnants de la saison 8.
Ils suivront un parcours spécial, à part des autres candidats et devront résoudre des missions spéciales.
Ils diffusent également des images inédites de l'étape précédente, des interviews des candidats éliminés, et les moments marquants des saisons précédentes.
Dans la saison 12, ils seront remplacés par Hoang, candidat de la saison 5 et finaliste de la saison 6, et par Mehdi, demi-finaliste de la saison 11.
Dans la saison 13, Laetitia et Aurélie, gagnantes de la saison précédente succèdent à Mehdi et Hoang.
* Sur la route avec Stéphane Rotenberg : (Saison 12)
L'émission est diffusée en exclusivité sur 6play.
Ces courtes émissions durant une à deux minutes présentent un certain aspect d'un ou plusieurs pays visités par les candidats de la saison 12, concernant le milieu automobile (pour rappel, Stéphane Rotenberg est journaliste automobile).
Solidarité
Express
Le 4 avril 2010, lendemain du mariage d'Albert et Laurence, vainqueurs de la saison 4, la vingtaine de candidats présents pour l'évènement décident de créer ensemble une association humanitaire.
Baptisée Solidarité
Express
, cette association, dont Albert est le président, a pour vocation d'aider les familles issues des pays traversés par la course, toutes saisons confondues.
Les statuts de cette association paraissent au journal officiel le 9 octobre 2010.
Depuis cette date, ce sont cinquante candidats de Pékin Express, en provenance des différentes années, qui ont rejoint l'association.
Ensemble ils ont déjà récolté plus de à travers six événements organisés dans toute la France et ont organisé deux missions humanitaires menées en Asie en 2011.
À leur initiative, ils sortent le juillet 2011 un single produit par le studio Seven Vibrations de Limoux et enregistré par trente-cinq d'entre eux.
Ce single, intitulé Solidarité Express, est présenté sur Direct 8 le 28 juin, dans le cadre de l'émission quotidienne de Jean-Marc Morandini.
Controverses
Le 5 mars 2008, Le Canard enchaîné révèle que « comme L'Île de la tentation de TF1 » il s'agit de « télé bidonnée » et que des consignes sont données par la production pour favoriser ou défavoriser les différentes équipes.
M6 et Studio
89 Productions
ont réagi en affirmant qu'ils allaient poursuivre en diffamation Philippe Bartherotte et Christophe Gallot, deux anciens collaborateurs de Studio 89 Productions interrogés par l'hebdomadaire.
Le Canard enchaîné est revenu le 12 mars sur l'affaire en détaillant la manière dont la production et M6 ont tenté de gérer la crise en faisant pression sur les anciens candidats et en faisant témoigner quelques-uns soigneusement choisis à la radio, sur Europe 1.
L'émission de Paul Amar du samedi 8 mars, Revu et corrigé, a traité ce sujet en fin de partie.
Pauline et Aurélie ont ainsi pu défendre leur vision du jeu face à Philippe Bartherotte et deux autres candidats des deux saisons précédentes.
M6 n'a toutefois pas porté plainte à l'encontre de Christophe Gallot et Philippe Bartherotte.
Pour contrer les accusations de tricherie sur la du jeu, des journalistes ont été conviés par la production à passer quelques jours sur le tournage de l'émission.
L'émission a également été confiée à un autre producteur.
D'autres mesures sont prises, comme le fait de remettre la carte de parcours à un huissier de justice et d'appliquer l'enveloppe noire, scellée, indiquant si l'étape est éliminatoire ou handicapante, afin de faire taire les accusations d'éliminations arbitraires
Le 27 janvier 2009, Philippe Bartherotte a publié un livre intitulé La Tentation d'une île aux éditions Jacob Duvernet.
Dans ce livre, il décrit précisément les méthodes de production de Pékin Express.
L'émission Touche pas à mon poste !
démontre images à l'appui que lors de la finale de la saison 9 :
Le coffre maudit, le présentateur Stéphane Rotenberg a menti aux téléspectateurs en affirmant dans sa voix off qu'au démarrage du sprint final à pied Salim et Linda n'avaient plus que deux petites minutes d'avance sur Denis et Julie, laissant encore toutes les chances à ces derniers de dépasser les premiers sur les trois derniers kilomètres restant à parcourir à pied jusqu'à la ligne d'arrivée.
La réalité est toute autre : l'écart était en fait supérieur à vingt minutes comme le révèle l'heure affichée par la tablette sur laquelle les deux équipes découvrent le lieu d'arrivée.
Poursuite de l'émission
À la suite des mauvaises audiences de la saison 9, l'hypothèse d'un arrêt de l'émission n'était pas exclue, même si Bibiane Godefroy, directrice des programmes d'M6, déclare sur Europe 1 que cela n'est pas encore confirmé.
Finalement M6 commande une dixième saison (d'abord pressentie comme une troisième saison « spéciale »).
Dans l'émission Touche pas à mon poste !
du jeudi 15 mai 2014, il est annoncé que M6 ne commandera pas de .
La chaîne, la production et l'animateur ne confirment cependant pas cette décision.
Stéphane Rotenberg, interrogé sur RTL, déclare que et que .
Rien n'est donc encore décidé.
La finale de la saison 10 est cependant celle qui obtient les plus faibles audiences depuis le début de l'émission.
Fin août, le directeur des programmes de M6 annonce le retour de Ice Show et Top Chef ainsi que l'arrêt de Pékin Express.
Cependant, M6 revient sur sa décision après quatre années d'absence, l'émission étant de retour le jeudi 12 juillet 2018.
La chaîne continue ensuite sur sa lancée en lançant le casting de la saison 12 le 9 août 2018.
Musiques
Le thème principal de l'émission est Summon the Worms de Brian Tyler, extrait de la bande originale du feuilleton Les Enfants de Dune.
Bon nombre d'extraits musicaux entendus dans l'émission tiennent de bandes originales de films d'aventures, d'action dont les compositeurs sont Hans Zimmer et ses « protégés »
Klaus Badelt ou John Powell, Trevor Rabin.
On retrouve aussi certains extraits de la bande originale des films Life is a Miracle et chat noir chat blanc, composée par Emir Kustrurica.
La contient également des extraits de la BO du film Avatar composée par James Horner.
Durant plusieurs saisons, la musique du générique de la série Terminator :
Les Chroniques de Sarah Connor peut être entendue.
Durant la quatrième saison, on peut reconnaître des extraits de bandes originales "d'animations" tel Naruto : Hisou, Houchaku, Hitosuba Chikara, Shutsujin ou encore Shippuu Komikyoku) ou .hack//SIGN.
Mais aussi des musiques issues de Bleach ou Basilisk.
Durant l'épreuve dans le volcan de kawa Ijen, on peut aussi entendre deux musiques de Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith dont voici les titres : Anakin vs Obi-wan, Battle of the Heroes, extraite de la mythique scène du duel sur Mustafar.
On retrouve également sur l'épisode de la demi-finale des morceaux provenant de l'OST des jeux vidéo comme
La serie prince of persia, assassin's creed et Metal Gear Solid, notamment le thème principal du jeu, ainsi que la musique de l'écran titre de .
Beaucoup de musiques de la série Lost ont également été utilisés ainsi que des musiques de la serie Doctor who notamment lors de l'acident de Stephane en saison 8.
Quelques pistes de la trame sonore du film Transformers, musique composée par Steve Jablonsky ont aussi été utilisées.
On notera aussi l'utilisation de Red Shirt de la bande originale tiré du film Spy Game, jeu d'espions et d'extraits de l'OST de Prison Break, composée par Ramin Djawadi.
Les thèmes du film L'Été de Kikujiro composés par Joe Hisaishi ont aussi été utilisé (notamment lors des séquences de Jacky et Alexia).
Quantité de musiques sont issues des albums de X-Ray
Dog
- compositeur principal : Chris Field.
On peut entendre des musiques du Monde de Narnia, composées par Harry Gregson-Williams, et la musique de la bande d'annonce du Monde de Narnia : L'odysée du passeur d'aurore, composée par David Arnold (dans l'édition spéciale).
La musique composée par Howard Shore pour Le Seigneur des anneaux accompagne toutes les éditions, ainsi que la musique omniprésente de L'Incroyable Hulk, de Craig Armstrong.
Des extraits de la bande-originale de OSS 117 :
Rio ne répond plus, OSS 117 : Le Caire, nid d'espions, Inception (Musique composée par Hans Zimmer, deux morceaux : Mombasa et The dream is collapsing) et Là-haut ou encore The Chase de la BO du film Rock.
Lors de l'édition spéciale Pékin
Express :
Duos de choc, des titres de la bande originale de The Island comme My name is Lincoln, ou Le Monde de Nemo comme Filter Attempt ont été repris.
De manière très fréquente, dans la saison 6 notamment, des extraits de la bande originale des jeux vidéo .
Dans la saison 7, on peut retrouver la bande originale de X-men origins : Wolverine, ainsi que fréquemment des extraits de la bande originale du premier Transformers, avec notamment le titre Arrival to Earth de Steve Jablonsky.
Les derniers épisodes, et notamment la finale de la emploient également le titre
Heart of Courage, du groupe Two Steps from Hell.
Sans oublier Sunshine Escaping the Icarus 2 de John Murphy.
L'arrivée à Sydney saison 8 est rythmée par le générique de la série Game of Thrones.
On peut aussi entendre les musiques de la série Buffy contre les vampires dont Close
Your Eyes de Christophe Beck.
Mais aussi de nombreuses musiques de la saga Harry Potter.
Lors de la saison 9, on retrouve plusieurs musiques composées par Brian Tyler comme Falling into a dream pour Far Cry 3, mais aussi une musique du film Iron Man.
Durant cette même saison pendant le track au Mexique, on peut entendre le thème A survivor is born de Jason Graves pour le dernier volet vidéo-ludique Tomb Raider.
Lors de la saison 10, on peut entendre des musiques provenant de la saga Hunger Games.
Lors de la saison 12, plusieurs musiques sont tirées de Blade
Runner 2049.
Réalisation
Les saisons 1, 2 et 3 ont été réalisées par Francis Coté et Pierre Leix-Cote.
La saison 4 a été réalisée par Sébastien Zibi et Pierre Leix-Cote.
La saison 5 a été réalisée par Sébastien Zibi et Laurent Villevieille.
La saison 6 a été réalisée par Sébastien Zibi, Pierre Leix-Cote et Laurent Villevieille.
La saison 7 a été réalisée par Sébastien Zibi et Laurent Villevieille.
La saison 8 a été réalisée par Jan Dierickx et Laurent Villevieille.
La saison 9 a été réalisée par Jan Dierickx et Franck Septier.
La saison 10 a été réalisée par Franck Septier et Jean-Philippe Vallespir
La saison 11 a été réalisée par Sébastien Zibi.
La saison 12 a été réalisée par Sébastien Zibi.
Jeux vidéo
Nintendo
En février 2009, la société Mindscape adapte la deuxième saison de l'émission sur console portable
Nintendo DS.
Nintendo Wii
En 2009, Pékin Express fait l'objet d'une adaptation en jeu vidéo sur console de salon Nintendo Wii.
Ce jeu, édité par Mindscape, s'inspire librement des épreuves proposées aux candidats de l'émission télévisée.
Web
En 2010, Pékin Express a été adapté sous la forme d'un jeu en ligne développé par la société Bulkypix.
Audiences
Légende :
