Coupe d'Allemagne de football
La Coupe d'Allemagne de football (DFB-Pokal) est une compétition allemande à élimination directe qui se tient entre 1935 et 1943 (nommée Tschammer-Pokal d'après le Reichssportführer
Hans von
Tschammer und Osten) puis DFB-Pokal depuis 1953.
La finale a lieu à Berlin, au Stade Olympique, depuis 1985.
Le tenant du titre est le Bayern Munich qui remporte la finale 2019 sur le score de 3-0 face au RB Leipzig.
Trophée
Le premier joueur à brandir ce trophée et à le montrer à la foule fut Aki Schmidt du Borussia Dortmund.
C'était en 1965, après la victoire face au Alemannia Aix-la-Chapelle en finale de la Coupe d'Allemagne.
Ce trophée, d'une taille de , avait remplacé les anciens.
L'ancien trophée, le Goldfasanen-Pokal, attribué de 1935 à 1943, rappelait trop l'ère nazie au Docteur
Peco Bauwens, ancien président de la DFB.
Il avait décidé de créer un nouveau trophée en 1954, mais celui-ci ne présentait pas les aspects culturels de la DFB.
Bauwens demanda alors à l'artiste Wilhelm
Nagel
de Cologne de créer une nouvelle Coupe
Le résultat est ce trophée de 12,5 livres sur la base duquel les noms des vainqueurs seraient gravés.
Cette Coupe est en argent plaqué or.
Nagel a utilisé pour cela d'or fin.
Il a orné la Coupe de 12 morceaux de cristal de roche, de 12 tourmalines et de 18 nephrites.
Le « pot » (son surnom) a un volume de .
En 1991, la base a été agrandie de pour accueillir les noms des nouveaux vainqueurs.
En effet, 700 lettres et chiffres donnant le nom et l'année des vainqueurs précédents avaient déjà utilisé la totalité de la base.
La nouvelle base devrait pouvoir accueillir les noms des vainqueurs jusqu'en 2020.
En 2002, à la suite de la victoire du FC Schalke 04, le manager Rudi Assauer a endommagé le trophée.
La coupe « oblique » a été exposée pendant des semaines au musée de Schalke, avant d’être rénovée pour un coût d’environ Euros.
Sa valeur matérielle est estimée à .
Cependant, sa valeur réelle est beaucoup plus élevée car ce trophée est le plus populaire en Allemagne juste après celui du championnat.
Le trophée en quelques mots
* Nom officiel : Coupe de la fédération Allemande de football
* Matières : argent massif plaqué or et pierres précieuses
Palmarès par édition
Palmarès par club
Les doubles vainqueurs dans l'histoire de la compétition
Six clubs ont réussi à remporter le trophée deux fois consécutivement :
*Le Bayern
Munich à trois reprises : ;
Villes ayant accueilli la finale
Classement des buteurs
Le top 10 mis à jour le 12 2019
Les faits marquants ou anecdotes dans l'histoire de la compétition
La 40 édition de la saison 1982-1983 voit une finale opposant les deux clubs de Cologne, le 1.FC Cologne et le Fortuna Cologne, la finale pour couronner le tout se jouant dans la ville de Cologne.
En 1997 le FC
Energie Cottbus devient le premier club de l'ex RDA à atteindre la finale de la compétition.
En aout 1989
l'international allemand Klaus Augenthaler inscrit un but à une distance de 49,80 mètres.
Les premières fois
Les dates ou années qui ont été marquées par un évènement, pour la première fois dans la compétition.
En 1953, le Rot-Weiss Essen remporte pour la première fois le trophée sous la nouvelle appellation d'après guerre "DFB POKAL".
En 1956, le Karlsruher SC gagne la coupe en disputant seulement deux matchs au vu de la formule de la compétition.
C'est en 1957 que le Bayern
Munich détenteur du record des titres inscrit son nom pour la première fois au palmarès.
* C'est en 1958 que la finale s'est jouée pour la première fois en soirée.
* En 1963, le tenant du titre échoue pour la première fois dès le premier tour.
En 1973
, le Bayern Munich perd pour la première fois en quart de finale dans son nouveau stade de l'époque.
* En 1977, la finale est rejouée pour la première fois.
* En 1997, le FC Energie Cottbus devient le premier club de l'ex RDA à atteindre la finale de la compétition.
Liens externes
* https:/ fr matchs/ Les résultats de la Coupe d'Allemagne sur dfb.de
Bibliographie
