Peuple indo
-européen|Groupe ethnique
en Arménie|Groupe ethnique en Syrie|Groupe ethnique en Géorgie|Groupe ethnique en Azerbaïdjan|Groupe ethnique en Russie
Les Arméniens (en ) sont un peuple originaire du Caucase et du Haut-plateau arménien.
Ils forment également une importante diaspora autour du monde.
Ils furent les premiers à accepter le christianisme en tant que religion nationale créant et conservant une branche distincte de cette religion, l'Église apostolique arménienne.
Le christianisme est adopté comme religion d'État du royaume d'Arménie en 301 ap.
J.-C.
Ils parlent deux dialectes différents mais intercompréhensibles : l'arménien oriental utilisé en Arménie, dans le Caucase et en Iran, et l'arménien occidental utilisé ailleurs dans le monde.
Située entre l'Europe et l'Asie, la nation arménienne a été maîtresse d'une culture unique et endurante.
La danse et la musique arméniennes sont parmi les plus anciennes et sont encore pratiquées aujourd'hui.
La cuisine, étant aussi ancienne que le peuple, est une riche combinaison de divers mets et arômes originaire du plateau arménien.
Étymologie
Historiquement, le nom Arménien est exonyme.
Les Arméniens, en effet, se nomment eux-mêmes, Hay (Հայ, pluriel : Հայեր, Hayer).
Ce nom est traditionnellement dérivé de Hayk, patriarche légendaire des arméniens.
Hayk, selon Moïse de Khorène, a battu Bêl, géant de Babylone, en l'an 2492
av. J.C.
Il a établi sa nation dans la région du Mont Ararat et sur le haut-plateau arménien.
Il est aussi mentionné par certains historiens que le nom Hay provient de l'un de deux états confédérés de l'empire Hittite, Hayasa-Azzi (1600-1200 av. J.C.).
Moïse de Khorène a également écrit que le mot arménien pourrait provenir dArmenak ou Aram.
Origines
Les Arméniens sont considérés comme une branche du vaste rameau indo-européen.
Certains spécialistes rattachent les Arméniens aux Hittites, même si Hérodote semble exprimer une proximité avec les Grecs, cette hypothèse se distinguerait des autres : ils feraient partie de la branche thraco-phrygienne qui se seraient déplacés vers l'Asie mineure à la fin du Un rameau proto-arménien se serait séparé des Phrygiens et déplacé vers l'est jusqu'à l'Euphrate dans la région de la ville actuelle de Malatya ;
les proto-Arméniens auraient pénétré en «
Arménie historique » à la charnière des Enfin, les théories critiquées de Colin Renfrew sur les Indo-européens affirment que l'Anatolie, selon lui le berceau des Arméniens, est le lieu d'origine de l'ensemble des Indo-européens.
Histoire
L'histoire de l'Arménie et des Arméniens est constituée de périodes d'indépendance interrompue par les conquêtes d'autres peuples.
Le premier État arménien est établi vers le début du , sous suzeraineté perse.
À son apogée sous l'Artaxiade Tigrane II, le royaume arménien s'étend du Caucase jusqu'à ce qui est maintenant la Turquie centrale, le Liban et l'Iran du nord-ouest.
Le règne de Tigrane II le Grand est la seule période de l'histoire arménienne durant laquelle l'Arménie est perçue comme une rivale sérieuse par ses puissants voisins.
Par la suite, l'Arménie fait brièvement partie de l'Empire romain.
Vers l'an 301, sous les Arsacides, l'Arménie devient la première nation à adopter le christianisme en tant que religion d'État, déclenchant ainsi une nouvelle ère dans l'histoire du peuple arménien.
Pour affirmer l'identité nationale arménienne, Mesrop Machtots invente l'alphabet arménien en 405 ;
cet alphabet est encore utilisé aujourd'hui.
Dès lors, l'âge d'or de la culture arménienne commence ;
plusieurs livres étrangers sont traduits en arménien, devenant donc plus accessibles.
L'Arménie perd sa souveraineté à la suite de son rattachement aux empires byzantin et perse en 428.
En 885, les Arméniens rétablissent une entité souveraine sous l'égide d'Achot de la dynastie bagratide.
Après l'occupation de l'Arménie par les Byzantins en 1045 puis par les Turcs seldjoukides en 1064, une portion considérable de la noblesse et de la population arméniennes quitte l'Arménie pour s'installer en Cilicie, une région dans laquelle des Arméniens étaient déjà présents depuis l'époque romaine.
Ainsi, en 1080, le royaume arménien de Cilicie est créé.
Il devient le nouveau centre du nationalisme arménien.
Les Arméniens développent des relations sociales, culturelles, militaires et religieuses avec les croisés.
Ce royaume succombe en 1375 aux invasions mameloukes.
Au , l'Arménie orientale est conquise par les Perses séfévides, alors que l'Arménie occidentale tombe sous la tutelle ottomane.
En 1828, le territoire correspondant à la république moderne est incorporé dans l'Empire russe, l'Arménie occidentale faisant toujours partie de l'Empire ottoman.
Durant ces périodes tumultueuses, les Arméniens ont pu protéger leur identité grâce à l'Église.
Entre 1915 et 1916, les deux-tiers des Arméniens d'Anatolie et du haut-plateau arménien sont déportés et massacrés méthodiquement dans les déserts de Syrie et de Mésopotamie sur l'ordre du gouvernement Jeunes-Turcs de l'Empire ottoman.
Ce fait constitue un des premiers génocides du , avec victimes.
Culture
Répartition géographique
Arménie
L'origine du peuplement arménien est légendairement associée à la victoire de Haïk, patriarche arménien, face à Bêl de Babylone.
Cette présence continue des Arméniens dans cette région du monde, s'est brusquement estompée à la suite des persécutions ottomanes, et du génocide.
Aujourd’hui, l’Arménie est réduite à un dixième de son territoire historique et s'étend sur une partie du Caucase.
Elle compte une population de d'habitants, constitués d’Arméniens à 97 %.
Des Arméniens sont également présents dans la province de Samtskhé-Djavakhétie en Géorgie et au Haut-Karabagh, territoire actuellement contrôlé par des indépendantistes arméniens.
L’ensemble de ces Arméniens, ainsi que ceux d'Iran et de la Russie, parlent le dialecte oriental de la langue arménienne.
Le pays est laïc du fait des décennies de domination soviétique.
La quasi-totalité de ses citoyens demeure cependant chrétienne.
Diaspora
Depuis plusieurs siècles, de petites communautés existent hors de l'Arménie.
Une communauté s'est ainsi installée en Terre sainte, et un des quatre quartiers de Jérusalem s'appelle le quartier arménien.
On retrouve également des traces de communautés arméniennes en Inde et en Birmanie, ainsi que dans d'autres régions de l'Asie du Sud-Est (dont les frères Sarkies, qui ont fondé une chaîne d'hôtels, dont les plus connus sont le Strand de Rangoun, le Raffles de Singapour et le Majapahit de Surabaya).
La diaspora moderne, elle, s'est créée à la suite du génocide arménien.
Les Arméniens de la diaspora parlent le dialecte occidental de la langue arménienne, sans que le dialecte oriental leur soit incompréhensible.
L'arménien oriental s'utilise plutôt en Iran, en Russie et dans d'autres pays de l'ancienne URSS comme la Géorgie et l'Ukraine.
Dans certaines communautés où des Arméniens provenant de divers pays vivent ensemble
, il existe une tendance des différents groupes à s'entremêler.
