Chevalier de la Table ronde
Yvain est un personnage de la légende arthurienne, chevalier de la Table ronde et héros d'un roman de Chrétien de Troyes, Yvain ou le Chevalier au lion.
Il est aussi appelé Owain ou Owein (en gallois), Ywain ou Ewain (en anglais), ou encore Hiwenus (en latin), Ewein, Ivain ou Uvain.
Il est parfois surnommé « le Preux » ou « le Grand ».
La figure d'Yvain est peut-être inspirée par Owain mab Urien, personnage semi-légendaire qui aurait régné sur le Rheged vers 590.
Dans la suite du Roman de Merlin de Robert de Boron (dite « Suite Huth »), Yvain est le fils du roi Urien et de Morgane.
Il a un demi-frère, Yvain l'Avoûtre (c'est-à-dire « le bâtard »), fils d'Urien lui aussi excellent chevalier, évoqué par Chrétien de Troyes dans Erec et Enide et Le Conte du Graal.
Dans la tradition galloise, Urien a aussi une fille nommée Morfydd.
Beaucoup d'autres personnages de la littérature arthurienne portent le nom d'Yvain, notamment Yvain aux Blanches Mains, Yvain l'Esclain, Yvain de Rivel et Yvain de Lionel, cités par Robert de Boron dans le Merlin en prose et par Chrétien dans Érec et Énide.
Dans L'Enchanteur, Barjavel parle des douze Yvain, comprenant les fils et petit-fils d'Yvain le Grand, Yvain l'Avoutre et Yvain aux Blanches Mains.
Dans la série télévisée Kaamelott, Yvain est le fils du roi Léodagan de Carmélides et de dame Séli, et le frère de la reine Guenièvre.
Il forme un tandem avec Gauvain.
Yvain ou le Chevalier au lion
Yvain, le Chevalier au lion est un roman de chevalerie écrit par Chrétien de Troyes.
Il conte les aventures et les amours d'Yvain, dans la tradition de l'amour courtois, où le chevalier doit traverser des embûches et mener nombre de combats pour conquérir la femme qu'il aime.
Dans ce récit, Yvain est le cousin de Calogrenant, et combat à égalité avec Gauvain.
Il est également accompagné d'un lion qu'il a sauvé d'un serpent.
Liste d’œuvres
dans lesquelles apparaît Yvain
* L’Historia
Regum Britanniae (vers 1135
- Geoffroy de Monmouth cite «
Hiwenus, filius Uriani »
* le Roman de Brut (vers 1150
- Wace le nomme Ewein («
De Moraife Urian, li reis / E Ewein, sis fiz, li curteis »).
* Iwein
de Hartmann von
Aue (vers 1203)
, traduction allemande du Chevalier au lion.
Le personnage d'Yvain, sans jouer un rôle primordial, est généralement présent dans les œuvres de la littérature arthurienne postérieures à Chrétien de Troyes.
Par contre, il très peu représenté dans la bande-dessinée, les films ou séries consacrés au cycle arthurien.
