Canadiens de Montréal|*|Équipe championne de la Coupe Stanley|Montréal
Les Canadiens de Montréal sont une franchise de hockey sur glace professionnel située à Montréal dans la province de Québec au Canada.
L’équipe est membre de la Division Atlantique de l’
Association de l’Est
dans la Ligue nationale de hockey
Bien que le nom le plus utilisé pour désigner cette équipe
soit les « Canadiens de Montréal », son nom officiel est le Club de hockey Canadien, inc..
Les « Canadiens » disputent leurs matchs à domicile au , connu sous le nom de Centre Molson jusqu’en 2002.
Avant 1996, l’équipe était domiciliée au Forum de Montréal, où elle a reçu ses adversaires pendant sept décennies et remporté 22 de ses .
Le Forum est considéré comme le véritable temple du hockey.
Fondés en 1909
, les Canadiens de Montréal sont la plus vieille équipe de hockey au monde toujours en activité, sans aucune interruption.
Elle fait partie des équipes fondatrices de la ligue avec les Arenas de Toronto, les Sénateurs d’Ottawa et les Wanderers de Montréal et fait également partie des six équipes originales de la LNH, groupe de six équipes s’étant partagé la lutte pour la Coupe entre 1942 et 1967.
Avec ses Stanley, la franchise est l’équipe la plus titrée de toute l’histoire de la LNH, loin devant les Maple Leafs de Toronto au deuxième rang, avec une récolte de 13 Coupes Stanley.
Un siècle d’histoire
Les partisans et la presse utilisent plusieurs surnoms pour désigner l’équipe :
* le « Canadien » ou les « Canadiens »
- diminutifs du nom officiel ;
* le « Bleu-blanc-rouge »
- en référence aux couleurs de l’uniforme de l’équipe ;
* le « Tricolore »
- en raison des trois couleurs présentes sur l’uniforme ;
* les « Glorieux »
- en référence aux Coupes Stanley remportées par le club ;
* la « Sainte-Flanelle »
- en référence à l’ancien tissu dont étaient fait les chandails portés par ses joueurs ;
* les « »
- jusqu’à la fin de la dynastie des années 1970-1980, les médias anglophones leur accolaient souvent ce sobriquet, surtout aux États-Unis ;
Le Club de hockey Canadien a remporté Stanley, un record de la Ligue nationale de hockey.
Il a de plus atteint neuf fois la finale de la Coupe en échouant à remporter le titre.
Il détient aussi le record de cinq Coupes Stanley consécutives : de 1956 à 1960.
Il est près d’égaler ce record de 1976 à 1979 alors qu’il remporte quatre championnats de suite.
Une seule autre équipe, les Islanders de New York ont remporté Stanley de suite entre 1980 et 1983.
Les Canadiens de Montréal forment la deuxième équipe ayant remporté le plus de championnats, tous sports confondus en Amérique du Nord, devancés par les Yankees de New York de la Ligue majeure de baseball.
Ils sont également l’équipe la plus titrée de l’histoire du hockey professionnel.
Tout comme les Yankees (au baseball) et les Celtics de Boston (au basket-ball), le Club de hockey Canadien est la franchise la plus légendaire de son sport.
Lors des dix premières saisons des Canadiens au , le nombre de spectateurs moyen aux matches s’est maintenu au-delà de .
Lors de la saison 2006-2007, le club a d’ailleurs égalé son propre record en accueillant , ce qui constitue un record pour le plus grand nombre de spectateurs ayant assisté aux matchs en une saison, James Strachan, il est alors décidé de former une nouvelle ligue : la .
Cette association fusionne en 1910 avec la , connue en français sous le nom d'Association nationale de hockey.
Dans la foulée de cette fondation et sur un conseil de Strachan, Jimmy Gardner, un directeur des , et John Ambrose O'Brien ont l’idée d’exploiter commercialement la rivalité entre les anglophones et les francophones de Montréal et d’établir un club de hockey majoritairement, sinon totalement, composé de joueurs d’
expression française.
Pour ce faire, ils chargent John « Jean-Baptiste, Jack » Laviolette de recruter des francophones afin de former un nouveau club de hockey pouvant rivaliser avec les du quartier Le «
Club Athlétique Canadien » est créé le .
Laviolette peut alors compter sur l’aide financière d’O’Brien afin de bâtir sa nouvelle équipe et il a alors les moyens de disputer à son ancienne équipe, le National de Montréal, les meilleurs joueurs francophones du Québec.
Laviolette ne dispose alors que d’un mois pour recruter sa nouvelle équipe.
Il embauche entre autres Didier Pitre, ancien du National, et Édouard «
Newsy »
Lalonde.
L’équipe joue le premier match de son histoire dans l'association canadienne de hockey le contre les Silver Kings de Cobalt à l’Aréna Jubilée de Montréal.
L’équipe est alors composée du gardien Joseph Cattarinich, des défenseurs Laviolette et Pitre, Lalonde au poste de maraudeur, Ed Décarie au centre et Arthur Bernier et Georges Poulin aux postes d’ailiers.
Bernier et Lalonde inscrivent
chacun deux buts et les joueurs locaux l’emportent 7-6 grâce à un but de Poulin en prolongation.
Le résultat n’est pas pris en compte puisque quelque temps plus tard, la CHA fusionne avec l’ANH et les compteurs sont remis à zéro.
Finalement, l’équipe termine à la dernière place de la saison régulière avec deux victoires en douze parties..
Un club de joueurs canadiens-français
L’équipe des Canadiens emprunte depuis ses débuts le nom d’une association de Montréal, le « Club Athlétique Canadien » qui se voit confier une place dans l’ANH.
Le club est alors vendu le , au propriétaire de cette association, George Kendall du « Club Athlétique Canadien » pour la somme de .
Le Club portera alors le nom de l'Association et ce, jusqu'à la fin de la saison 1915-16.
Au cours d’une tournée de promotion du hockey, les Canadiens affrontent le club de hockey de Chicoutimi le .
Le club de Montréal perd sans réussir à inscrire le moindre but face au portier de Chicoutimi : Georges Vézina.
Cattarinich, le gardien de Montréal, conseille alors à son président et propriétaire d’engager Vézina à sa place.
Kennedy s’adjoint les services d’Adolphe Lecours et met sous contrat une grande partie de l’équipe de la saison précédente, permettant ainsi de poursuivre l’objectif d’un club de hockey composé uniquement de francophones.
Grâce à Vézina, l’équipe finit en deuxième position du classement avec huit victoires et autant de défaites.
Cela n’est pas suffisant pour tenter de remporter la Coupe Stanley et Kennedy change d’entraîneur pour engager Napoléon Dorval.
L’équipe réalise tout de même pour cette première saison de Kennedy à sa tête un bilan positif de .
Un règlement de décembre 1911 stipule que les Canadiens ne peuvent « employer que des joueurs francophones ».
Bien qu’amendé en 1912 à la suite d'une demande de Kennedy
- ce règlement mène les Canadiens à obtenir, le , «
le premier droit sur tout joueur canadien-français se trouvant sur le territoire de la ligue ».
La première Coupe Stanley
En 1911, Lalonde est vendu aux Millionnaires de Vancouver, puis il revient au club la saison suivante pour reprendre son poste de capitaine, retour qui ne fait pas plaisir à Didier Pitre, qui demande, en vain, son transfert de l’équipe.
En 1913-1914, Kennedy tente d’envoyer Lalonde une nouvelle fois à Vancouver en retour de Jimmy Gardner.
Gardner accepte le transfert et devient entraîneur et capitaine de l’équipe mais Lalonde refuse de retourner à Vancouver.
Kennedy envoie donc Pitre à sa place mais lors de la saison suivante, le problème Lalonde n’est toujours pas résolu : ses droits appartiennent à Vancouver mais il refuse toujours de quitter Montréal.
Finalement, il est suspendu au début de la saison 1914-1915 mais est réintégré au début de la saison 1915-1916 et est même nommé entraîneur de l’équipe.
Ils y rencontrent les Rosebuds de Portland de l’Association de hockey de la Côte du Pacifique, ligue concurrente de l'ANH.
Même si l’équipe des Rosebuds est intégralement composée de joueurs canadiens.
Les deux prochains matchs sont remportés par les Canadiens sur les scores de 2-1 et 6-3.
L’équipe de la PCHA remporte le quatrième match non sans difficulté avec une victoire 6-5.
L’équipe sacrée championne est alors la suivante :
* Défenseurs : Albert Corbeau, George Prodgers et Howard McNamara
- capitaine de l’équipe
* Maraudeurs
Édouard «
Newsy »
Lalonde et Didier Pitre
* Centres : Georges Poulin et Erskine «
Skene » Ronan
* Ailiers : Amos Arbour, Louis Berlinguette,
Jack Fournier et John Laviolette
* Entraîneur et assistant :
S. Newsworthy et Aldrie
Guiment
La création de la Ligue nationale de hockey
La Ligue nationale de hockey est créée en 1917 à Montréal après une série de conflits entre différents présidents de l’Association nationale de hockey (ANH).
La majorité des conflits concernent le président des Blueshirts de Toronto, Eddie Livingstone, qui a alors pour habitude d’exploiter la moindre faille dans le règlement pour servir son équipe et pour certains créer des situations irrégulières.
Il a également pour réputation de payer des joueurs adverses pour qu’ils jouent moins bien.
Livingstone mène même campagne afin de tenter d’exclure les Wanderers de Montréal qui ont proposé des contrats à deux de ses joueurs.
La menace favorite de Livingstone, lors des conflits avec les autres présidents, est celle de la création d’une nouvelle ligue rivale aux États-Unis.
Au début de sa dernière saison, l’ANH compte cinq équipes en plus des Canadiens : les Wanderers, les Sénateurs d’Ottawa, les Bulldogs de Québec, les Blueshirts et une équipe militaire nommée le de Toronto.
Le , le est appelé pour rejoindre la Première Guerre mondiale et les présidents de l’ANH décident de se rencontrer à l’hôtel Windsor de Montréal afin d’évoquer ensemble le futur de leur ligue.
Malade, Livingstone ne peut pas participer à la réunion et est le premier surpris d’apprendre que les autres présidents ont tous décidé de quitter l’ANH.
La Ligue nationale de hockey est créée quelques mois plus tard, le , alors que Livingstone ne souhaite plus assister aux réunions des anciens de l’ANH.
Aux quatre équipes restantes, se rajoute une nouvelle franchise de la ville de Toronto, les Arenas de Toronto.
À la suite de cette réunion, Frank
Calder devient le premier président de la ligue.
Cependant la LNH entreprendra ses activités avec quatre équipes, les Bulldogs de Québec étant obligés de se retirer au tout dernier instant pour des causes d'ordre financière.
Les premières Coupes Stanley
Après leur premier triomphe de 1916, en 1919 les Canadiens vivent une deuxième présence en finale de la Coupe Stanley.
Cette finale est toutefois annulée en raison de la pandémie de la grippe de 1918 et le trophée n’est pas attribué, la série finale contre les Metropolitans de Seattle de la PCHA étant interrompue après cinq matchs joués.
La Coupe Stanley ne fut pas attribuée cette année-là.
Joe Hall, joueur des Canadiens, est un de ceux qui milite pour le maintien de la suite de la compétition mais il meurt le .
Le , après le décès de George Kennedy.
Les nouveaux propriétaires misent
sur la vitesse
et recrutent des joueurs réputés pour leur excellent coup de patin
Sylvio Mantha et Georges Mantha, Alfred «
Pit » Lépine, Aurèle Joliat et, surtout, Howie Morenz rejoignent les rangs de l’équipe qui remporte une nouvelle Coupe Stanley à l’issue de la saison 1923-1924.
Le rôle de Georges Vézina est essentiel au succès du club à cette époque.
Bien qu’atteint de tuberculose, Vézina insiste pour défendre les couleurs de l’équipe jusqu’à ce qu’il s’affaisse sur la glace durant un match.
Il s’éteint quatre mois plus tard, en mars 1926.
Puisque les recettes des Canadiens étaient supérieures à celles des , le , les dirigeants de la LNH autorisent les à suspendre leurs activités et à disposer de leurs joueurs.
Six hockeyeurs se joindront alors aux Canadiens.
Pour surmonter les problèmes de l’équipe, les dirigeants comptent, lors de la saison 1940-1941, sur un nouvel entraîneur : le légendaire Dick Irvin.
Les Trente Glorieuses
Dick Irvin travaille à la reconstruction du Canadien.
C’est en 1943-1944
qu’il met au point un trio d’impact exceptionnel : la « » composée de Toe Blake, Elmer Lach et d’un joueur francophone qui deviendra l’idole d’une nation : Maurice Richard.
Irvin comprend aussi qu’il n’est pas possible d’avoir une équipe gagnante sans un excellent gardien de but.
Il s’assura donc les services d’un gardien de but ambidextre : Bill Durnan (gagnant du trophée Vézina à sa première année et capitaine du Canadien, fait rare pour un gardien).
C’est à partir de Durnan que débuta la tradition des grands gardiens de but au sein du club.
Ainsi, en 1943-1944, les Canadiens remportent le championnat de la Ligue et la Coupe Stanley.
Sous la direction d’Irvin, les Canadiens remportent trois Coupes Stanley en plus de dominer parfois outrageusement le classement général.
En 1944-1945, sur cinquante matchs, les Canadiens accumulent quatre-vingts points.
Son plus proche rival, les Red Wings de Détroit, n’en accumulèrent que soixante-sept.
Artisan de ce succès, Maurice Richard entre dans l’histoire en réalisant un exploit inédit : marquer 50 buts en 50 matchs.
Irvin
toutefois, n’hésitait pas à apostropher ses joueurs et pratiquait un style de gestion très rude, exploitant les rivalités anglophones-francophones au sein de l’équipe et de la LNH, afin d’augmenter la combativité et la soif de vaincre de ses joueurs.
Frank Selke considérait d’ailleurs qu’Irvin était plus ou moins responsable, par son attitude, des altercations de Maurice Richard avec des joueurs et des arbitres, dont celle qui, en 1955 à Boston, lui a valu une suspension et qui va mener à l’émeute de la Saint-Patrick au Forum.
Ainsi, malgré ses succès, Dick Irvin sera remplacé lors de la saison 1955-1956 à la barre du Grand Club par un ancien joueur, Hector « » Blake.
En 1957, les frères Tom et Hartland Molson, propriétaires de la Brasserie Molson, achètent l’équipe.
Animé de la même fureur de vaincre que son prédécesseur, mais étant plus tolérant et patient, Toe Blake conduira l’équipe vers huit Coupes Stanley, dont une série consécutive de cinq victoires de 1956 à 1960, contribuant ainsi à faire du Club de hockey Canadien l’icône sportive qu’il est encore aujourd’hui auprès des amateurs.
Pour ce faire, il s’appuiera sur de nouveaux joueurs talentueux, comme Jean Béliveau (surnommé « Le Gros Bill »), Dickie « »
Moore
, Doug Harvey, Bernard « Boum Boum » Geoffrion, le gardien de but Jacques Plante et le , Henri Richard, frère cadet de Maurice.
Une telle série de succès n’aurait cependant pas été possible sans un changement de philosophie à propos de la façon même de construire un club de hockey.
Tandis que dans les années 1920 et 1930, on procédait à des reconstructions périodiques de l’équipe
- avec ses inévitables traversées du désert en termes de succès
- à partir des années 1940 apparaît au sein du club la notion de « reconstruction continue ».
Plutôt que d’exploiter un noyau de joueurs et, après certains succès, partir à la recherche de nouveaux espoirs, Frank Selke, mais surtout Sam Pollock, mettent sur pied un réseau de clubs-écoles qui servirent de véritables pépinières de talents pour le Canadien, assurant ainsi son succès à long terme.
C’est ainsi que naît la Ligue de hockey junior majeur du Québec (LHJMQ) et tout un réseau d’équipes, de l’est à l’ouest du Canada, dont certaines (les Royaux de Montréal, par exemple) glanent un grand nombre de spectateurs.
C’est ainsi que vers 1952, le Grand Club est associé à quelque cinquante équipes juniors au Canada et aux États-Unis, et a accès à environ joueurs prometteurs.
C’est ce système, où les jeunes sont initiés à la mentalité, à la discipline et à la soif de vaincre de l’équipe qui fera la différence jusqu’à l’expansion de 1967.
L’équipe en récoltera les fruits jusqu’à la fin des années 1970.
Le Rocket Richard prend sa retraite en 1960, mais les Canadiens ne s’arrêtent pas pour autant : ils sont tout près de gagner une sixième Coupe en 1961, mais ils sont arrêtés en demi-finale par les de Chicago (qui remportent finalement la Coupe Stanley, grâce à leur ailier gauche Bobby Hull).
La période de domination s’achève alors et Montréal doit attendre 1965 pour conquérir un nouveau titre, réitéré la saison suivante.
1979 :
l’expansion et la dynastie des années 1970
En 1967, le Canada fête son centenaire et l’exposition universelle se déroulant à Montréal, les Canadiens promettent de rapporter la coupe au pavillon du Québec.
La finale de la Coupe Stanley de cette année oppose les Canadiens contre les .
Montréal est largement favori, en particulier depuis que Toronto utilise deux gardiens ayant la trentaine, Terry Sawchuk et Johnny Bower.
Toutefois, c’est bien les qui remportent la série et au lieu de trôner dans le pavillon québécois, la coupe parade dans les rues de Toronto.
Depuis, les n’ont plus jamais atteint la finale et à la suite de l’expansion de 1967, les Canadiens défont facilement en finale les jeunes Blues de Saint-Louis au cours des deux saisons suivantes.
Ils ratent de justesse les séries l’année suivante à la dernière journée : lors du dernier match contre les , ils sont à égalité de points avec les (qui ont déjà joué tous leurs match).
Pour participer aux séries, ils doivent marquer cinq buts ou plus, peu importe le résultat.
C’est ainsi que mené 5-2 à huit minutes de la fin, l’entraîneur
Claude
Ruel retire son gardien.
Chicago marque cinq buts dans un filet désert, mais le CH ne marque aucun but et est éliminé des séries pour la première fois depuis 1948.
Toutefois, Montréal revient vite à la victoire en remportant dès 1971 une nouvelle coupe, grâce à la recrue Ken Dryden et à l’ancienne vedette des Leafs, Frank Mahovlich.
Le capitaine Jean Béliveau, qui pense à prendre sa retraite depuis la saison précédente et n’avait continué qu’à cause de l’insistance du directeur général Sam Pollock, raccroche sur ce titre.
Bien que Dryden n’ait joué seulement que six match lors de la saison régulière, Al MacNeil, qui a remplacé Ruel à mi-parcours de la saison, choisit de le conserver face aux puissants , choix qui s’avérera judicieux.
Dryden devient un élément important de la conquête de la Coupe, remportant au passage le trophée Conn Smythe.
Malgré ce succès, MacNeil démissionne à la suite d'accusations de favoritisme envers les joueurs anglo-saxons du Tricolore, et à un différend avec Henri Richard.
Il est remplacé par l’entraîneur des de Saint-Louis, natif de Montréal, Scotty Bowman.
Après avoir perdu en quart de finale contre les Rangers de New York en 1972 (première saison de Guy Lafleur), ils remportent une nouvelle Coupe en 1973.
Nouvel échec face aux Rangers en 1974 (premier tour) et échec en demi-finale face aux Sabres de Buffalo en 1975, bien que faisant suite à un titre de division (premier depuis le passage à huit équipes par division).
Henri Richard prend sa retraite après cette saison, concluant la série de trente-trois saisons consécutives avec un Richard parmi l’effectif.
En 1976, sous la direction de l’entraîneur-chef Scotty Bowman, ils ont gagné la Coupe une nouvelle fois, contrecarrant l'ambition des Flyers de Philadelphie de remporter un troisième championnat consécutif.
L’équipe était menée par Lafleur (qui était au milieu d’une série record de six saisons de cinquante buts et cents points par saison), Cournoyer, Dryden, Pete Mahovlich (frère de Frank), Steve Shutt, Serge Savard, Guy Lapointe et Larry Robinson (les trois derniers formant un trio puissant de défenseurs surnommé ).
En 1976-1977, les Canadiens établissent un record en perdant seulement huit des 80 matchs de la saison.
Les Canadiens gagnent quatre Coupes consécutives à la fin des années 1970.
Bowman quitte l’équipe après la quatrième Coupe consécutive.
Plus tôt au cours de la décennie, on lui aurait promis le poste de directeur général après la retraite de Sam Pollock, mais les Molson seraient revenus sur leur parole.
: période de transition
Les meilleurs joueurs quittent l’
équipe au début des années 1980,
mais restent tout de même Bob Gainey, Robinson et Lafleur.
De plus, se joignent à l’organisation l’ailier suédois Mats Näslund et Guy Carbonneau.
À partir de la saison 1985-1986, les Canadiens peuvent également compter sur les recrues Chris Chelios à la ligne bleue et, surtout, Patrick Roy devant le filet.
Roy s’avère
déterminant pour l’équipe et permet aux canadiens de Montréal de remporter sa seule Coupe Stanley de la décennie, en battant les Flames de Calgary en finale.
Les glorieux se rendront d’ailleurs en finale de la Coupe Stanley en 1989 contre ces mêmes Flames de Calgary, mais grâce à des joueurs explosifs comme Joe Nieuwendyk, Al MacInnis ou encore Theoren Fleury ainsi qu’au vétéran guerrier Lanny McDonald, les Canadiens s’inclineront en six parties.
Mais en 1995, les Canadiens manquent les séries éliminatoires pour la première fois depuis et seulement pour la troisième fois en .
Le 2 décembre de la même année, lors d’un match perdu 11-1 à domicile face aux , l’entraîneur
-chef Mario Tremblay refuse de retirer Patrick Roy du jeu, après le neuvième but, malgré les demandes répétées du gardien.
Après être finalement sorti, Roy s’approche alors du président Ronald Corey et lui dit : «
Ceci est mon dernier match dans l’uniforme des Canadiens de Montréal.
Il est alors échangé à l’Avalanche du Colorado avec Mike Keane, en échange de Jocelyn Thibault, Andreï Kovalenko et Martin Rucinsky.
Le , les Canadien remportent une victoire 4-1 contre les Stars de Dallas, lors du dernier match de l’équipe dans l’historique Forum de Montréal.
Les sont choisis comme adversaire car l’un de leurs joueurs, Guy Carbonneau, et leur directeur général, Bob Gainey, sont tous les deux d’anciens capitaines du Canadien.
Suivant le match, une cérémonie de clôture a lieu, au cours de laquelle les différents capitaines en vie des Canadiens, portant l’uniforme actuel avec leur ancien numéro
, se passent une torche, du plus ancien au plus récent : Émile Bouchard, Maurice Richard, Jean Béliveau, Henri Richard, Yvan Cournoyer, Serge Savard, Bob Gainey, Guy Carbonneau et enfin Pierre Turgeon.
Trois capitaines en vie n’étaient pas disponibles, car encore en activité avec d’autres équipes :
Mike Keane (Avalanche du Colorado), Kirk Muller ( de New York) et Chris Chelios ( de Chicago).
L’équipe déménage dans le nouveau Centre Molson (rebaptisé Centre Bell en 2003) et vainc les Rangers de New York 4 à 2, le , lors du match inaugural.
Montréal rate les séries éliminatoires trois saisons consécutives entre 1999 et 2001.
Le propriétaire de l’équipe, la brasserie Molson, décide de se recentrer sur son cœur de métier et de vendre les Canadiens.
Après avoir échoué à intéresser un investisseur canadien, Molson vend 80,1 % de l’équipe et 100 % du Centre Molson à l’Américain George N. Gillett Jr.
pour de dollars canadiens.
La transaction inclut des clauses empêchant le déménagement de l’équipe de Montréal.
À l’automne 2001
, on apprend que Saku Koivu, membre de l’équipe depuis 1995 et capitaine depuis 1999, est atteint d’un cancer et manquerait la saison.
Toutefois, il revient au jeu pour les trois derniers matchs de la saison (et remporte le trophée Bill Masterton récompensant la persévérance, l’esprit sportif et le dévouement au hockey), et grâce à l’excellent travail du gardien de but José Théodore , les Canadiens arrivent cette fois à atteindre les séries éliminatoires, finissant à la dernière place qualificative.
Ils éliminent au premier tour leurs éternels rivaux, les Bruins de Boston, avant de s’incliner face aux Hurricanes de la Caroline au deuxième tour.
Le , le CH participe à la Classique Héritage, premier match en extérieur de l’histoire de la LNH.
Les Canadiens défont les Oilers d’Edmonton 4-3 devant plus de , un record d’affluence de LNH à l’époque, au stade du Commonwealth d’Edmonton.
L’équipe termine la saison à la septième place de l'association de l’Est et affronte à nouveau les en séries éliminatoires, pour la .
De retour d’un déficit de 3-1, les Canadiens remportent les trois derniers matchs pour éliminer à nouveau Boston.
Toutefois, il ne fait pas le poids devant le futur champion, le Lightning de Tampa Bay, qui balaye le Tricolore en quatre matchs.
Le , on annonce que d’autres numéros supplémentaires seront retirés : le 12 de Dickie Moore et Yvan Cournoyer (retirés le 12 novembre avant le match contre les de Toronto) et le chiffre 5 porté par Bernard « Boum Boum » Geoffrion (retiré le , avant l’affrontement contre les Rangers de New York, l’autre équipe pour laquelle il avait joué).
Geoffrion décède le jour même où la cérémonie était prévue.
Celle-ci a tout de même eu lieu, à la demande de sa famille.
Le , l’entraîneur Claude Julien est congédié et remplacé à titre intérimaire par Bob Gainey, directeur général.
Plus tard dans la saison, on échange José Théodore à l’Avalanche du Colorado, après un début de saison décevant, en échange de David Aebischer.
Les Canadiens participent aux éliminatoires, mais perdent en six matchs face aux futurs champions, les Hurricanes de la Caroline.
Lors de la saison 2006-2007, Guy Carbonneau devient entraîneur-chef de l’équipe.
Les (Serge Savard, le 18 novembre) et 29 (Ken Dryden, le 29 janvier) sont retirés.
En décembre 2006, John Ambrose O'Brien est introduit, à titre inaugural, au sein de « l’Allée des Bâtisseurs » du Centre Bell.
L’équipe a également intronisé le conseiller William Northey, l’ancien président de l’équipe Donat Raymond et les anciens propriétaires Léo Dandurand, Joseph Cattarinich, Louis A. Létourneau, et Hartland de Montarville Molson.
En prélude des célébrations du centenaire des Canadiens de Montréal, les de Larry Robinson () et 23 de Bob Gainey () sont également retirés.
À l’approche de la saison 2007-2008,
avec au compteur, tous les partisans rêvent d’un pour les du club.
L’équipe est cependant loin d’être favorite ;
on lui prédit même la de l'association de l’Est durant la pré-saison.
Toutefois, l’équipe déjoue les pronostics et finit la saison régulière à la de l'association de l’Est.
Les Canadiens, après avoir passé le premier tour face aux Bruins, sont arrêtés en demi-finale d'association par les de Philadelphie.
Pourtant, les Canadiens avaient gagné tous les matchs (12) contre ces deux équipes en saison régulière.
L’espoir
une Coupe Stanley renaît lors des séries éliminatoires de la saison saison 2009-2010.
Après une saison difficile et avec de nombreuses blessures, plusieurs personnes ne croyaient pas aux chances de l’équipe de faire les séries.
Ils parviennent cependant à se trouver une place en série en gagnant un point lors d’une défaite en prolongation face aux de Toronto dans le dernier match de la saison.
Au premier tour, les Canadiens ont fait face aux Capitals de Washington, qui ont terminé premiers au classement dans la Ligue nationale.
Alors que tous les experts prédisaient une victoire de Washington en peu de matchs, les Canadiens réussissent à combler un déficit de 3 à 1 dans la série pour l’emporter et éliminer Washington en sept parties.
En deuxième ronde, Montréal a fait face aux Penguins de Pittsburgh, champions en titre de la Coupe Stanley 2008-2009 et qui ont terminé dans l’Est.
Les Canadiens déjouent une fois de plus les experts en remportant le de la série 5-2 au Mellon Arena, qui fut également le dernier match des Penguins disputé dans cette enceinte.
Les Canadiens accèdent donc à la finale d'association pour la première fois depuis la conquête de leur dernière Coupe Stanley en 1993, en grande partie grâce au gardien Jaroslav Halák qui a dû vivre dans l’ombre de Carey Price en début de saison, mais il a fait ses preuves et est devenu le gardien de l’équipe.
En finale de l’Est, ils font face aux Flyers de Philadelphie qui ont fini dans l'association.
Ils ont dû faire face à un gardien sous-estimé, Micheal Leighton, qui réussit à obtenir trois blanchissages lors de la série.
Les Canadiens s’inclinèrent en cinq parties.
Le 5 mars 2013, ils ont atteint le cap des buts, une première dans la LNH, dans un match les opposant aux Islanders de New York.
Centenaire de l’équipe
En 2009, on célèbre le centenaire de l’équipe et plusieurs événements ont lieu :
* L’organisation retirera une série de chandails, dont cinq l’ont déjà été depuis 2005-2006 ;
* Un film de deux heures sur l’histoire du Canadien, intitulé Pour toujours, les Canadiens !, a été réalisé au coût de six millions de dollars canadiens.
Celui-ci sort en salle le , le même jour où les Canadiens ont été fondés en 1909.
Plus de étaient présents à la première du film au Centre Bell le , ce qui en fait le record mondial de la foule la plus nombreuse à assister à une première de cinéma ;
* Le club organisera également le Match des étoiles de la LNH.
La dernière fois que Montréal fut l’hôte du Match des étoiles remonte en 1993, soit la même année que leur dernière conquête de la Coupe Stanley ;
* C’est aussi à Montréal que se tiendra le repêchage d’entrée dans la LNH de 2009
Un « anneau d’honneur » rend hommage aux joueurs des Canadiens de Montréal, qui font partie du Temple de la renommée du hockey, ainsi qu’aux dix grands bâtisseurs.
Le , anniversaire du centenaire du Club de hockey Canadien, fut marqué par une grandiose cérémonie : plusieurs des plus grands noms de l’équipe ont chaussé leurs patins devant leurs partisans, Serge Savard a présenté le légendaire Patrick Roy, le vénérable Gordie
Howe a rendu hommage à Jean Béliveau, l’acteur Viggo Mortensen a présenté en français son idole Guy Lafleur et les numéros de deux doyens du Canadien, Émile « Butch » Bouchard et Elmer Lach, ont été immortalisés dans les hauteurs du Centre Bell.
De plus, les Canadiens ont remporté une victoire contre les de Boston (5-1), alors que Michael Cammalleri a réalisé son deuxième tour du chapeau dans l’uniforme du tricolore.
Alors qu’ils célèbrent leur centenaire, les Canadiens de Montréal remportent leur victoire en saison régulière de leur histoire le lors d’un match les opposant aux Panthers de la Floride.
Montréal remporta
ce match 5 à 2 alors que Maxim
Lapierre
effectua
, dans l’uniforme du Canadien, son premier tour du chapeau de sa carrière dans la LNH
En , l’organisme québécois Impératif français a remis son premier prix «
Bavure linguistique », qui souligne des affronts à la langue française, à l’organisation des Canadiens de Montréal, puisque ce dernier
, pour célébrer son centenaire, n’avait aucun logo francophone unilingue.
Contes et légendes :
le CH mythique
Les « » sur le chemin de la gloire
Les grandes équipes du Club de hockey Canadien virent ses hordes de francophones dominer les autres équipes par leur vitesse et leur habileté.
Rappelons que le hockey sur glace représentait alors l’une des rares portes offertes aux Québécois de l’époque, leur permettant de s’affranchir d’un statut de citoyen de seconde classe qui leur était attribué ;
de s’affirmer jusqu’à la limite de l’émancipation sociale et ce en se dirigeant vers la Révolution tranquille qui marqua le début des années 1960.
Bref, c’est ainsi que naquirent les légendaires et mythiques (« Français volants ») du CH, des « conquérants » longtemps redoutés à travers la LNH jusqu’au jour où le privilège d’obtenir le premier choix québécois à chaque début de saison fut retiré au CH dans les années 1970.
Dans les traces de Georges Vézina, Aurèle Joliat et Newsy Lalonde, sous l’inspiration du fougueux Maurice « » Richard, puis plus tard celle des autres menés par Jean «
La Classe »
Béliveau (dit aussi «
Le Gros Bill »), Yvan Cournoyer (dit «
Road
Runner »
), le « Démon Blond »
Guy Lafleur et le « », la plus célèbre dynastie du hockey fit sa place au sommet des moments les plus mémorables du sport moderne.
Maurice Richard, la fierté d’un peuple
Maurice Richard, aussi appelé «
Le » fut l’un des joueurs les plus marquants du hockey.
Aux États-Unis, on parle de lui comme étant le Babe
Ruth de son sport.
Il fut adulé dans toutes les villes de hockey nord-américaines, grâce à sa vision unique du jeu et son talent surprenant, seule sa présence suffisait à remplir les amphithéâtres : à Détroit, à l'Olympia Stadium le 3 février 1945, le gros Earl Seibert s’accroche à ses épaules afin de le ralentir et éventuellement le faire tomber, mais le réussi néanmoins à le traîner ainsi jusqu’au but de Harry Lumley, en maniant son bâton (et la rondelle)
d’une seule main, pour finalement terminer cette chevauchée par un but ;
son fameux combat contre le rude Bob Dill ;
son but marqué en se traînant sur les genoux contre le gardien Emile Francis des Black
Hawks
de Chicago
alors qu’il tirait deux défenseurs adverses accrochés à lui depuis la ligne bleue ;
ses huit points obtenus dans un match après avoir passé une journée éreintante à déménager des meubles, établissant un nouveau record de LNH pour le plus grand nombre de points en un match (huit : cinq buts et trois passes) ;
sa « résurrection » à la suite d'une commotion cérébrale subie lors d’un match qui lui permit tout à la fin de marquer le but donnant la victoire de la série demi-finale contre les Bruins de Boston…
Il fut le tout premier joueur à marquer cinquante buts en cinquante matchs, d’où le fait que le trophée remis au meilleur compteur de la LNH durant la saison porte son nom.
Aux côtés de ses coéquipiers Elmer Lach et Toe Blake, il était le pilier de la glorieuse Punch Line, la plus célèbre et spectaculaire ligne d’
attaque
de la LNH
Vedette populaire de la Grande Noirceur et victime de son époque, il devient malgré lui porte-étendard de l’émancipation des Québécois.
À travers ses actes qualifiés d’héroïques, Maurice Richard a su influencer les Canadiens français de l’époque en leur fournissant une source d’inspiration leur permettant d’envisager une dignité nouvelle que le climat social de jadis leur refusait.
L’émeute, premier pas vers la Révolution tranquille
Le , le président de la ligue, Clarence Campbell, impose à Richard une suspension qui l’empêcha de participer aux séries éliminatoires.
Deux jours plus tard
, Campbell se présente au Forum de Montréal pour assister à un match du Tricolore.
S’éveille alors une rumeur grandissante dans tout le Forum : la foule ne pardonnait pas à Campbell d’avoir puni si sévèrement son idole et considérait sa présence au match (annoncée sur un ton de défi) telle une arrogance élitiste.
L’étincelle mit le feu aux poudres : une bombe lacrymogène fut alors lancée en sa direction, forçant les policiers à faire évacuer le Forum.
Par la suite, des gens saisirent cette occasion pour renverser et brûler des voitures, fracasser les vitrines des commerces et piller cette « zone de l’exploiteur » que représentait l’ouest de la rue Sainte-Catherine à leurs yeux.
Montréal n’avait pas vécu de telles scènes depuis les manifestations contre la conscription.
Dès lors confronté aux excès populaires que le contexte social provoquait, le peuple s’éveilla et se mit en marche vers la Révolution tranquille après qu’un groupe d’artistes, Les Automatistes, eut mis la table à l’aide d’un manifeste intitulé Refus global, dont Maurice Richard était l’un des éléments déclencheurs.
Bien malgré lui, lors d’une soirée de hockey dans un amphithéâtre de sport, Maurice Richard lance un appel au calme à la radio.
Jacques Plante : le gardien masqué
Outre la manière de jouer au hockey, la plus spectaculaire des innovations portée par le CH pourrait être le port du masque protecteur rigide pour gardien de but, mis de l’avant par le cerbère Jacques Plante à la fin des années 1950, années où le CH gagna cinq Coupes Stanley consécutives (durant les cinq dernières années de Maurice Richard).
Considéré comme l'un des meilleurs gardiens de tous les temps, ayant révolutionné la position de gardien de but (sorties hors de son filet et relance du jeux vers l'avant, couverture des angles, et détenant toujours le record de victoires d'équipe obtenu pendant ses en LNH), c'est le port du masque protecteur qui fit sa marque.
New York, Madison Square Garden, le 1959.
Un tir foudroyant du joueur de centre Andy Bathgate fracture le nez de Jacques Plante.
Heureusement aux portes de la pause entre deux périodes du jeu, ce dernier peut retourner au vestiaire et s’y faire poser de nombreux points de suture afin de refermer la plaie ouverte.
À cette époque, les gardiens de but ne portaient pas encore de masque protecteur car on croyait que ceux-ci nuiraient à leur vision.
Seul Plante l’utilisait durant les séances d’entraînement.
À sa sortie de la clinique, Plante interpella son entraîneur, Toe Blake, et lui mentionna qu’il reviendrait dans la joute sous condition d’utiliser son masque (à l’époque chaque équipe ne possédait qu’un seul gardien de but régulier).
Alors Toe, qui ne voulait rien entendre depuis près de quatre saisons, n’eut d’autre choix que d’accéder à sa demande.
Les Canadiens sont revenus de l’arrière pour remporter la joute ainsi que les onze rencontres suivantes, pour finalement remporter la Coupe Stanley au terme de la saison.
Par la suite, plus jamais on a demandé à Plante d’enlever son masque, les adversaires en étaient d’ailleurs intimidés : la légende était née.
Boom Boom et le lancer frappé
Si Jacques Plante est reconnu comme l’instigateur du masque pour gardien de but, tous reconnaissent que c’est Bernard Geoffrion qui a inventé le lancer frappé.
Effectivement, lors d’un match où ce dernier était frustré de rater la cible avec des lancers du poignet et des lancers du revers, il se met à frapper la rondelle comme si c’était une balle de golf.
Le résultat fut que la rondelle fusa vers le filet pour finalement marquer un but, ce qui médusa tous les spectateurs présents au match.
Une nouvelle manière foudroyante de lancer une rondelle de hockey venait de naître.
Alors que Geoffrion pratiquait ses lancers pendant un entraînement au Forum, un journaliste du journal montréalais nommé Charlie Moore épiait ses gestes.
Après avoir entendu le son des lancers frappés de Geoffrion, un son lorsqu’après l’élan arrière, le bâton frappe la glace au contact de la rondelle (un premier « boom »), puis un autre lorsque la rondelle percute la bande de bois en bout de parcours (un deuxième « boom »)
, Moore lui colla dès lors le sobriquet de « Boom Boom
Geoffrion », qui devint plus tard Le Boomer.
Les Super Séries de 1975
L’inoubliable 31 décembre 1975 : le CSKA Moscou contre les Canadiens de Montréal.
Le « rouge-bleu
-blanc »
contre le « bleu-blanc-rouge », les deux meilleurs clubs de hockey au monde à cette époque
Vu par plusieurs comme le plus grand duel de l’histoire du hockey, ce fut un match d’anthologie dont on se souvient encore plusieurs décennies plus tard.
Le hockey à son meilleur, tout en finesse et rapidité, viril mais sans animosité, contrairement aux rencontres précédentes entre les autres équipes de la LNH et les Soviétiques .
Trois jours plus tôt, le club de l’Armée rouge a aisément vaincu les de New York 7 à 3.
En pleine Guerre froide, le match revêt dès lors un certain caractère politique : pour les joueurs des deux meilleures équipes au monde, il est impératif de gagner, et à talent brut contre talent brut, tous se préparaient à vivre une grande soirée de hockey.
Ce qui est considéré comme l’un des plus beaux matches de l’histoire n’a pas fait de vainqueur (une nulle de 3 à 3), mais continue d’alimenter les discussions dans les salons et les bars trente ans plus tard.
Yvan Cournoyer et Vladislav Tretiak, auteur de trente-cinq arrêts, furent choisis joueur par excellence de leur camp respectif.
Aux yeux de l’entraîneur
Viktor Tikhonov
, Bob Gainey est cependant le joueur le plus complet au monde.
Ken Dryden, qui garda les filets des Canadiens lors de cette rencontre, soutint dans son livre , qu’il a joué cette partie avec un équipement abîmé.
Cela aurait permis à l’Armée rouge de marquer deux de leurs trois buts.
Déjà couronnée championne en 1971 et 1973, en cette veille du jour de l’An, Montréal s’apprêtait à vivre une séquence de quatre conquêtes consécutives de la Coupe Stanley, un exploit que seul les Canadiens avait pu accomplir par le passé.
Le « Démon Blond » Guy Lafleur
Guy Lafleur est le tout premier joueur de la LNH à marquer plus de cinquante buts en une saison durant six années consécutives.
Il fut le pilier de l'équipe de Montréal qui remporta
quatre
Coupes
Stanley d'affilée entre 1975-1976 et 1978
Outre ses nombreux jeux dignes d'anthologie, il fit les manchettes avec Mireille Mathieu, sa chanteuse préférée ( semblait apprécier ce « sport rapide et viril ») : cette dernière, assistant à un match au Forum de Montréal et ne pouvant plus se contenir, vint presque à enjamber la bande afin de donner un bisou à cet athlète qu'elle admirait tout autant…
Guy Lafleur marqua trois buts ce soir-là, un tour du chapeau en toute révérence de gentleman.
Il a gagné à trois saisons consécutives le trophée Lester B. Pearson à titre de meilleur joueur de la LNH selon ses pairs.
On a volé la Coupe Stanley : le « Démon Blond » démarre une nouvelle tradition.
Durant la saison de 1979, tout de suite après la parade dans les rues de Montréal célébrant la victoire de la Coupe Stanley, Lafleur prit cette dernière et parti en voiture sans avertir le responsable officiel.
Lafleur se présenta à la maison de ses parents à Thurso, puis plaça la Coupe sur le parterre à l'avant de la maison où tous les gens pouvaient venir se faire photographier en sa compagnie.
Guy Lafleur rendit la Coupe Stanley plus tard ce soir là et reçut un avertissement de la part de la Ligue lui ordonnant de ne plus recommencer.
Dès ce jour, chaque joueur et membre de l'organisation de l'équipe gagnante a le droit de disposer de la Coupe Stanley à sa guise durant deux jours, pour la présenter à son village, sa ville natale, son lieu de résidence.
Elle fut déjà transportée aux plus hautes cimes des montagnes Rocheuses canadiennes par un joueur, et visita plusieurs contrées d'Europe de l'Est.
Le CH, terreau pour gardiens de but
les gardiens de but du Club de hockey Canadien ont marqué l'histoire de ce sport.|date=octobre 2014
Rivalité avec les Bruins de Boston
Les plus anciennes rivalités de la Ligue nationale de hockey datent de la période des Six équipes originales.
Une rivalité traditionnelle s'est installée depuis cette époque entre les Canadiens et les Bruins de Boston.
Aucune autre équipe de la LNH n'a jamais autant affronté un adversaire que les Bruins ont rencontré les Canadiens : à l'issue de la saison 2009-2010, les deux équipes se sont rencontrées plus de en saison régulière et de en séries.
Ce sont les Canadiens qui mènent les débats dans les deux cas avec un total de plus de d'avance.
Comme pour les autres rivalités, les moments les plus intenses sont les rondes de séries éliminatoires.
Ainsi, entre 1946 et 1987, les Bruins et les Canadiens se rencontrent dix-huit fois pour autant de victoires pour l'équipe de Montréal.
Les Canadiens ont remporté un total de vingt-quatre Coupes Stanley dans leur histoire dont sept contre les Bruins.
Une photographie célèbre de la fin du match montre Richard le dessus de l'œil bandé avec du sang qui coule en train de serrer la main à Henry qui a quant à lui un œil au beurre noir.
Un autre moment intense de la rivalité se déroule lors de la saison 1954-1955.
Le 13 mars dans la patinoire de Boston, Maurice Richard en vient aux mains avec Hal Laycoe.
Un juge de ligne tente à trois reprises de maîtriser Richard mais il ne parvient qu'à immobiliser le joueur québécois alors que Laycoe en profite pour lui taper dessus.
Énervé, Richard se retourne et frappe le juge qui le maintient dans une position dangereuse.
Il reçoit alors une pénalité de match ainsi qu'une suspension pour la fin de la saison et pour tous les matchs des séries ;
Laycoe quant à lui est blanchi de toute sanction.
Il s'ensuit alors une émeute et un soulèvement des partisans de Montréal, connu sous le nom de « l'émeute Maurice Richard » ou « l'émeute du Forum ».
Lors de la saison 1970-1971, les Bruins terminent premiers de la saison avec plus de vingt points d'avance sur les deuxièmes du classement et avec les quatre meilleurs pointeurs de la saison.
Ils sont champions en titre de la Coupe Stanley et abordent les séries éliminatoires comme favoris pour prendre leur propre succession.
Boston et Montréal sont opposés lors de la première ronde.
Au cours de la deuxième rencontre, les Bruins mènent par mais ils se font remonter pour finalement perdre 5-7 ce match puis la série.
Par la suite, les Canadiens remportent leur dix-septième Coupe Stanley.
En 1988, après consécutives en séries éliminatoires contre les Canadiens, les Bruins, bien qu'ayant perdu le premier match, éliminent leurs rivaux pour la première fois depuis .
Depuis cette victoire, les débats se sont équilibrés entre les deux équipes, les Bruins menant par six victoires contre quatre défaites.
Identité de l'équipe
Image
de l'équipe
Couleurs d'équipe
Les couleurs actuelles des Canadiens de Montréal sont le rouge, le bleu et le blanc, d'où les surnoms populaires de l'équipe «
le bleu-blanc-rouge » et « le Tricolore
Identité visuelle (
logo)
Les classiques lettres «
et « H » des Canadiens de Montréal
furent utilisées ensembles pour la première fois lors de la saison 1917-1918.
Le logo évolua au cours des années et prit sa forme actuelle pour le début de la saison 1952-1953.
Le logo est en fait composé de trois lettres :
Ces trois lettres forment les initiales «
CHC »
pour Club de Hockey Canadien
le nom officiel de l’équipe
Le tout est bordé de bleu pour que toutes les couleurs de l’équipe soient présentes à la fois, offrant aussi un contour esthétique.
De 1913 à 1917, le nom de l’équipe était «
Club Athlétique Canadien », ce pourquoi un « A » était placé au centre du logo de l’époque.
Le surnom Habs (pour «
Habitants ») ne provient donc pas du « H », contrairement à la croyance populaire.
L’erreur serait en fait survenue en 1924, alors qu’on l’aurait rapportée à Tex Rickard, ancien propriétaire du Madison Square Garden, qui l’aurait à son tour répétée à un journaliste, créant ainsi la confusion.
Dix ans plus tôt, les journalistes sportifs montréalais utilisaient déjà ce surnom de Habs, comme en font foi les archives du journal Le Devoir dans des articles publiés le 16 février 1914.
De 1909 à 1917
Logo Canadiens de Montréal 1909-1910.png
Logo de 1909-10.
Logo Canadiens de Montréal 1910-1911.png
| Logo de 1910-11.
Logo Canadiens de Montréal 1911
-1912.png| Logo de 1911-12.
Logo Canadiens de Montréal 1912-1917.png
| Logo de 1912 à 1917.
De 1917 à nos jours
Logo Canadiens de Montréal 1917-1919.png
| Logo de 1917 à 1919.
Logo Canadiens de Montréal 1919-1921.png
| Logo de 1919 à 1921.
Logo Canadiens de Montréal 1922-1925.png
| Logo de 1922 à 1925.
Logo Canadiens de Montréal 1926-1952.svg
| Logo de 1926
à 1952
Canadiens de Montreal.svg
| Logo de 1952 à nos jours
Uniforme
Le concept de l'uniforme actuel remonte aux dernières années du «
Club Athlétique Canadien ».
En entrant dans la LNH nouvellement formée en 1917, l'équipe revient au nom original pour « Club de Hockey Canadien » et adopte donc son fameux logo «
CH ».
Depuis 2007 la coupe RBK Edge est en vigueur pour tous les chandails officiels de la LNH, ceux portés par les joueurs durant les matchs.
Ce changement survient trois ans après l'achat de l'ancien fournisseur CCM par Reebok (en 2004).
Ce dernier devient par le fait même l'unique fabricant de chandails pour la LNH.
RBK Edge incorpore de nouvelles technologies de textiles tout en étant plus ergonomique pour les joueurs.
À domicile
Ce chandail à prédominance rouge est porté lors des matchs à domicile.
Toutefois, il était porté à l’étranger de 1971 à 2003, avant que la ligue ne revienne à l’ancien règlement.
Cette variante comporte un style de rayures horizontales propres au Canadien, qu’aucune autre équipe de la LNH ne possède :
* une large bande bleue, bordée de deux bandes blanches plus minces sur la poitrine et les bras ;
* deux bandes minces, l’une blanche et l’autre bleue sur le ventre ;
* au dos du chandail,
le nom du joueur y est inscrit en blanc ;
* le numéro du joueur est blanc aux bordures bleues.
À l’étranger
Ce chandail est porté lors des matchs à l’étranger.
Selon la tradition puis le règlement, il est presque entièrement blanc.
Ce chandail comporte quelques particularités :
* le rouge est conservé sur les épaules et le bout des manches ;
* trois bandes minces :
une rouge, une blanche et une bleue sur le ventre ;
* au dos du chandail,
le nom du joueur y est inscrit en bleu ;
* le numéro du joueur est bleu aux doubles bordures blanches puis rouges.
Le chandail de promotion
Le chandail de promotion est porté lors de matchs spéciaux où les deux équipes portent leur « troisième chandail » respectif.
Ce chandail est presque identique au chandail à domicile :
* au dos du chandail,
le nom du joueur y est inscrit en rouge ;
* le numéro du joueur est rouge aux doubles bordures blanches puis bleues.
est en fait l’un des rares chandails de promotion de la ligue à être majoritairement blanc.
Mascotte
Youppi!
est, depuis la saison 2005-2006, la mascotte officielle du Club de hockey Canadien.
Youppi!
est aussi leur première et seule mascotte à ce jour.
Elle a porté les couleurs des Expos de Montréal et est la seule mascotte du baseball majeur à avoir été expulsée lors d’un match.
En 2004, les Expos déménagent à Washington DC et prennent le nom de Nationals.
La relocalisation de l’équipe n’incluait toutefois pas la mascotte, l’équipe ayant d’autres plans à ce sujet.
Youppi! est ainsi devenue la première mascotte à changer de ligue et de sport au niveau professionnel.
Impact sur la province
Depuis sa création en 1909, les Canadiens de Montréal représentent une tradition de gagnants et une gloire qui dépassent largement les frontières du sport.
Les victoires de l'équipe, ainsi que ses défaites, tout comme l'état de santé de ses joueurs, font la manchette des journaux et des bulletins de nouvelles du Québec.
Les fameuses couleurs des Canadiens de Montréal font partie intégrante de la culture des Québécois.
Dans le conte Une abominable feuille d'érable sur la glace (aussi appelé Le chandail de hockey), écrit par Roch Carrier, le chandail du principal rival des Canadiens (les Maple Leafs de Toronto) est accidentellement livré à un jeune Québécois.
Un extrait de ce conte se retrouve sur le billet canadien de 5 dollars :
Montréal, ville de hockey
Dès la fin du , Montréal est ce qu’il convient d’appeler une « ville de hockey ».
C’est d’ailleurs dans cette ville que les premiers règlements du jeu sont rédigés et que le premier match codifié se déroule, le au Victoria Skating Rink et pour lequel de la publicité est faite.
À cette époque, ce sont les propriétaires de patinoires qui organisent les rencontres entre des clubs amateurs avec qui ils partagent les revenus.
Le hockey est alors un sport joué entre anglophones à Montréal et les joueurs francophones ne sont pas acceptés.
Les étudiants francophones durent pratiquer le hockey en compagnie des Irlandais qui partageaient les mêmes établissements scolaires catholiques de Montréal.
C’est en partie à cause des liens qui se tissèrent entre les francophones et les anglophones irlandais qu’il fut possible à des joueurs francophones d’incorporer les rangs de certaines équipes, comme les Shamrocks de Montréal, équipe qui militait en faveur d’une équipe francophone dans les rangs du hockey senior.
En 1884, un groupe d’hommes d’affaires francophones fondait l’Association athlétique d’amateurs nationale, par la suite appelée simplement le National, association qui alignait deux équipes exclusivement composées de francophones pour jouer des matches hors-concours.
Les représentants des quatre
« clubs » que comptait déjà Montréal
- le Victoria, le McGill, l’Association athlétique amateur de Montréal (AAAM) et le Crystal
- et les Sénateurs d’Ottawa, se rencontraient lors de tournois et de « défis » lancés entre eux et décidèrent, en 1886, de fonder l’, l’association de hockey amateur du Canada également désignée par le sigle AHAC.
Toutefois, ces équipes n’alignaient presque exclusivement que des joueurs anglophones.
Argent et richesse
L’équipe montréalaise est l’une des plus solides du circuit Bettman sur le plan financier.
Selon une étude publiée le par le magazine financier Forbes, les Canadiens se classent au troisième rang des équipes les plus riches de la Ligue nationale.
Le Tricolore vaudrait de dollars américains, une hausse de 18 % par rapport à 2007.
Seuls les Maple Leafs de Toronto ( de dollars américains) et les Rangers de New York ( de dollars américains) auraient une plus grande valeur que l’équipe montréalaise.
Au chapitre des profits, les Canadiens sont arrivés au deuxième rang du circuit Bettman la saison 2007-2008.
Selon Forbes, l’équipe du propriétaire George Gillett aurait engendré des profits de de dollars américains.
Seuls les Maple Leafs ( de dollars américains) ont généré davantage de profits.
Même s’il n’a pas gagné la Coupe Stanley au printemps 2008, les Canadiens ont pris leur revanche sur les champions en titre, les Red Wings de Détroit.
En 2009, les Canadiens ont délogé les Red Wings, qui doivent composer avec les difficultés économiques de l’industrie automobile de Détroit, au troisième rang des équipes de hockey les plus riches.
Les Canadiens devancent aussi leurs tombeurs des dernières séries éliminatoires précédentes, les Flyers de Philadelphie, cinquièmes au classement de Forbes.
Comme quoi les résultats financiers d’une équipe de la LNH ne sont pas identiques à ceux obtenus sur la glace.
La valeur d’une équipe est liée à ses performances récentes, mais, surtout, avec les performances qu’on attend d’elle au cours des cinq prochaines années, dit l’économiste Pierre Emmanuel Paradis, du cabinet montréalais Groupe d’analyse.
Sur ce point, le Canadien n’a pas à s'inquiéter car il a une super équipe pour l’avenir.
Autre facteur qui joue en faveur des Canadiens sur le plan financier au cours de la saison 2009-2010 : le de l’équipe.
Les célébrations du centenaire de l’équipe provoquent un engouement supplémentaire qui se traduit par d’autres revenus dans les coffres de l’équipe », dit Pierre Emmanuel Paradis.
Comme toutes les équipes canadiennes, les Canadiens ont profité de la vigueur du dollar canadien, à parité avec le billet vert américain pendant toute la saison (2008/2009).
Les équipes canadiennes étaient avantagées par le taux de change, dit Pierre Emmanuel Paradis.
Leurs revenus étaient en dollars canadiens et plusieurs de leurs dépenses, dont les salaires, en dollars américains.
C’est tellement vrai qu’aucune équipe canadienne n’a perdu de l’argent la saison dernière selon Forbes.
Premières diffusions à la télévision
Alors que le hockey n'était diffusé qu'à la radio, la chaîne de télévision francophone Radio-Canada présente le premier match télévisé de l’histoire du hockey au Canada, lors d’un match opposant les Canadiens de Montréal aux Red Wings de Détroit le .
Les arénas
Les Canadiens de Montréal ont élu domicile dans cinq arénas différents au cours de leur longue histoire :
* depuis 1996 : Centre Bell (connu sous le nom de Centre Molson avant 2002)
L'aréna Jubilée
Situé dans le quartier Hochelaga, l’aréna Jubilée a été celui ayant accueilli les Canadiens lors de leur premier match en 1909.
À l’époque, le Jubilée était considéré comme l’un des plus beaux et des plus spacieux aréna.
La construction de cet édifice s’est terminée le , soit un an à peine avant la création des Canadiens de Montréal.
Cet aréna a été détruit par le feu en 1919, dû à un problème électrique, et ne fut jamais reconstruit.
L'aréna de Westmount
Situé dans le quartier Westmount, l’aréna de Westmount a été construit en 1898.
Il pouvait contenir deux fois plus de spectateurs que le Jubilée : places assises contre .
Les Canadiens y établissent leur domicile au début de la saison 1910-1911 et y jouent durant huit saisons.
Ils y remportent leur première Coupe Stanley en contre les Rosebuds de Portland.
Cet aréna était partagé avec les Wanderers de Montréal.
À l’instar du Jubilée, l’aréna de Westmount connu une fin tragique le alors qu’il fut détruit par le feu.
Les causes de l’incendie n'ont jamais été déterminées.
L’aréna ne fut pas reconstruit et le CH retourna jouer au Jubilée pendant une saison.
L'aréna Mont-Royal
En raison de la perte des deux domiciles possibles du Canadien, l’aréna Mont-Royal est construit en trois mois seulement.
Il est situé au centre-ville de Montréal, au coin de l'avenue du Mont-Royal et de la rue Saint-Urbain, et peut accueillir jusqu’à personnes assises.
Caractéristique spécifique
à cet aréna : une glace artificielle y fut installée pour la première fois en 1924.
Toutefois, puisque les rénovations ont pris du retard, il n'y avait pas de glace lors de l’inauguration de la saison 1924-1925, et le club a dû aller inaugurer un nouvel aréna : le Forum de Montréal.
Le Forum de Montréal
Historique du Forum
L'histoire du Forum de Montréal démarre au début des années 1920 avec le désir de personnalités de la ville d'avoir une enceinte propre à l'équipe locale, les Canadiens.
Sir Edward Beattie, président de la compagnie canadienne de chemin de fer Canadien Pacifique, le sénateur Donat Raymond et H.L. Timmins organisent ensemble le financement et la préparation du projet.
Le Forum est construit sous la direction de William Northey pour un coût de et en 159 jours.
La capacité initialement prévue pour la salle était de places mais pour des raisons financières, la patinoire est finalement construite pour recevoir personnes.
La salle ouvre ses portes pour la première fois pour un match de la LNH entre les Canadiens et les St. Pats de Toronto le .
Les Canadiens sont censés jouer leur match dans l'aréna Mont-Royal mais avec la construction de la patinoire du Forum, les propriétaires de l'aréna Mont-Royal sont inquiets de voir une nouvelle patinoire leur voler leur équipe et ils décident de mettre en place une glace artificielle avant le début de la saison.
Léo Dandurand ayant peur que la glace ne soit pas prête pour le premier match de la saison, il décide de changer le match d'ouverture de la saison au Forum et non pas à Mont-Royal.
Les joueurs locaux remportent alors le match 7 buts à 1 devant une assistance record pour un match de hockey dans l'Est canadien de personnes.
Les Maroons de Montréal jouent quant à eux leur premier match sur leur nouvelle glace contre les Tigers de Hamilton et une défaite 2 buts à 0 le à l’émission
La soirée du hockey.
De nos jours, 80 % des termes francophones propre au hockey sont dus à Lecavalier, qui parvint à franciser une bonne partie du vocabulaire en peu de temps.
Il fait également état d'autorité en la matière, à un tel point que lors des Jeux olympiques d'hiver de 1968 de Grenoble, les Français choisissent d'utiliser le son de Radio-Canada et la description de René Lecavalier sur leurs ondes.
Irvin a voyagé avec les Canadiens pendant plus de trente ans en tant que leur commentateur radio et a couvert près de à la télévision et à la radio.
Avec l’avènement du hockey télévisé, de plus en plus de personnes peuvent savoir à quoi ressemble un match de hockey professionnel puisqu'ils peuvent regarder le hockey à la télévision, ce qui provoque la faillite de certaines équipes amatrices des régions pour lesquelles l’assistance baisse de manière fulgurante.
Le Centre Molson / Bell
La construction du Centre Molson a débuté à l’été 1993.
Elle a été complétée à fin de saison 1995-1996, au coût de 230 millions de dollars canadiens.
La décision de quitter le Forum pour s’installer dans ce nouvel aréna s'inscrit dans la tendance continentale, caractérisée par l'ouverture d'autres amphithéâtres beaucoup plus luxueux à la même époque dans plusieurs autres villes participant à la Ligue nationale de hockey.
Le Centre Molson peut accueillir spectateurs assis et compte 135 loges corporatives, aménagées avec des salons de grand luxe, ce qui en fait le plus grand amphithéâtre de hockey de la LNH.
Les gradins en hauteur éloignent cependant les spectateurs du jeu et des micros à la hauteur de la patinoire ont dû être installés afin que les spectateurs entendent le bruit de la rondelle frappant la bande.
Il est situé au cœur du centre-ville de Montréal sur l'avenue des Canadiens-de-Montréal, tout près de la gare Windsor et des stations de métro Bonaventure et Lucien-L’Allier.
Il est constitué d’un immense réseau de galeries souterraines, avec magasins et restaurants.
Le Centre Molson est inauguré le lors d'une cérémonie où Pierre Turgeon s'est présenté au centre de la glace avec le flambeau transmis de capitaine en capitaine lors de la fermeture du Forum.
Maurice Richard aura le droit à la toute première ovation de l’édifice.
Le Centre Molson a changé son nom pour Centre Bell lors de la saison 2002-2003, question d’avoir de nouveaux commanditaires dans l’entourage de l’équipe.
Étant maintenant établis au Centre Bell, les Canadiens de Montréal semblent y avoir trouvé un domicile qui convient aux exigences du hockey sur glace moderne.
Encore aujourd’hui, le Centre Bell continue de se moderniser.
À l’occasion du centenaire de l’équipe,
le Centre Bell s’est doté d’un tout nouveau tableau d’affichage, le plus grand dans la LNH jusqu’à maintenant.
Trophées
Trophées collectifs
Coupe Stanley
Ultime trophée pour une équipe de hockey, la Coupe Stanley est remise au champion des séries éliminatoires de la LNH depuis 1926-1927.
Les Canadiens détiennent actuellement le record de la LNH pour le plus grand nombre de championnats remportés avec vingt-trois Coupes Stanley, vingt-quatre au total.
Le tableau ci-dessous présente les années où les Canadiens ont remporté le trophée avec la saison, le score de la série finale, l'adversaire battu, les noms de l'entraîneur et du capitaine de la saison et enfin dans la dernière colonne, le lien vers la saison sur le site internet officiel de l'histoire de l'équipe.
Trophée Prince de Galles
Depuis la saison 1993-1994, le trophée Prince de Galles est remis à l’équipe remportant la finale de la Association de l’Est durant les séries éliminatoires.
Le trophée Prince de Galles est le trophée qui a changé le plus souvent de définition au cours de son histoire.
Les Canadiens sont l’équipe l’ayant remporté le plus grand nombre à vie avec 25 gains et sont suivis de loin par les Bruins de Boston avec 15 remises.
Trophée des présidents
Le trophée des présidents est remis à l’équipe ayant accumulé le plus de points au classement général durant la saison régulière.
Sa première attribution s’est faite durant la saison 1985-1986.
Depuis l’avènement du trophée des présidents, les Canadiens de Montréal ne l’ont jamais remporté.
Toutefois, s’il avait existé depuis le début de la création de la LNH, il l’aurait remporté à 22 reprises.
Trophées individuels
Voici la totalité des trophées individuels remis par la LNH aux joueurs (excepté le Trophée Jack
Adams remis à des entraîneurs)
ainsi que ses récipiendaires chez les Canadiens de Montréal :
Trophée
Art Ross
Trophée remis au joueur qui inscrit le plus de points au cours de la saison.
Le trophée est remis pour la première fois en 1947-48
Trophée Bill Masterton
:Cette récompense est remise au joueur ayant démontré le plus de qualité de persévérance et esprit d’équipe.
C'est l'association des journalistes de hockey professionnel qui donne les votes dans le but d'attribuer ce trophée.
Trophée
Calder
:Ce trophée récompense le joueur qui a su démontrer des qualités exceptionnelles durant sa première saison en tant que joueur dans la LNH.
Pour être éligible, le joueur ne doit pas avoir joué plus de 25 matches dans la saison régulière précédente à celle en cours et pas plus de six matches durant les deux autres saisons précédentes dans aucune ligue professionnelle.
Le joueur ne peut pas être âgé de plus de 26 ans.
Trophée Conn
Smythe
Ce trophée récompense le meilleur joueur de toutes les séries éliminatoires (MVP).
Trophée Frank J. Selke
Trophée remis au meilleur joueur d'avant ayant su démontrer des qualités défensives dans l'aspect de son jeu.
C'est l'association des journalistes de hockey professionnel qui donne les votes dans le but d'attribuer ce trophée.
- Bob Gainey
:1979
- Bob Gainey
- Bob Gainey
- Bob Gainey
- Guy Carbonneau
- Guy Carbonneau
:1992
- Guy Carbonneau
Trophée
Hart
:Une des plus belles récompenses pour un joueur de la LNH : ce trophée récompense le joueur jugé le plus utile à son équipe durant la saison régulière.
C'est l'association des journalistes de hockey professionnel qui donne les votes dans le but d'attribuer ce trophée.
Trophée Jack Adams
Trophée remis à l'entraîneur ayant contribué le plus aux succès de son équipe.
Le gagnant est choisi par un vote à travers l'association des diffuseurs.
Trophée James Norris
Trophée remis au meilleur défenseur de la saison régulière qui a su démontrer qu'il était un maître à sa position.
C'est l'association des journalistes de hockey professionnel qui donne les votes dans le but d'attribuer ce trophée.
Trophée King
Clancy
Trophée remis au joueur qui a su démontrer des qualités de leader sur et en dehors de la glace tout en faisant des contributions humanitaires notables.
Trophée Lady Byng
:Ce trophée récompense le joueur considéré comme ayant le meilleur esprit sportif tout en conservant des performances remarquables.
C'est l'association des journalistes de hockey professionnel qui donne les votes dans le but d'attribuer le trophée en tenant compte à la fois des performances et du nombre de minutes de punitions accumulées.
Trophée Lester B. Pearson
:Une autre des récompenses les plus prestigieuses pour un joueur : le titre de meilleur joueur de la LNH voté par l'association des joueurs.
Trophée Maurice Richard
:Ce trophée récompense le joueur ayant marqué le plus de buts durant la saison régulière.
Ce trophée portant le nom de l'ancienne vedette de l'équipe n'a jamais été gagné par un joueur des Canadiens depuis sa mise en place en 1998-1999.
Trophée Roger Crozier
:Ce trophée récompense le gardien de but ayant conservé le meilleur pourcentage d'efficacité pendant la saison régulière.
Il était auparavant nommé le prix Trico.
Trophée Vézina
:De 1926-1927 à 1980-1981 inclusivement, ce trophée était remis au gardien de l’équipe ayant alloué de moins de but durant la saison régulière.
Depuis 1981-1982, le Vézina est attribué au meilleur gardien de but jugé par les directeurs généraux de la LNH.
* 1981
- Denis Herron, Michel Larocque et Richard Sevigny
Trophée William M. Jennings
:Ce trophée récompense le gardien de but ayant conservé la meilleure moyenne de buts alloués par match durant la saison.
Ce trophée ne datant que de 1982 avant cette date, les gardiens qui avaient la meilleure moyenne gagnaient le trophée Vézina (voir ci-dessus).
* 2015
- Carey Price avec Corey Crawford des Blackhawks de Chicago
Trophées de l’organisation
Trophée du mémorial Joseph-Cattarinich
Devant les exploits de Gérard Côté en 1940, la communauté francophone du Québec ne sait pas de quelle façon honorer cet athlète qui s'est vu décerné
le trophée Lou-Marsh pour 1940.
À l'initiative du journaliste William «
Bill » Brosseau, ce trophée fut créé en 1941, en l'honneur de Joseph Cattarinich, pour être remis au meilleur athlète canadien-français.
Il fut créé grâce à l'accord de sa veuve, Blanche Vermette.
Le premier récipiendaire de ce trophée fut le marathonien Gérard Côté.
Le trophée lui est remis le 8 février 1941 lors d'une soirée historique qui réunit pour une des premières fois le gratin sportif du Québec.
Au début des années 1960, le trophée fut acquis et restauré par les Canadiens pour être décerné au joueur le plus utile de la saison.
Il fut dans l'équipe de 1963 à 1975.
Le trophée fut vendu en février 2009 par la maison d'encan Classic Auctions de Delson au Québec.
La liste des récipiendaires :
Coupe Molson
Le nom du trophée tire son origine des brasseries Molson, principaux commanditaires de l’équipe depuis 1957, lors de l’acquisition du club la première fois par Hartland Molson.
La compagnie Molson resta associée aux Canadiens malgré le changement de propriétaire dans les années 1970, d’autant plus qu’elle était commanditaire de l’émission
La Soirée du hockey de Radio-Canada.
La Coupe Molson est remise au joueur ayant amassé le plus de points au classement des trois étoiles établi à la fin de chaque match.
Chaque première étoile donne cinq points au classement, chaque deuxième étoile en donne trois et chaque troisième étoile en donne un.
En cas d’égalité, le joueur qui aura amassé le plus de premières étoiles sera le vainqueur.
Les joueurs ayant obtenu le plus grand nombre de Coupes Molson en carrière sont :
La liste des récipiendaires est la suivante :
Trophée Jacques-Beauchamp
Jacques Beauchamp était un journaliste, pionnier du défunt journal Montréal-Matin et un des fondateurs du Journal de Montréal.
Il reçut une offre pour prendre en charge la section des sports.
Ayant toujours été affecté à la couverture des Canadiens et étant très près de l’organisation, Beauchamp a même l’occasion de signer un contrat avec l’organisation à titre de gardien substitut à Jacques Plante en 1959.
Il participe régulièrement aux entraînements de l’équipe mais il n'est jamais appelé à remplacer Plante durant de vrais matches.
Il est un des premiers journalistes de la presse écrite admis au Temple de la Renommée en 1984.
Le trophée Jacques-Beauchamp est remis au joueur ayant joué un rôle déterminant dans les succès de l’équipe sans en retirer d’honneur particulier.
L’équipe
* Plus grand nombre de Coupes Stanley gagnées (24 coupes)
* Plus de Coupes Stanley gagnées consécutivement (5 coupes de 1955-1956 à 1959-1960
* Plus grand nombre de finales de la Coupe Stanley atteintes consécutivement (10 de 1951 à 1960)
* Plus grand nombre de buts dans la LNH marqués en une rencontre (16 buts) (3 mars 1920)
Le gain avec la plus grande différence dans l’histoire de l’équipe (16-3 contre les Bulldogs de Québec, 13 buts de différence) (3 mars 1920)
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
Les personnalités de l'équipe
Joueurs
Joueurs actuels
Cette section présente l'ensemble des joueurs de la formation des Canadiens de Montréal.
Les joueurs sont classés selon l'ordre suivant : gardiens de but, défenseurs puis attaquants.
Les capitaines
Cette liste répertorie tous les capitaines de l'histoire des Canadiens depuis 1909.
* 1989-1990 :
Chris
Chelios
cocapitaine avec Guy Carbonneau)
Chandails retirés
Les Canadiens de Montréal sont l’équipe de hockey sur glace qui compte le plus grand nombre de chandails retirés officiellement, soit dix-huit.
Note :
Le chandail de Wayne Gretzky a été retiré pour toutes les équipes de la LNH en 1999.
Choix de premier tour
Chaque année et depuis 1963, les joueurs des ligues juniors ont la possibilité de signer des contrats avec les franchises des ligues majeures.
Cette section présente par année le ou les choix de premier tour lors des repêchages des Canadiens.
Entraîneurs
Depuis sa première saison, l’équipe a vu passer un grand nombre d’entraîneurs.
Cette section retrace l’ensemble de ces personnes depuis John Laviolette, premier entraîneur en 1909-1910 et capitaine de l’équipe, à Claude Julien, nommé entraîneur chef le 14 février 2017 par Marc Bergevin.
Avant la LNH
John Laviolette est le premier entraîneur de l’équipe pour la saison 1910 et par la suite trois entraîneurs passent derrière le banc avant que Édouard «
Newsy »
Lalonde ne devienne en 1915 l’entraîneur de l’équipe.
Il sera l’entraîneur de l’équipe
le jour de la création de la Ligue nationale de hockey.
Les premiers temps
Cette période comprend les saisons entre 1917 et 1943, période où le nombre d’équipes dans la LNH a beaucoup évolué.
Édouard
Newsy »
Lalonde est joueur et entraîneur de l’équipe dès le premier match des Canadiens dans la Ligue nationale.
En 1920, les Canadiens sont vendus à Joseph Dandurand.
L’entente entre les deux hommes n’étant pas au beau fixe, Lalonde est écarté de l’équipe et, par la même occasion, du poste d’entraîneur.
Le nouveau propriétaire devient alors l’entraîneur de l’équipe jusqu’à la fin de la saison 1925-1926.
Dandurand embauche alors Cecil Hart comme entraîneur de l’équipe.
Il mène les Canadiens à deux coupes Stanley en 1930 et 1931.
Lalonde revient donc à la tête de l’équipe pour la fin de la saison et la saison suivante, puis est épaulé par le président de l’équipe.
Sylvio Mantha remplace les deux hommes en 1935-1936, mais les résultats ne suivent pas.
Hart revient au sein de l’organisation pour un peu plus de deux saisons, mais à une trentaine de matchs de la fin de la saison 1938-1939, il est remplacé par Jules Dugal.
Les Canadiens sont qualifiés pour les séries éliminatoires, mais perdent au premier tour contre les Red Wings de Détroit.
Pour le remplacer, Albert Siebert, double vainqueur de la Coupe Stanley en 1926 (Maroons de Montréal) et 1933 (Rangers de New York), est employé par les Canadiens.
Au cours de l’été qui devait précéder sa première saison, il se noie.
Alfred Lépine est alors recruté pour remplacer au pied levé Siebert, mais il ne parvient pas à réaliser une bonne saison et les Canadiens finissent à la dernière place de la ligue.
Il est remercié à la fin de la saison 1939-1940.
James Irvin reconstruit alors l’équipe.
Irvin était entraîneur depuis 1930 et avait passé une dizaine de saisons derrière le banc des Maple Leafs de Toronto gagnant une fois la Coupe Stanley.
Il est engagé sur les conseils de Constantine Smythe.
Il reste quinze saisons derrière le banc des Canadiens qui comptent dans leurs rangs Elmer Lach, Douglas Harvey, William Durnan et Maurice Richard, joueurs du début d’une dynastie durant la période des six équipes originales.
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
La période des six équipes originales
Cette période comprend les saisons 1942 à 1967.
Durant ces années, les Canadiens ont gagné dix Coupes Stanley sous la direction de deux entraîneurs différents :
James Irvin et Hector «
Toe » Blake.
James Irvin quitte son poste à la fin de la saison 1954-1955, à la suite de l’incident communément appelé « l’Émeute Maurice Richard ».
En effet, il a alors tendance à développer une tactique de jeux physique, ce qui ne plaît pas beaucoup à l’intérieur de l’organisation de l’équipe.
Il est forcé de se retirer après la finale perdue contre les Red Wings de Détroit.
Pour lui succéder, l’ancien ailier de l’équipe
Hector
Blake est mis en place.
Les principales raisons sont
qu’il s’exprimait couramment en français et qu’il est un joueur de la même ligne que Maurice Richard, il était plus à même qu’Irvin pour gérer le caractère du compteur des Canadiens.
Dès sa première saison derrière le banc de l’équipe, il gagne la Coupe Stanley, performance qu’il répète les quatre saisons suivantes ;
il en gagna huit en treize saisons.
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
Les temps modernes
Cette période comprend les saisons depuis l’expansion de la LNH en 1967.
Hector
Blake gagne sa huitième
Coupe
Stanley cette saison, mais déclare par la suite qu’il préfère se retirer, car il n’avait jamais connu une saison à ce point stressante.
Pour succéder à Blake, les Canadiens mettent en place un jeune entraîneur de 29 ans, Claude Ruel.
Celui-ci occupait à cette époque le poste de recruteur et devenait le plus jeune entraîneur en poste.
Il reste derrière le banc jusqu’à la fin de la saison 1969-1970.
Contesté à l'intérieur même de l'organisation par les joueurs
, Claude Ruel remet sa démission et Samuel Pollock embauche Allister MacNeil, qui est victime d'une mutinerie semblable et ce, en pleine finale de la Coupe Stanley.
Il est congédié (ou démissionne, selon la version) à la fin de la saison.
S'amène ensuite
Scott Bowman.
Bowman, par des méthodes rigides, devient l'un des plus brillants entraîneurs de sa génération.
Sous son égide, le Tricolore remportera cinq Coupes Stanley, dont quatre consécutives entre 1976 et 1979.
Il quitte en 1979, alors que son contrat est échu, pour prendre le contrôle de l'organisation des Sabres de Buffalo, à titre de directeur-général et d'entraîneur-chef.
L'histoire retiendra que Bowman a été humilié de voir Irving Grundman succéder à Samuel Pollock alors que le grand manitou prit sa retraite.
Bowman croyait qu'il avait fait ses preuves, mais l'organisation en a décidé autrement.
Bowman n'a jamais accepté cet affront.
C'est Bernard Geoffrion qui lui succèdera.
Geoffrion, un homme jovial, ne durera que 48 matchs derrière le banc du Tricolore, avant d'abandonner ses fonctions.
À pied levé, Claude Ruel complète la saison 1979-1980.
Il sera aussi derrière le banc lors de la saison 1980-1981, alors que les Canadiens ratent les séries pour la première fois depuis des lunes, ce qui est un affront pour l'équipe.
L'organisation le remplace par Robert Berry.
L'ère de Robert Berry durera trois ans, jusqu'en février 1984.
Berry, à sa décharge, n'a jamais été l'homme de Serge Savard, qui remplace Berry par Jacques Lemaire, qui a fait ses classes avec le Collège Français de Longueuil.
Lemaire déteste devoir expliquer ses décisions envers les journalistes et après une élimination hâtive contre les Nordiques en 1985, il remet sa démission.
Savard décide de le remplacer par Jean Perron, issu de l'organisation.
La première saison de Perron se déroule en dents de scie, si bien que des rumeurs de congédiement circulent pendant une bonne partie de l'hiver.
Mais une réunion des vétérans de l'équipe replace l'équipe sur la bonne voie, et contre toute attente, le Canadien, en grande partie grâce aux prouesses d'un gringalet gardien de 20 ans, Patrick Roy, remporte sa Coupe Stanley.
Mais le défaut de Perron lui coûtera son travail.
Ce qu'on a reproché à Perron, c'est son manque d'autorité et sa difficulté à maintenir la discipline au sein de l'équipe.
En pleines séries éliminatoires, trois joueurs (Chris Chelios, Petr Svoboda et Shayne Corson) sont impliqués dans la désormais célèbre «
Affaire du Lampadaire
Après avoir échappé au couvre-feu, les joueurs, accompagnés de deux mineures, sont impliqués dans un accident d'automobile.
L'histoire se rend aux oreilles de Ronald Corey et de Serge Savard qui, à la suite de plusieurs tractations, décident de congédier Perron, en mai 1988.
Un maître de la discipline, l'ancien policier de Hull Patrick Burns, s'amène à la barre du club en 1988 et mène les Canadiens en finale de la Couple Stanley.
Mais après trois éliminations en première ronde face aux Bruins de Boston, des commentaires acerbes de deux joueurs dans les journaux, Burns remet sa démission et est rapidement embauché par les Maple Leafs de Toronto.
Jacques Demers s'est avéré un choix judicieux pour remplacer Burns.
À sa première campagne, Demers et les Canadiens tirent de l'arrière 2 à 0 face aux Nordiques de Québec.
Cependant, quand les Nordiques arrivent à Montréal, comme le raconte Demers dans sa biographie, Pierre Pagé balance tout le contenu d'un salon d'accueil érigé spécialement pour les Nordiques par les Canadiens dans les poubelles, en déclarant « qu'il ne veut rien savoir de leurs politesses ».
C'est le point tournant de la série.
L'équipe de Demers ramène les Nordiques sur terre avec quatre gains successifs pour expédier la troupe de Pagé en vacances.
Ce fut le début de la fin pour Pagé, qui est congédié un an plus tard.
De son côté, le Canadien, pour qui les planètes semblent alignées, file allègrement vers une Coupe Stanley.
Malgré cela, deux ans plus tard, après une série d'évènements tumultueux et une séquence de 4 cuisants revers pour commencer la saison, Ronald Corey fait table rase en congédiant Jacques Demers et Serge Savard et d'un même coup, embauche Mario Tremblay (entraîneur) Réjean Houle (directeur général) pour veiller à la destinée du Canadien.
Ce geste
, pour certains partisans, est le commencement d'une descente aux enfers du CH qui atteint sont point culminant avec l'échange de Patrick Roy à l'Avalanche du Colorado en décembre 1995, une des premières décision de Houle en tant que DG.
Tremblay quant à lui démissionne au printemps de 1997, 20 mois après son arrivée.
Depuis ce temps, Alain Vigneault, Michel Therrien, Claude Julien, Robert Gainey (intérim), Guy Carbonneau, Gainey encore (intérim) Jacques Martin, et Randy Cunneyworth (intérim)
se sont succédé derrière le banc du Canadien.
Après une succession de 3 « entraîneurs recrues » (Therrien, Julien, Carbonneau), l'embauche de Jacques Martin en juin 2009, un entraîneur expérimenté, semble traduire la volonté de l'organisation de rétablir une stabilité derrière le banc des Canadiens de Montréal.
À sa première saison, Martin permet à ses « ouailles » de se rendre jusqu'en finale de la Association de l'Est.
Du jamais vu pour l'équipe depuis la dernière conquête de la Coupe Stanley en 1993.
Le , Randy Cunneyworth est nommé à titre d'entraîneur par intérim après le congédiement de Jacques Martin par Pierre Gauthier.
Le , Michel Therrien est nommé entraîneur chef par Marc Bergevin en remplacement de Randy Cunneyworth.
Michel Therrien sera de nouveau remplacé par Claude Julien lorsque ce dernier est nommé entraîneur chef le 14 février 2017.
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
Directeurs généraux
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
Présidents
Au Temple de la renommée du hockey
Joueurs
Voici les joueurs des Canadiens ayant été admis au Temple de la renommée du hockey.
Dans le passé, il y a eu des exceptions pour les joueurs dotés d’un talent exceptionnel qui, selon le comité, méritaient d’être intronisés avant les trois années réglementaires.
Ce fut le cas par exemple pour Maurice Richard et Jean Béliveau.
Bâtisseurs
Voici les bâtisseurs des Canadiens ayant été admis au Temple de la renommée du hockey ainsi que leur année d'intronisation.
* Dick Irvin Sr.
intronisé en tant que joueur en 1958, entraîneur des Canadiens en 1940-1955)
Les clubs-écoles des Canadiens dans la Ligue américaine de hockey
Le Groupe CH
Le Groupe CH, propriété de la Famille Molson, est le holding propriétaire des Canadiens de Montréal.
Le groupe possède également le Centre Bell.
En , le Groupe CH, après avoir racheté Evenko, se porte acquéreur de L'Équipe Spectra, société de production de spectacles.
