Bouclier|Histoire militaire
de la Rome antique|Tactique militaire
La tortue romaine est une formation défensive des armées romaines, formation inventée par les Gaulois.
Les soldats se groupent en carré, le bouclier des premiers rangs en avant et les autres boucliers placés à l'horizontale au-dessus de la tête, pour former une « carapace » de boucliers d'où le nom de tortue.
Le pilum est placé en avant entre les boucliers, pour les premières lignes.
Seul le centurion reste en dehors, pour mieux observer la bataille et diriger ses hommes.
Avantages et inconvénients
Cette formation est une bonne protection contre les tirs de flèches.
Elle permet aux légionnaires d'avancer, et de réduire les pertes dues aux tirs adverses, notamment lors de sièges, même sous une pluie de projectiles.
Néanmoins, elle est difficile à mettre en œuvre et à tenir, puisque les soldats doivent garder une parfaite cohésion entre eux (les manœuvres trop brusques ont tendance à la disloquer).
De plus, cette formation est lente et fatigue les soldats qui doivent avancer épaule contre épaule.
Elle est vulnérable aux charges adverses, à cause de la haute densité d'hommes qui rend le combat rapproché difficile.
Enfin, face à une armée ennemie, elle réduit la longueur de la ligne de front, ce qui empêche de dépasser les flancs ennemis et de protéger les siens.
