Série télévisée créée en 2008|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation de Disney Channel|Série télévisée de Canal J|Série d'animation française
ou La Famille Féerique
, est une série télévisée d'animation française en 26 épisodes de 23 minutes, puis en 52 épisodes de 13 minutes, créée par Michel Coulon et Arthur de Pins et diffusée depuis le .
La première saison a été diffusée sur Disney Channel.
Par la suite, elle est diffusée en clair à partir du sur France 3 dans l'émission Toowam puis rediffusée sur Gulli.
La deuxième saison est diffusée depuis le sur Canal J.
Synopsis
L'histoire suit la vie de l'ogre Grégor (qui ne se comporte pas vraiment comme un ogre ordinaire) et de sa femme Willow la fée, qui ne sont pas autorisés à se marier selon les règles du monde féerique.
Ils se déplacent alors sur la planète Terre, où ils essaient de s'intégrer dans la société comme des êtres humains normaux avec leurs enfants, Tom et Cindy et leur tante Ferocia.
Fiche technique
* Autres titres francophones :
La Famille Féerique (titre d'origine)
* Réalisation :
Charles Vaucelle (saison 1) et William Renaud (saison 2)
* Scénario : Michel Coulon, Yves Coulon, Jean-Marc Lenglen et Mark Hodkinson
* Musique : Hervé Lavandier et Vincent Artaud (saison 2)
** Production exécutive : Katell Lardeux et Marie-Laurence Turpin (saison 1), Dorothée Lanchier et Pierre Meloni (saison 2)
* Sociétés de production :
Xilam, avec la participation de France 3 (saison 1), Gulli et Canal J (saison 2)
* Durée : 26 minutes (saison 1)
, 13 minutes (saison 2)
Distribution
Production
Le thème musical est une adaptation de la chanson (1986) du groupe Queen.
Le , Xilam annonce la production d'une seconde saison dès 2016.
Celle-ci contiendra cinquante-deux épisodes de treize minutes.
Épisodes
Première saison (2008)
Trous de mémoire
# Bonjour la famille !
La confiance règne
Le vol
Trompeuses apparences
Le marchand de sable
Le ventriloque
Lessivés !
Que vous avez de grandes dents !
# Affreux, fainéants et méchants !
L'ogre et la fée
Une Vie de chien
# Pour le meilleur ou pour le pire ?
# La vérité, rien que la vérité !
Une visite gênante
Affaires de famille
# Pas vu, pas pris
L'enterrement de la baguette
Un amour de dragon
# Baby-sitting
# À vos souhaits !
# Papa pas cool
# Debout là-dedans !
Le moustique
# Fils unique
Conte à rebours
Deuxième saison (2017-2018
# De l'autre côté du miroir
# Un garçon presque manqué
# Futur imparfait
# Belle à l'intérieur
Les stars de l'école
Opération Tamara
# Mon père, ce super-héros
Une princesse pour Monseigneur
La Triche
# Pote à modeler
Un air de famille
# À chacun sa voix
# Fée'
book
Tom
pousse
# Willoween
Un travail
de fée
# Cendrillon se rebelle
# Dans la peau d'un crapaud
L'Ogre qui voulait être père Noël
Les Délices de Gründa
# Le Prince, la grenouille et la sorcière
L'Idéal de Cindy
# Mademoiselle Férocette
# Férocia super sympa
Les Fiançailles de Férocia
Tom
sans famille
Une vie de chat
# C'est pas Jojo
# Promenons-nous dans les bois
# Grégor
dans tous ses états
# Petit ogre deviendra grand
# Même pas en rêve
# Abracadabra
Le Grand gentil loup
# Comme un poisson dans l'eau
Ma famille pas féerique
Ma sorcière mal-aimée
Un jeu d'enfants
# Inséparables
# Blanche-Niaise et les sept nains
# La Belle et la grosse bête
# Monseigneur dans toute sa splendeur
L'Amour donne des ailes
L'Ogre charmant
# Même pas
peur
# Miroir mon beau miroir
Une journée presque parfaite
# Au nez et à la barbe
# Maman, on a cassé la baguette !
Ma nouvelle meilleure amie
# Princesse Melba
Vis
ma vie
Personnages
Personnages principaux
Grégor : 40 ans, Grégor est un ogre végétarien, mari de Willow et père de Cindy et Tom.
Il est plus grand que les portes de la maison et il a tendance à être souvent maladroit.
Il surnomme sa femme .
Willow : c'est la femme de Grégor et la mère de Tom et Cindy ainsi que la sœur de Férocia
, elle est une fée
et est souvent de bonne humeur.
Cindy : quatorze ans, la fille de la famille.
Elle est comme toutes les adolescentes de son âge : souvent amoureuse des beaux garçons de son lycée, elle se chamaille parfois avec son petit frère
Tom qu'elle surnomme .
Tom : dix ans, il est brun et petit pour son âge.
Il ne rêve que d'une chose : avoir une famille normale, sans baguette et sans pouvoirs magiques, mais il lui arrive parfois d'utiliser des pouvoirs lorsque cela l'arrange.
Il est amoureux de sa maîtresse et tente souvent de lui cacher son amour.
Tom partage sa chambre avec Monseigneur, le crapaud domestique de la maison.
Férocia :
sœur de Willow et la tante de Tom et Cindy.
Auparavant sorcière, elle est furieuse d'avoir perdue ses pouvoirs.
Férocia est antisociale, souvent atroce et a été bannie à vie du monde féerique.
Monseigneur : le crapaud domestique de la maison, il est très prétentieux mais lorsque Tom a des problèmes il est souvent là pour l'aider.
Monseigneur fut un prince, il attend depuis son bisou de princesse afin de retrouver son apparence normale.
Personnages secondaires
Jojo : neuf ans, le meilleur ami de Tom
, il raconte des histoires à dormir debout
et adore
les bandes dessinées de super-héros
Marine : est l'ennemie de Tom, c'est une petite fille surdouée, chouchoutée par Fosette qui n'hésite pas à humilier
Tom quand il est interrogé par celle-ci.
Oncle Dji : 1001 ans, c'est l'oncle de la famille, un génie vivant dans l'électronique.
La famille fait souvent appel à lui quand ils sont en difficultés.
Les Lumberg : les voisins, ils sont toujours à l'affût des faits et gestes de la famille de Tom et Cindy.
Leur fille se plaint à ses parents sur les faits paranormaux de la famille féerique.
Fosette :
vingt ans, institutrice de Tom, celui-ci est amoureux de sa maîtresse et devient souvent tout rouge en lui parlant.
C'est une femme plutôt calme mais qui n'hésite pas à se mettre en colère quand Tom fait des bêtises avec ses camarades de classes ou quand il n'écoute pas en classe.
Edwin :
le petit frère de Willow et Férocia, connu pour être un escroc de haut vol.
Il entretient une bonne relation familiale avec sa sœur Férocia du fait qu'ils ont un comportement similaire, ce qui n'est pas le cas de Willow qui n'hésite pas a montrer son mépris envers lui.
Mais étant devenu gentil et honnête, il va tout faire pour lui prouver sa confiance et cela va marcher.
Mildred : cousine de Willow et Férocia, elle est en dernière année de magie dentaire.
Venant du monde féerique, elle se déguise en lapin rose dans le monde réel pour passer inaperçue.
Diffusion internationale
En Amérique latine, la série a été diffusée sur Disney Channel.
En Asie, elle fut également diffusée sur Disney Channel.
Réception
a été un succès instantané et a été classée parmi les séries les plus populaires au salon MIPCOM Junior 2007, ayant attirée plus de 280 acheteurs.
