Jeu|Jeu conçu dans l'Antiquité|Jouet basé sur des principes de physique
Le cerceau est un jeu d'enfants qui se pratique avec un cercle de bois, de métal ou de plastique que l'on fait rouler en le poussant à l'aide d'une petite baguette.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, le jeu de cerceau était très pratiqué par les jeunes garçons et petites filles.
Il avait l'avantage d'être extrêmement économique.
De nos jours, il ne se pratique encore couramment que dans les pays sous-développés.
Le cerceau dans l'antiquité
Ce jeu dans l'antiquité connaît un grand succès : on le trouve mentionné dans les œuvres des poètes latins, Cicéron, Ovide, Properce, Martial, puis Strabon, Dion Chrysostome et Sextus Empiricus.
Le mot trochus dans l'antiquité signifiait :
En grec, aussi bien que sous sa forme latinisée, le même mot de trochus τροχός désigne le cerceau dont on se sert pour jouer ;
il en est souvent question chez les auteurs latins, mais Horace oppose le jeu du trochus aux jeux nationaux, comme une invention.
Il est représenté sur un grand nombre de monuments, notamment sur les vases peints, parmi les attributs des éphèbes et des divinités juvéniles telles qu'Éros ou Ganymède.
Mais on le recommandait aussi aux hommes faits, qui avaient besoin d'entretenir ou de restaurer leurs forces physiques par l'exercice, et les médecins de l'antiquité ont indiqué dans quelles conditions il pouvait leur procurer une distraction hygiénique ;
le cerceau devait avoir sa place parmi les instruments rassemblés dans les gymnases.
Si nous en jugeons par les monuments les plus anciens, on lui donna d'abord une forme très simple, absolument semblable à celle qui est encore en usage ;
sa baguette (virga, elatèr), toute droite, ne différait en rien des nôtres, comme on peut le voir sur les peintures des vases.
On y remarquera, les trois ligatures qui, à intervalles réguliers, sont enroulées autour du cerceau, évidemment parce qu'il se composait de légères tiges de bois, dont la courbure avait besoin d'être maintenue par des brins d'osier ou de fils de métal solidement assujettis.
Mais à l'époque romaine, ce jouet fut parfois modifié ;
pour chasser le cerceau devant soi, on employa aussi une baguette courbe, appelée à cause de sa forme, une clef, clavis, qui offrait sans doute cet avantage qu'elle permettait de modérer plus aisément la course du cerceau et de l'infléchir avec plus de grâce dans les tournants ...
quant au cerceau lui-même
, un passage du médecin Antylos nous apprend comment il devait être construit pour répondre aux exigences des hygiénistes.
Antylos l'appelle krikis ;
mais on ne saurait douter que la krikèlaisa ne soit identique à l'exercice du trochos.
Le cerceau doit avoir un diamètre assez grand pour venir jusqu'aux mamelles de l'homme ;
la baguette sera en fer
et aura un manche en bois ;
de préférence, au modèle ordinaire, on choisira un cerceau garni sur sa circonférence, de petits anneaux (eptoi krikoi perikeimenoi) car le bruit qu'ils font pendant la course y ajoute de la gaîeté.
Plusieurs témoignages en effet supposent nécessairement la présence de ces anneaux.
Suivant Martial (Épigramme XIV), ils avaient encore l'avantage que les passants avertis par leur tintements, s'écartaient d'eux-mêmes pour leur faire place.
On doit inférer de là qu'en pareil cas, le cerceau lui-même était en fer ou en bronze.
Nous savons aussi que les anneaux glissaient librement tout autour : par conséquent ils devaient être très petits, sinon ils auraient singulièrement contrarié le mouvement.
Un bas-relief funéraire trouvé près d'Este nous a conservé l'image de ce trochus perfectionné, on y voit une femme tenant de la main gauche, un cerceau, muni de deux anneaux, et une baguette à double brisure, dont la forme justifie tout à fait le nom de clef (clavis) cette figure serait la personnification du printemps, saison où la jeunesse se remettait aux jeux de plein air, délaissés pendant l'hiver.
Le bon joueur ne devait pas se contenter de pousser son cerceau en ligne droite : il devait lui faire décrire des méandres.
Il y avait pour le conduire, un art véritable, et c'est sans doute ce qui explique les perfectionnements apportés à la clavis.
On avait même exposé par écrit les règles de cet art délicat ;
elles avaient fait chez les Romains le sujet d'un poème didactique.
Il est donc probable que le jeu du cerceau, comme tous ceux qui exigent beaucoup d'entraînement, avait ses professionnels.
Les bateleurs employaient aussi des cerceaux (trochoi) pour faire leurs tours, mais il va de soi que ces accessoires de dimensions très variées n'avaient de commun que la forme avec le cerceau de course, ainsi Xénophon parle d'une danseuse engagée avec des trochoi c'est-à-dire avec des cerceaux et de grands anneaux : un auxiliaire lui en faisait passer jusqu'à douze ;
sans cesser de danser, elle les lançait en l'air, en calculant la hauteur de manière à les recevoir en cadence.
Un autre de ses exercices consistait à lire et à écrire, sans perdre son équilibre, sur une roue de potier qu'on faisait tourner à toute vitesse.
Dans , quelques grammairiens ont donné par analogie le nom de trochos à la toupie et au sabot sans doute parce que ces jouets de forme circulaire courent aussi.
Troxiskia désignant de petits jouets que nous appelons des « diables » et que les anciens employaient comme instrument de sortilège.
Liste de représentations antiques de cerceau, trochus
* Villa
San Marco, Stabies, Bas relief conservé au Musée archéologique de Naples.
Citations
* Oribase, texte :
Sur ce que les malades doivent faire eux-mêmes pour se traiter.
* Martial (14,168) dans ses Epigrammes au livre II, XXI, l'appelle «
trochus d'airain
** CLXVIII
- LE TROCHUS (CERCEAU).
En me le donnant garni d'un anneau, tu me fais un présent utile : le cerceau sera pour les enfants, et la garniture pour moi.
» 14,168 CLXVIII.
Trochus.
Inducenda rota est: das nobis utile munus:
Iste trochus pueris, at mihi cantus erit
** CLXIX (14,169)
. - LE MÊME.
Pourquoi cet anneau babillard se promène-t-il çà et là dans le cerceau roulant ?
c'est pour avertir les passants de lui faire place.
» 14,169 CLXIX.
Idem.
Garrulus in laxo cur anulus orbe uagatur ?
Cedat ut argutis obuia turba trochis
Époque chrétienne
