L'Île des défis extrêmes|Série télévisée de Teletoon (
Canada)|Série télévisée créée en 2007|Série télévisée canadienne des années 2000|Série télévisée canadienne des années 2010|Série d'animation canadienne
Défis extrêmes (Total Drama en VO) est une série télévisée d'animation canadienne créée en 2007 et parodiant certaines émissions de téléréalité, comme Koh-Lanta.
Chaque saison se déroule dans un lieu différent.
La particularité de la série est que le gagnant n'est pas le même dans tous les pays de diffusion de la série car il est choisi soit par les internautes sur le site officiel de la série avant l'épisode final comme aux États-Unis et au Québec, soit par les diffuseurs comme en France.
En France, la série est diffusée sur Canal+ Family et rediffusée sur Canal+ et Télétoon+.
En Belgique, la série est rediffusée sur La Trois.
Elle est diffusée dans la majeure partie du monde sur Cartoon Network.
Le 3 mai 2017, la sixième saison de Défis extrêmes a été annoncée par Christian Potenza dans une vidéo diffusée sur YouTube où il annonce : « certains de vos candidats préférés de la première saison vont revenir ».
Synopsis
La série est présentée par Louis Mercier, producteur et animateur snob qui se moque pas mal du bien-être des candidats, et le chef Albert, un cuisinier et ancien soldat qui prépare des repas immangeables.
La série dérivée Pétaouchnok
Express est présenté par Dan.
Le chef sera présent dans la seconde série dérivée (Total Drama Daycare en VO, pas encore diffusée) et on ne sait pas encore qui sera le présentateur.
Dedans, les candidats seront enfants et ça devrait être dans le même fonctionnement des autres saisons...
Les saisons se déroulent parfois dans un lieu différent : la première saison se déroule au camp Wawanakwa, une île située près de Muskoka, Ontario (Laurentides en version québécoise), la deuxième dans un studio de cinéma abandonné à Toronto (Montréal en version québécoise), et la troisième autour du monde, les candidats étant transportés d'un pays à l'autre dans un vieil avion.
Les quatrième et la première partie de la cinquième saisons voient un retour au camp Wawanakwa.
La deuxième partie de la cinquième saison se déroule sur une île perdue et la série dérivée à travers le globe.
Saisons
Tableau d'élimination
Épisodes
Gagnants
Participations
Ce tableau répertorie le classement de chaque candidat des saisons auxquelles il a participé.
