Hélicoptère|*|Invention française
Un hélicoptère est un aéronef dont la sustentation et la propulsion sont assurées par une voilure tournante, couramment appelée rotor, et entraînée par un ou plusieurs moteurs.
La majorité des hélicoptères utilise un seul rotor de sustentation et un rotor ou autre dispositif anticouple, les autres solutions sont bi-rotors contrarotatifs placés sur le même axe,
sur deux axes convergents, en tandem ou sur les côtés
L'histoire de l'hélicoptère commence au début du mais les progrès sont nettement plus lents que ceux de l'avion.
L'utilisation intensive des hélicoptères en Algérie et au Viêt-Nam et le développement des turbomachines marquent un tournant majeur pour apporter la preuve de ses capacités opérationnelles civiles ou militaires.
Comparé aux aéronefs à ailes fixes, l'hélicoptère est d'une conception plus complexe, sa maintenance plus exigeante et le coût de l'heure de vol plus élevé.
Son aptitude à décoller et atterrir sur des terrains étroits et non préparés le rend indispensable pour certaines missions et fonctions malgré son autonomie et sa vitesse réduites.
Étymologie
Le mot « hélicoptère » a été inventé par le français Gustave de Ponton d'Amécourt, à partir du grec « έλιξ, έλικος » ou « helix » (« spirale », « hélice ») et « πτερὸν » ou « pteron » (« aile »).
Ce terme est apparu pour la première fois le dans une demande de brevet au Royaume-Uni, puis le dans un certificat d'addition au brevet 49.077 initialement déposé le en France ne mentionnant que le terme « aéronef ».
Cet inventeur construisit avec Gabriel de La Landelle un petit prototype d'hélicoptère à moteur à vapeur, dont la chaudière fut une des premières utilisations de l'aluminium.
Histoire
L'histoire de l'hélicoptère commence au début du , comme pour l'avion.
Mais l'insuffisance de la puissance des moteurs et les problèmes de stabilité rendent les développements beaucoup plus longs et aléatoires.
En dehors de la parenthèse des autogires, l'hélicoptère parvient à prouver son efficacité potentielle au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Le premier hélicoptère totalement contrôlable a été le Breguet Dorand Gyroplane-Laboratoire à double rotor contrarotatif de 1935, mais le premier hélicoptère réellement viable fut le Focke-Wulf
Fw 61 de 1936.
Les scientifiques du Reich ont mis au point, en 1945, des hélicoptères opérationnels, et ont montré leur potentiel en missions de reconnaissance et de sauvetage, mais ces derniers resteront très peu employés.
Les guerres menées dans les années 1950 par la France, en Indochine, en Algérie, et les États-Unis, en Corée puis au Viêt Nam dans les années 1960/1970, démontreront son intérêt militaire pour les missions de pénétration, d'appui-feu, de lutte anti-chars et pour le secours des blessés.
Sur le plan technique c'est l'apparition des turbomachines permettant le développement d'appareils plus lourds, plus rapides et plus fiables, qui donne à l'hélicoptère une place importante au sein des forces armées, de police, de sécurité civile, et de douane de beaucoup de pays.
Sur le plan civil, en raison du coût très élevé de l'heure de vol et de la maintenance, seuls quelques privilégiés, et quelques opérations cruciales, profitent de ce moyen de transport et de manutention.
Configuration générale d'un hélicoptère
Un hélicoptère peut, d'une manière générale, être décomposé en un nombre limité de sous-ensembles : cellule, voilure, groupe motopropulseur, commandes de vol, servitudes de bord, avionique, emports.
La cellule est constituée du fuselage et du train d'atterrissage.
La voilure est constituée, dans la configuration la plus courante, d'un rotor sustentateur unique et d'un rotor anticouple situé à l'extrémité d'une poutre à l'arrière du fuselage.
La voilure prend aussi parfois la forme de rotors sustentateurs uniquement, en nombre pair pour éliminer le besoin d'un moyen anticouple.
Enfin, pour être complet, on peut mentionner les configurations plus rares suivantes :
* les hélicoptères compound dont la voilure comprend également une aile fixe (Lockheed AH-56 Cheyenne, Eurocopter X3) ;
* les hélicoptères dont la voilure se résume à un seul rotor sustentateur puisque la fonction anticouple est réalisée par d'autres moyens (NOTAR, Eurocopter X3).
Le groupe motopropulseur est constitué d'un moteur à pistons ou d'une ou plusieurs turbines entraînant les rotors.
Les commandes de vol comprennent des leviers et des pédales disposés à l'intérieur du poste de pilotage.
Ces éléments sont le plus souvent doublées, pour le pilote et le copilote.
Les commandes principales sont :
* le levier de pas cyclique (manche)
: le cyclique contrôle l’inclinaison du disque du rotor principal
en créant une modification cyclique de l'angle d'attaque des pales ;
* le pas général (ou collectif) :
le collectif contrôle l’angle d'attaque moyen des pales du rotor principal, ce qui a pour conséquence de modifier la portance générée par le rotor ;
* le palonnier augmente ou diminue l'incidence des pales du rotor de queue, et donc la force de poussée générée par celui-ci.
Ainsi, les palonniers ont pour but de faire tourner l'hélicoptère dans l'axe du rotor principal grâce au rotor de queue.
La poussée du RAC (rotor anticouple)
doit permettre de compenser le couple généré par le rotor principal ;
ainsi, toute variation de la puissance mise en jeu sur le rotor principal, donc de la position du collectif, nécessite une action au palonnier.
Le sous-ensemble des commandes de vol comprend également toute la timonerie reliant les leviers et pédales aux rotors.
Les servitudes de bord, ensemble des systèmes qui fournissent ou transmettent l'énergie nécessaire au fonctionnement de l'hélicoptère ainsi que la vie à bord :
* circuit carburant pour l'alimentation des moteurs ;
* circuit électrique pour l'alimentation de l'avionique et des commandes de vol ;
* circuit hydraulique pour le fonctionnement des commandes de vol, du train d'atterrissage, et autres (treuil...) ;
* circuit d'air conditionné pour le confort des passagers.
Lavionique est l'ensemble des équipements électroniques (capteurs, calculateurs, actionneurs, système de communication).
Les emports sont généralement situés sur les côtés d'un hélicoptère.
Il s'agit d'ancrages permettant de fixer les différents modules que peut emporter l'aéronef.
Il peut s'agir de missiles, de pods d'observation (point d'emport sec) ou de réservoirs supplémentaires de carburant (point d'emport humide).
Les différentes formules de rotors
Il existe plusieurs formules de construction d'hélicoptères.
Formule classique
La plus répandue est composée de deux parties essentielles :
# le rotor principal, dont l'axe est vertical, assure la sustentation (la portance venant de la vitesse de rotation et de l'incidence des pales), le vol en translation dans toutes les directions : verticale, longitudinale (avant, arrière) et latérale.
Il assure également le contrôle d'attitude en tangage et en roulis de l'hélicoptère ;
# le rotor de queue ou rotor anticouple, appelé habituellement «
RAC »
par les pilotes d'hélicoptère, dont l'axe est sensiblement horizontal
Il empêche l'hélicoptère de tourner sur lui-même lorsque le rotor principal tourne et permet d'assurer le contrôle en lacet.
Le premier qui utilisa ce dispositif pour son appareil fut le Russe Boris Yuriev en 1912.
Rotors contrarotatifs
Cette formule emploie deux rotors contrarotatifs principaux :
* Avec deux rotors de sustentation en tandem (l'un à l'avant, l'autre à l'arrière).
Le principal promoteur a été l'Américain Frank Piasecki.
* Avec deux rotors de sustentation coaxiaux (tournants autour du même axe), comme les appareils du constructeur russe Kamov, qui répondent à cette caractéristique définie en 1862 par Ponton d'Amécourt.
La configuration coaxiale est certes complexe, mais permet une très grande stabilité de vol en stationnaire ou à basse vitesse et un encombrement de rotor réduit, ce qui explique son succès auprès des entreprises de travaux aériens lourds qui utilisent fréquemment des hélicoptères russes Kamov.
* Avec deux rotors de sustentation dits «
engrenants » (deux axes de rotor en « V »), dont la rotation est synchronisée de manière que leurs pales se croisent sans se toucher pendant la rotation, comme les machines du constructeur allemand Anton Flettner, reprises par l'Américain Kaman, réalisateur du K-Max, qui, de par leur conception, font également l'économie d'un rotor anticouple.
Rotor équipé d'éjecteurs à gaz
Une autre solution consiste à propulser un unique rotor avec des éjecteurs de gaz à haute vitesse positionnés en bouts de pales.
Ceci permet de se passer de rotor anticouple, tous les efforts aérodynamiques de traînée étant annulés par réaction.
Cette formule n'a été utilisée en série que sur le petit Djinn de la SNCASO, produit dans les années 1950.
La boîte de transmission principale (BTP)
Cette boîte de transmission, élément primordial de l'hélicoptère, permet la transmission de la puissance des moteurs vers le rotor principal, ainsi que vers le rotor anticouple (RAC).
Elle est dimensionnée pour répondre à plusieurs contraintes mécaniques :
* réduction de vitesse (entre la prise de mouvement « entrée » et « sortie ») ;
Elle est composée généralement de plusieurs engrenages appelés « planétaires » et « satellites » permettant de réduire la vitesse de rotation de sortie moteur (plusieurs dizaines de milliers de tours par minute pour les moteurs à turbine) et de transmettre la puissance au rotor principal (généralement aux alentours de 200 à selon le diamètre rotor) ainsi qu'au RAC.
Cette transmission de puissance est assumée par des engrenages (droits, hélicoïdaux, trains épicycloïdaux…).
Au regard du couple transmis et des spécificités d'utilisation, le graissage est fait sous pression et refroidi par radiateur.
La BTP comporte également une ou plusieurs roues libres, pour désolidariser le rotor du moteur pour le démarrage et aussi en cas de panne ou pour permettre l'autorotation sans frein.
La roue libre est du type à galets : les galets sont coincés entre l'arbre menant à facettes et l'anneau extérieur de roue libre.
Afin d'assurer une transmission de mouvement sans à-coups, un système à ressort plaque les galets contre l'anneau extérieur.
Certains constructeurs prévoient un système de décrabotage qui permet de décoincer les galets de façon permanente : cela permet d'alimenter les accessoires sans entraîner les rotors arrière et principal.
Les accessoires fixés sur la BTP sont généralement ceux qui ont besoin d'énergie mécanique : la ou les pompes hydrauliques, le ou les alternateurs, un entraînement pour le ventilateur (circuit de refroidissement huile BTP)…
Le rotor principal
Les pales du rotor principal sont généralement entraînées par le moteur au moyen d'une boîte de transmission, appelée par son acronyme BTP (boîte de transmission principale).
Cependant on a aussi essayé d'utiliser la force de réaction des gaz d'échappement en extrémité des pales comme sur le Djinn.
Elles ont un profil asymétrique ou symétrique, et agissent en rotation suivant le même principe que les ailes d'un avion.
Le rotor tournant toujours à vitesse angulaire constante, c'est la variation de l'angle d'incidence des pales (angle formé entre la corde de la pale et le vent relatif) qui provoque une modification du comportement du rotor.
Cette action sur le « pas cyclique » est utilisée pour contrôler l'assiette de l'aéronef.
Pour cabrer par exemple, il faut que le rotor induise un moment à cabrer.
On modifie donc l'incidence des pales de sorte que la portance de celles-ci soit maximale au passage à l'avant de l'appareil, et minimale à l'arrière de l'appareil.
L'incidence des pales varie donc de manière sinusoïdale selon leur position sur un tour du rotor.
Cette variation d'incidence est donc utilisée pour les variations en tangage et en roulis.
Elle est contrôlée par le pilote à l'aide du manche cyclique (l'équivalent du manche à balai sur un avion).
L'autre manière de contrôler l'incidence des pales est réalisée au moyen du levier de commande du pas général (aussi appelé « pas collectif »), contrôlé par la main gauche du pilote.
La variation d'incidence est dans ce cas identique pour toutes les pales quelle que soit leur position (avançante, reculante…) et permet de contrôler la portance générale générée par le rotor (pour prendre de l'altitude ou descendre).
Le rotor de queue
Le mouvement du rotor principal génère un couple de réaction qui a tendance à faire tourner la cellule autour de son axe, et en sens inverse ( de Newton), sauf dans le cas d'un rotor mû par réaction (voir hélicoptère Djinn, à éjection d'air en bout de pale).
Pour contrer cet effet indésirable, on place (pour les hélicoptères à un seul rotor principal), à l'extrémité de la poutre de queue un rotor secondaire plus petit et tournant dans un plan sensiblement vertical appelé « rotor anticouple » (ou RAC).
La présence de ce RAC est inutile sur un hélicoptère à principe contrarotatif (ex. : Kamov), c'est-à-dire constitué de deux rotors principaux l'un au-dessus de l'autre et tournant en sens opposés, annulant ainsi l'effet de couple.
Le couple de réaction variant en fonction de l'incidence des pales du rotor principal (la résistance au vent est d'autant plus grande que l'angle que forme celui-ci avec la corde des pales augmente).
La force à appliquer doit elle aussi pouvoir être réglée par l'intermédiaire du rotor anticouple qui est commandé par deux pédales (le « palonnier ») situées aux pieds du pilote.
Selon le sens dans lequel le pilote agit sur le palonnier (enfoncement de la pédale gauche ou de la pédale droite) il augmente l'incidence des pales du RAC, ce qui va davantage contrer le couple du rotor principal (« tirer » la queue), ou il diminue cette incidence et qui aura pour effet de laisser « filer » celle-ci.
Le mouvement de giration en vol stationnaire est commandé à l'aide du palonnier.
Selon que le rotor principal tourne dans le sens horaire comme sur les hélicoptères de conception française, soviétique et russe;
ou en sens anti-horaire comme c'est le cas des hélicoptères de conception américaine, britannique, italienne ou allemande (avant la fusion entre la Deutsche Aerospace AG et Aérospatiale pour créer le groupe Eurocopter), le rotor anticouple sera situé d'un côté ou de l'autre de la poutre de queue ou bien son souffle sera dirigé dans un sens ou dans l'autre, s'il est encastré dans un fenestron.
Le rotor anticouple conventionnel peut être remplacé
par :
# pour des questions de sécurité par le système NOTAR (pour «
NO TAil
Rotor ») qui effectue la même action au travers d'une turbine entraînée par le moteur soufflant dans la queue de l'air éjecté par des fentes (McDonnell Douglas MD-520N).
Cette solution possède néanmoins l'inconvénient de ne pas atteindre l'efficacité d'un RAC de conception plus classique, mais par contre diminue les effets parasites d'un vent latéral (absolu ou relatif) ;
Une autre solution, afin d'éviter l'emploi d'un rotor anticouple, consiste à placer un deuxième rotor principal à l'arrière et tournant à l'inverse du premier et qui contre le couple de celui-ci (Boeing CH-47 Chinook) ;
Une troisième possibilité consiste à utiliser deux rotors principaux contrarotatifs situés côte-à-côte sur des mâts rotor en V comme sur le Flettner
Fl 282 Kolibri ou le K
Max de Kaman
Alors que sur les avions, des volets permettent de modifier la portance des ailes pour virer monter… sur l'hélicoptère, comme sur les éoliennes, on modifie le pas, donc l'inclinaison des pales.
Cependant, il existe une différence.
Si sur l'avion on agit individuellement sur chaque gouverne, sur l'hélicoptère on contrôle la portance d'une pale suivant sa position (azimut) par rapport à l'axe de l'appareil.
C'est le rôle du plateau cyclique, pièce principale du dispositif de commande de vol.
Vol stationnaire
Le rotor de l'hélicoptère étant entraîné à vitesse constante, les déplacements verticaux de l'hélicoptère sont obtenus par la seule modification du pas des pales.
À ce stade du vol, la portance des pales reste identique sur un tour du rotor.
Il existe une position où la portance globale s'oppose exactement au poids de l'appareil : l'hélicoptère peut rester immobile.
Si elle lui est inférieure, l'appareil descend.
Si elle est supérieure, il monte.
Image:
helico_stationnaire.jpg|Équilibre en vol stationnaire
Image:
helico_basculement.jpg|Déséquilibre
Image:
helico_avance.jpg|Déplacement stabilisé ou vol en translation.
Vol en translation
Pour que l'hélicoptère avance il faut une force à composante horizontale.
Si on augmente la portance des pales lorsqu'elles passent derrière le rotor, leur plan de rotation s'incline vers l'avant, grâce à une articulation en battement reliant chaque pale à l'axe de rotation, et l'inclinaison de la portance produit la composante horizontale nécessaire.
Il reste toutefois une composante verticale principale qui s'oppose au poids permettant le maintien en l'air, et la composante horizontale motrice engendre le mouvement d'avancement, donc accélération jusqu'à une vitesse où la traînée globale (résistance à l'avancement de l'hélicoptère) s'équilibrera avec la composante motrice.
Le principe est le même quelle que soit la direction de déplacement souhaitée.
Cas particulier :
le vol en cas de panne de moteur
En cas de panne du/des moteur (s), le pilote d'hélicoptère doit se poser en autorotation, c'est un cas de vol spécifique à l'hélicoptère mais aussi à l'autogire.
Cette manœuvre peut s'apparenter au vol plané en avion.
Si le (s) moteur (s) ne tourne (nt) plus, les rotors ne sont donc plus entraînés.
Les rotors peuvent continuer à tourner grâce à une roue libre, et au vent relatif qui souffle à travers le rotor principal (loi de Froude).
Puisque les pales continuent à tourner, l'hélicoptère ne va pas tomber comme une pierre, sa chute est ralentie, et même contrôlée, seulement ses vitesses horizontales et verticales sont encore trop grandes, le pilote va effectuer différentes actions permettant d'amener son hélicoptère dans une configuration permettant un posé en douceur.
Lors d'une panne moteur, le pilote d'un hélicoptère doit effectuer les actions suivantes :
Mise en autorotation :
Il s'agit pour le pilote de baisser rapidement le pas général (jusqu'à la butée de plein petit pas si nécessaire), puis de maintenir un régime rotor dans une plage autorisée (indiqué sur l'instrument correspondant) d'après le manuel de vol du constructeur de l'appareil.
Il s'agit de rester en dessous du régime rotor principal maximum autorisé.
Descente :
Il faudra ensuite conserver une pendant la descente.
Le pilote peut prendre la vitesse qu'il souhaite suivant l'aérologie et le relief.
(Le taux de chute pouvant tout de même aller jusqu'à
Le pilote devra alors choisir un secteur d'atterrissage adapté pour se poser avec de préférence une composante de vent de face (c’est-à-dire avec un vent de secteur avant plus ou moins).
Atterrissage :
À une hauteur sol dépendant de plusieurs facteurs (le type d'hélicoptère, le taux de descente, de la vitesse propre et aussi de la vitesse sol finale recherchée), il devra tirer sur la manette de pas général pour augmenter la portance et diminuer la vitesse de descente, il faut ensuite réaliser un flare en cabrant la machine.
Le flare va permettre de diminuer (casser) la vitesse horizontale afin de pouvoir réaliser un atterrissage, soit glissé en sécurité, soit posé à plat si le sol ou l'environnement ne permet pas un posé glissé.
Phase finale : à une hauteur comprise entre 3 et (soit entre 1 et ) reprendre une assiette nulle ou très légèrement positive et soutenir la machine au pas général pour amortir le contact avec le sol en convertissant l'énergie cinétique du rotor en force de sustentation.
L'art de l'autorotation réside dans le dosage de cette mise de pas : effectuée trop haut, l'appareil se retrouve sans tours rotor, donc sans portance et risque de heurter le sol violemment, effectuée trop tard ou mal dosée et l'appareil heurte
le sol avec une vitesse verticale importante
et peut être là aussi être gravement endommagé, voire détruit.
Utilisations
L'hélicoptère possède un avantage considérable sur l'avion : son aptitude à effectuer un vol stationnaire (maintenir une position fixe en vol -ou sustentation-) qui lui permet d'atteindre des endroits inaccessibles à son homologue à voilure fixe qui doit presque toujours utiliser une piste.
En contrepartie, l'hélicoptère a besoin d'un moteur bien plus puissant afin de se soulever du sol, limitant en cela sa capacité d'emport.
Les particularités qui font l'intérêt de l'hélicoptère sont sa capacité à décoller et atterrir verticalement, son accès possible aux lieux étroits et la possibilité de se déplacer lentement et dans tous les axes .
L'hélicoptère est donc doué d'une manœuvrabilité adaptée à un certain nombre de situations spécifiques.
Utilisations civiles
On appelle « activités civiles » tout ce qui n'est pas expressément militaire.
Elles comprennent donc, en plus des hélicoptères privés et des sociétés de transport de passagers ou de travail aérien, les activités de l'aviation civile dites « parapubliques »
comme les services de :
Sécurité et assistance
* police et de gendarmerie
voir aussi recherche et sauvetage)
* aide médicale urgente, assistance médicalisée par hélicoptère ;
* lutte contre les incendies par hélicoptère bombardier d'eau (HBE) ;
* sécurité civile
pour l'évacuation d'urgence et le sauvetage de personnes.
Transport
* transport de passagers sur des lignes régulières (comme la liaison Nice-Monaco ou Ile d'Yeu-Fromentine en Vendée)
* ravitaillement de sites inaccessibles par la route (comme les îlets de Mafate) ;
* transport off-shore (activité spécifique assez différente du transport à la demande, qui consiste au transport d'ouvriers sur des plates-formes pétrolières) ;
* transport de marchandises (hélicoptère de transport ou levage par grue volante de matériel de construction et de travaux) ou bien pour acheminer du matériel ou du fret en urgence pour des usines ;
* dépose de pilote de port (généralement sur des navires pour l'accostage de ces derniers au port)
Autres usages
* épandage agricole (dispersion d'engrais ou d'eau sur des surfaces difficiles d'accès)
* lutte anti-acridienne : dispersion dans l'atmosphère de produits pour l'élimination d'insectes (généralement en Afrique) ;
* école (pour former des pilotes privées et les professionnels,
ou pour maintenir les qualifications et les compétences)
* vols techniques : vols de maintenance, vols de relevés topographiques / électriques (dans ces derniers cas l'appareil doit être alors spécialement équipé pour ces types de relevés) ;
déclenchement artificiel d'avalanche de neige ;
* vols de prises de vues aériennes ou reportage photo ou vidéo (La Terre vue du ciel, Home, ou encore le Paris-Dakar et le Tour de France, Pékin Express) ;
* travaux
dans des lieux d'accès difficiles (ex : montagne, îles) : construction de pylônes de lignes électriques, de remontées mécaniques, chantiers d'altitude (ex : refuges, gares de remontées mécaniques), assistance de personnel pour la réalisation de travaux ;
* surveillance de lignes électriques ou d'éoliennes ;
* relevé de données servant à calibrer des stations pour l’émission d'ondes hautes fréquences ;
* prospection minière équipements spécifiques peuvent être nécessaires pour ce type de mission particulier) ;
Utilisations militaires
Dans les armées, les différents types d'hélicoptères servent à de nombreux usages : reconnaissance, lutte antichar, lutte antiaérienne, appui-protection aux troupes au sol ou aux autres hélicoptères, transport de troupes ou de matériel, évacuation sanitaire, sauvetage, commandement et guerre électronique, lutte anti-sous-marine, etc.
Dès la Seconde Guerre mondiale
jusqu'en Corée et en Indochine
, les hélicoptères militaires assurent avant tout un rôle de soutien dans l'observation d'artillerie et l'évacuation sanitaire.
À partir du milieu des années 1950, à la faveur des progrès réalisés par les Français en Algérie et le aux États-Unis, l'hélicoptère étend son emploi au transport tactique armé, dont l'exemple le plus célèbre est certainement le UH-1
Huey employé de manière extensive par les Américains au Viêt Nam.
Alors que son armement devient plus conséquent, ses missions s'élargissent et l'on voit apparaître dès le milieu des années 1960 un hélicoptère d'attaque, propre à l'appui-feu, sous la forme de l'AH-1 Cobra qui est construit à partir d'un châssis de Huey.
Enfin, les années 1970 et 1980 voient l'avènement d'un hélicoptère de manœuvre, développé par les Soviétiques puis les Américains dans la perspective d'une guerre conventionnelle en Europe.
C'est l'âge d'or de l'hélicoptère de combat (ou aérocombat) qui interviendrait alors de manière décisive afin d'opérer un « enveloppement vertical » qui permettrait de prendre l'ennemi en tenaille.
L’exploitation d’hélicoptères avec moins de trois passagers à bord pour des vols locaux n’est pas soumise à l’exigence d’un CTA.
Europe
En Europe, un nouveau règlement européen publié par l'Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA), dit «
Règlement européen AIR OPS (965/20012)
», régit le transport public de passagers en hélicoptère (en vigueur depuis le 28 octobre 2014).
Pour des raisons de sécurité, il interdit notamment aux hélicoptères monomoteurs de survoler les zones habitées ne disposant pas d'« aires de recueil immédiat ».
Les hélicoptères autorisés seront ceux équipés de deux moteurs «
performants » capables d'assurer « des opérations en classe de performances 1 », c'est-à-dire selon la DGAC .
Il y aurait en 2014 en France environ un millier d’hélicoptères civils en service à bimoteurs et parmi ces hélicoptères, selon l’Union française de l’hélicoptère (UFH), sont utilisées (par ) pour du transport civil, d'où des difficultés, notamment pour le survol de la région parisienne.
Économie
Secteur d'activité
Les hélicoptères emploient un grand nombre de personnes à travers le monde qui travaillent sur le fuselage, les turbines, les instruments de bord ou bien la commercialisation des machines.
Ainsi, à titre d'illustration, l'entreprise Eurocopter, le premier fabricant mondial d'hélicoptères, emploie près de pour un CA de d'euros en 2010 (contre en 2006), Sikorsky Aircraft Corporation regroupe en 2007 pour d'euros en 2006, Turbomeca pour d'euros de CA, Bell Aircraft Corporation emploie pour un CA 2010 de de dollars, et AgustaWestland réalise un CA de d'euros en 2009 pour .
En 2001, Eurocopter possédait une part de marché mondiale de 40 % et de 30 % aux États-Unis.
La part de marché mondiale d'Eurocopter sur le marché civil et parapublic était de 52 %, loin devant ses premiers concurrents Bell, Agusta, Boeing et Sikorsky.
En 2012, Eurocopter domine le marché des hélicoptères civils revendiquant 44 % des livraisons sur le marché mondial des hélicoptères civils et parapublics (police et services d'urgence) pour un marché évalué à 750 hélicoptères (25 % pour Bell et 16 % pour l'Italien Agusta Westland).
Sur le marché militaire (pour un marché de 698 appareils), l'Américain Sikorsky est leader devant les constructeurs russes qui ont chacun 24 % et Eurocopter avec 18 % de parts de marché.
Le marché des hélicoptères représente par an en moyenne.
À fin 2010, le marché mondial de l'hélicoptère se décompose de façon schématique à hauteur de 40 % pour la partie Défense, 11 % pour l'aviation d'affaires, 7 % pour les forces policières, 4 % pour l'industrie gazière et pétrolière et 4 % pour l'évacuation médicale.
Eurocopter a livré 588 hélicoptères à ses clients en 2008 contre 488 en 2007 et 558 en 2009.
Son principal concurrent, l'américain Sikorsky, a vu ses ventes augmenter de 50 % en 2007 à de dollar.
Selon une étude prospective menée par Rolls Royce, fabriquant de turbine, près de hélicoptères entreront en service dans les années pour un montant estimé de de dollars pour les machines et pour les turbines.
Le marché civil portera la croissance avec une augmentation en volume prévue de 50 % des livraisons ( produits) pour une valeur de de dollars.
La demande mondiale d'hélicoptères est tirée par la demande d'hélicoptères pour les plates formes pétrolières off-shore ou les appareils destinés à une clientèle d'hommes d'affaires.
Parmi les tendances observées début 2013 sur le marché de l'hélicoptère, on observe la poursuite de la forte demande pour les hélicoptères de transport par l'industrie pétrolière et gazière, la demande soutenue dans le marché des services médicaux de secours et enfin l'émergence d'un marché de leasing .
Le salon Heli-Expo 2013 de Las Vegas confirme la bonne santé du marché des hélicoptères, qui avait été beaucoup malmené en raison de la crise financière en 2009 et 2010.
Principaux constructeurs
Représentations de l'hélicoptère
Arts
Peinture et photographie
Peu peints, les hélicoptères sont davantage photographiés.
À cet égard, de nombreuses illustrations d'hélicoptères existent.
Parmi les photos célèbres figure celle de Hubert van Es, Helicopters on the Roof, représentant l'évacuation de Saïgon en hélicoptères Huey lors de la déroute américaine en 1975.
Cinéma
Parmi les films et séries centrés sur l'hélicoptère figurent :
Philatélie
Les hélicoptères figurent sur de nombreux timbres à travers le monde où ils ont parfois fait l'objet de tirage dans le cadre d'une série comme au Kampuchéa en 1966.
Modélisme
Les hélicoptères ont suscité l'intérêt des amateurs de modèle réduit d'aéronef.
Les hélicoptères radiocommandés, dans les mains de pilotes confirmés, sont capables de réaliser des prouesses (vol 3D ou voltige) qui ne sont pas réalisables avec des hélicoptères grandeur nature.
Salons et expositions
* Salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris
Le Bourget (SIAE)
* Salon aéronautique de Farnborough (FIA) et le Royal International Air
Tattoo (RIAT)
* Salon aéronautique international de Berlin (ILA)
* Salon international aérospatial de Moscou (MAKS)
Humour
Une pratique humoristique ou sexuelle consiste à imiter l'hélicoptère avec son pénis flaccide ;
c'est l'hélicobite.
