George Michael|*|Membre de Wham!|Naissance en juin 1963|Naissance à East Finchley|Nom de scène|Chanteur anglais|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Chanteur de pop|Chanteur de rock|Chanteur de soul|Chanteur de RnB|Producteur de musique britannique|Lauréat du Grammy Award|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Artiste de Columbia Records|Artiste d'Epic Records|Artiste de Virgin Records|Personnalité ayant fait son coming out|Personnalité victime d'un outing|Décès en décembre 2016|Décès dans l'Oxfordshire|Décès à 53 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Highgate
Georgios Kyriacos Panayiotou, connu sous le nom de scène de George Michael , est un auteur-compositeur-interprète et producteur britannique, né le à Londres et mort le à Goring-on-Thames.
Georgios Kyriacos Panayiotou grandit dans les quartiers londoniens avec son père chypriote grec, sa mère anglaise et ses deux sœurs.
Le jeune Georgios Panayiotou est très tôt passionné par la musique.
En 1979, avec ses camarades de classe Andrew Ridgeley et David Austin, il fonde un groupe de ska appelé .
Même s'ils ne rencontrent pas de succès, les trois amis veulent continuer à faire de la musique.
En 1982, George Panayiotou et Andrew Ridgeley présentent leurs compositions au label britannique , qui engage les deux jeunes gens.
Leur groupe, appelé Wham!, sort son premier album en 1983.
George Panayiotou devient alors George
Michael.
Wham!
connaît rapidement un succès international avec les chansons , , et .
En 1985, Wham! est le premier groupe occidental à se produire en Chine communiste.
Mais George Michael participe de plus en plus à des projets en solitaire et il sort deux singles sous son nom : , coécrit avec Andrew Ridgeley, et .
En 1986, après un concert d'adieu au stade de Wembley, Wham! se sépare.
En 1987, George Michael chante en duo avec Aretha Franklin et signe le début de sa carrière en solo.
Avec l'album , il devient rapidement une star internationale.
Influencés par la musique dance et rock de Prince, les singles , , , et se classent en bonne position dans les hit-parades.
L'album remporte même le Grammy Award de l'album de l'année 1988.
Dans les années 1990, George Michael souhaite prendre de la distance avec son succès et sa célébrité.
Le chanteur ne fait aucune promotion pour son nouvel album et n'apparaît pas dans les clips de ses singles et .
Les relations avec sa maison de disque Sony Music sont tendues, jusqu'à aboutir à un procès entre 1992 et 1995.
L'artiste s'engage de plus en plus dans des causes caritatives.
En 1992, sa reprise de de Queen est en quelque sorte le symbole de son engagement contre le sida.
La maladie et la mort hantent d'ailleurs
George
Michael au cours de cette période
En 1993, son compagnon Anselmo Feleppa meurt du sida et le chanteur lui dédie plus tard son album .
En 1997, c'est sa mère qui meurt d'un cancer.
George
Michael cesse alors d'écrire de la musique.
Il fait un retour médiatique involontaire en 1998, lorsqu'il est arrêté dans un parc pour .
Cet incident conduit le chanteur à déclarer publiquement son homosexualité.
Il sort ensuite la chanson pour célébrer les joies de l'amour en plein air.
La même année, la sortie d'une compilation démontre la popularité de l'artiste auprès du public.
En 1999, il sort l'album de reprises jazz qui est un échec critique.
George
Michael ne sort plus de chansons jusqu'en 2002, date à laquelle et sont commercialisées.
Ces deux morceaux parlent de la société occidentale.
Dans le premier, il dénonce le flux des images pornographiques et, dans le second, il condamne, avec un clip satirique, les manœuvres militaires et politiques de George W. Bush et Tony Blair.
En 2004 sort , un album engagé mais aussi très intime, avec les titres , ou .
Entre 2006 et 2008, l'artiste confirme définitivement son succès auprès du public avec la grande tournée .
Au début des années 2010, George Michael a du mal à se consacrer à sa musique.
Arrêté par la police anglaise pour consommation de drogue, il réussit ensuite à entamer une tournée avec un orchestre symphonique mais il ne l'achève pas à cause de problèmes de santé.
En 2012, il se produit à l'opéra Garnier de Paris en faveur du Sidaction.
En 2014, il sort l'album qui réunit des titres chantés pendant la tournée symphonique.
Alors qu'il travaille sur un nouvel album, il est retrouvé mort le dans sa maison, en Angleterre.
Au cours de sa carrière, George Michael a vendu environ de disques (plus de 115 millions selon Sony Music).
Il a remporté deux , six , trois et trois .
Biographie
Les premières expériences musicales de Georgios Kyriacos Panayiotou
Le vrai nom de George Michael est Georgios Kyriacos Panayiotou.
Son père Kyriacos Panayiotou, né à Chypre, émigre en Grande-Bretagne dans les années 1950 et se fait appeler Jack Panos.
En Angleterre, Jack Panos obtient un travail de serveur dans un restaurant, puis il crée son entreprise de restauration.
Il se marie avec une danseuse anglaise du nom de Lesley Angold Harrison.
Le couple a trois enfants :
Yioda, Melanie et Georgios
Ce dernier naît le à Londres, dans le quartier d'East Finchley.
En 1974, la famille Panayiotou déménage dans le comté londonien d'Hertfordshire.
Le jeune Georgios entre à l'école de Bushey l'année suivante.
Il y rencontre Andrew Ridgeley qui devient son ami et qui le surnomme «
Yog ».
À l'issue de leur scolarité, George Panayiotou, Andrew Ridgeley et David Mortimer décident de fonder leur groupe de musique.
Ce groupe est inspiré par la musique ska des formations britanniques comme ou .
Les membres de présentent leurs maquettes à des responsables de maisons de disques de Londres, mais elles sont refusées.
Au même moment, Andrew Leaver meurt d'un cancer à l'âge de vingt ans et David Mortimer quitte l'Angleterre.
Andrew Ridgeley est au chômage.
Des années plus tard, le chanteur anglais se rappelle encore comment cette chanson a été écrite :
Au restaurant où il est DJ, George Panayiotou teste son titre auprès du public, qui semble bien l'accueillir.
Andrew Ridgeley et lui constituent alors des maquettes de leurs compositions
comme , ainsi que , et .
Comme au temps de , ils soumettent leurs maquettes à des maisons de disques, en prenant le nom de « Wham!
», le titre de l'une de leurs chansons.
Les deux artistes signent sans hésiter
le .
Trois mois plus tard, ils sortent leur premier single : .
C'est à cette période que George Panayiotou change son nom de famille pour s'appeler George
Michael.
En septembre 1982, Wham!
sort un deuxième single intitulé .
Grâce à son passage dans l'émission de télévision de le , le groupe réussit à placer à la du hit-parade britannique.
À la même période, le groupe sort son premier album, , produit par Steve Brown, Bob Carter et George Michael.
se hisse à la première place du pendant deux semaines et arrive à la du Billboard 200 aux États-Unis.
Don
Shewey du magazine donne un avis contrasté sur l'album.
Toutefois, il apprécie le titre , qui lui fait penser à un air des Bee Gees et sur lequel George Michael joue de tous les instruments.
Après la sortie de leur album pendant l'été 1983, les membres de Wham!
entament leur première tournée en Angleterre.
À la fin de l'année 1983, CBS
Records ne renouvelle pas le contrat de Wham! avec Innervision et fait signer le groupe chez le label Epic.
Au même moment, la chanteuse et danseuse Dee
C. Lee quitte le groupe et Pepsi Demacque la remplace.
Wham!
s'apprête bientôt à confirmer son succès.
Le succès de Wham! (1984-1985)
En 1984, George Michael écrit une nouvelle chanson qui s'intitule .
Au mois de mai, elle sort en single et fait connaître le groupe Wham!
internationalement.
En effet, la chanson se classe en bonne position dans les hit-parades en Allemagne, au Canada, aux États-Unis, en Norvège ou encore en Australie.
Au Royaume-Uni, elle est pendant deux semaines.
La ballade se vend à d'exemplaires au Royaume-Uni.
Le , le jeune chanteur interprète sur le plateau de l'émission française
Champs-Élysées
, présentée par Michel Drucker.
À la même époque, il affirme encore son indépendance en composant et en produisant la chanson pour son ami d'enfance David Mortimer-Austin.
Il participe aussi aux chœurs de la chanson de David Cassidy.
Mais les membres de Wham!
ne sont pas en train de se séparer.
En octobre 1984, le groupe sort son deuxième album, , et connaît un succès public mondial.
Wham!
enregistre cet album au studio Miraval, dans le Var, en France.
Pour promouvoir , le groupe sort le single , puis , deux titres écrits et produits par George Michael.
À Noël 1984, Wham!
sort la chanson , qui n'est pas présente sur son nouvel album et qui est un succès commercial.
La même année, George
Michael participe déjà à un chant de Noël en intervenant sur la chanson du collectif Band Aid, créé par Bob Geldof afin de récolter des fonds pour la famine en Éthiopie.
En avril 1985, Wham!
donne un concert à Pékin et à Canton et devient le premier groupe occidental à se produire dans la Chine communiste.
Le réalisateur Lindsay Anderson filme le groupe dans le pays et en fait un documentaire intitulé .
En juillet 1985, Wham!
prend part au concert caritatif , à Londres, et interprète aux côtés d'Elton John.
En janvier 1985, George Michael collabore déjà avec Elton John en dehors de Wham!. Il participe aux chœurs des chansons et pour l'album .
Ainsi, même s'il est toujours membre de Wham!, George
Michael entame
plusieurs collaborations artistiques en solitaire
La séparation du groupe s'annonce imminente.
La séparation de Wham! (1985-1986)
L'année 1985 est fructueuse pour Wham! : le groupe gagne le prix du meilleur groupe britannique aux .
Mais George Michael, qui remporte le prix Ivor Novello du meilleur compositeur cette année-là, souhaite véritablement mener une carrière en soliste.
, déclare-t-il à cette période.
En novembre 1985, alors que Wham!
sort le single qui se classe au Royaume-Uni, le groupe décide de se séparer.
En juillet 1986, le groupe sort son album outre-Manche sous le titre .
Il ne contient cette fois que des nouveaux titres.
Dans sa critique de l'album, David Fricke de écrit que Le , Wham! donne son dernier concert au stade de Wembley, à Londres, devant .
George
Michael, Andrew Ridgeley
, Shirlie Holliman et Pepsi Demacque sont réunis sur scène pour la dernière fois.
Elton John et Simon
Le Bon se produisent avec eux.
Quand le groupe se sépare, Andrew Ridgeley se lance dans la compétition automobile.
Pepsi et Shirlie forment un duo et remportent un succès avec la chanson .
En janvier 1987, George Michael s'affirme désormais comme un chanteur à part entière en interprétant avec Aretha Franklin.
Ce titre est au Royaume-Uni et aux États-Unis et George
Michael reçoit un pour sa performance en duo.
La carrière en solo de l'artiste
est lancée.
le succès international de George Michael (1987-1989)
En 1987, George Michael veut donner plus de crédibilité à sa carrière d'artiste et prépare un projet ambitieux.
Il déclare vouloir en finir avec son image de que certains journaux lui attribuent depuis Wham!. En juin 1987, il sort un single intitulé et gagne en notoriété.
Les paroles sont très explicites, presque provocatrices, mais George Michael n'invite pas à la débauche.
Au contraire, la chanson prône la monogamie et la fidélité en amour.
Le titre se fait surtout remarquer pour son clip suggestif, où le chanteur apparaît notamment dans un lit avec Kathy Jeung, sa petite amie de l'époque.
Au Royaume-Uni, le clip est censuré par la BBC, tandis qu'aux États-Unis, n'en diffuse qu'une partie.
Mais la même année, le réalisateur Tony Scott n'hésite pas à ajouter dans une scène du Flic de Beverly Hills 2.
Avec , George Michael réussit à s'imposer dans le monde musical.
Le , le chanteur sort son premier album : .
Hormis qui est coécrite avec son ami David Austin, toutes les chansons sont composées par George Michael.
À travers des titres qui parlent majoritairement d'amour, le chanteur explore différents genres musicaux.
est un morceau rock, contient des airs orientaux, la mélodie de est proche du gospel, est une ballade jazz et enfin, est une chanson de synthpop, influencée par de Prince.
est définitivement l'album qui fait de George
Michael
une star internationale
En 1988, le chanteur accroît sa célébrité en entamant une tournée mondiale intitulée .
Le chanteur reprend trois chansons sur scène : de Stevie Wonder, de Gladys Knight et de Marvin Gaye.
À la fin de l'année 1988, George
Michael annule la fin de sa tournée à cause d'un kyste à la gorge.
Mais cela ne l'empêche pas d'être récompensé par plusieurs prix en 1989.
Tout d'abord, George Michael reçoit de nouveau le prix Ivor Novello du meilleur compositeur et le prix de la chanson internationale de l'année 1988.
Il est ensuite honoré du pour tous les clips des singles de .
Il est également récompensé par trois , dont le prix du meilleur artiste masculin pop rock et du meilleur artiste masculin soul et R&B. Aux Grammy Awards, est élu meilleur album de l'année 1988.
Certains artistes noirs comme Gladys
Knight ou le groupe Public Enemy
pensent qu'il est injuste qu'un chanteur blanc gagne à la place de Bobby Brown ou de Michael Jackson.
Un album en deux volumes est alors envisagé.
sort en septembre 1990 sous le label .
George
Michael explique le choix de ce titre par le fait que la musique, de façon générale, doit s'écouter sans préjugé racial.
Il ne souhaite faire aucune promotion pour son nouvel album.
À la même période, George Michael coécrit son autobiographie avec Tony Parsons, qui s'intitule .
George
Michael ne se met pas non plus en scène dans les clips de ses singles et , réalisé par David Fincher et qui rassemble les mannequins Linda Evangelista, Naomi Campbell, Christy Turlington, Cindy Crawford et Tatjana Patitz.
Par ailleurs, les chansons de sont différentes, parfois plus engagées, que celles de l'album .
est une chanson sobre sur l'indifférence face à la misère, qui peut rappeler certaines ballades de John Lennon.
Elle se classe au hit-parade américain.
Frank
Sinatra lui écrit alors une lettre ouverte dans le et lui dit de ne pas gâcher son talent en refusant la célébrité.
Mais George Michael exerce pleinement sa liberté sur scène, pendant sa tournée intitulée , où il interprète très peu de titres de son nouvel album.
Pendant les concerts qu'il donne dans le monde en 1991, il reprend notamment de David Bowie, de Soul II Soul, de McFadden & Whitehead et fait un medley de d'Adamski et Seal avec des Temptations.
Le 23 mars 1991, Elton John rejoint
George
Michael sur la scène de la Wembley Arena, à Londres,
pour interpréter avec lui , un titre qu'ils avaient déjà repris en 1985.
La chanson sort en single en 1991 et se classe première dans de nombreux pays.
Au cours de sa tournée, George
Michael chante également des tubes de Wham!.
Le 25 et , le chanteur se produit au festival Rock in Rio au Brésil et invite Andrew Ridgeley sur scène pour reprendre .
Un an auparavant, George Michael aide son ami pour son come-back musical.
En effet, il intervient sur les chœurs de la chanson dans l'album d'Andrew Ridgeley intitulé .
En février 1991, gagne le prix du meilleur album britannique aux .
Même si cet album se hisse à la première place du hit-parade britannique pendant une semaine et à la deuxième place du Billboard 200 aux États-Unis, n'obtient pas le même succès commercial que .
En effet, se vend à d'exemplaires.
Dès lors, les relations entre George Michael et sa maison de disque se détériorent.
En effet, George Michael est déçu par la façon dont Sony gère sa carrière et ses droits d'auteurs.
Le chanteur souhaite alors mettre fin à son contrat, mais les responsables de Sony ont l'intention de l'obliger à honorer le contrat signé en 1982.
Sony l'accuse également d'être responsable des faibles ventes de , l'artiste ayant refusé d'en assurer la promotion.
Le , George Michael assigne Sony devant la Haute Cour de justice de Londres.
Néanmoins, Sony Music détient toujours un pourcentage sur les ventes des prochains albums de George Michael et réclame la sortie d'une compilation des anciennes chansons de l'artiste sur lesquelles la compagnie possède encore les droits.
Un chanteur engagé dans la lutte contre le sida
Pendant cette période de procès avec Sony, entre 1992 et 1995, George Michael ne trouve plus l'énergie pour poursuivre l'écriture du deuxième volume de , qui n'existera jamais, mais il participe à plusieurs projets musicaux et caritatifs.
Le , le chanteur britannique Freddie
Mercury meurt du sida.
Le , les membres de son groupe Queen organisent un concert à sa mémoire et invitent plusieurs artistes, dont George Michael.
En 1993, un intitulé regroupe deux chansons interprétées par George
Michael et Queen lors du concert en hommage à Freddie Mercury : et avec Lisa Stansfield.
contient également trois autres performances live de George Michael, enregistrées pendant sa tournée : , et de Jevetta Steele.
Les bénéfices de cet sont reversés à la fondation , qui aide les victimes du sida.
se classe au hit-parade britannique pendant trois semaines.
L'organisation fait appel à lui pour participer à un album dance intitulé .
Trois morceaux du chanteur anglais, aux sonorités funk voire electro, sont inclus dans cet album : , et .
sort en single, avec le titre en face B, et se classe quatrième au hit-parade britannique en avril 1992 et dixième au hit-parade américain en août 1992.
Si le clip évoque celui de , Thierry Mugler , écrit le journaliste Anthony Vincent en 2015.
George
Michael participe à de nombreux concerts caritatifs au profit de la lutte contre le sida.
En octobre 1992, il intervient sur la scène du , à New York, pour .
En décembre 1993, il fait partie des organisateurs du pour la journée mondiale de lutte contre le sida, à Londres.
Enfin, en 1995, George Michael et Elton John reprennent pour le concert de charité à Los Angeles.
Une période difficile (1996-2000)
Older : George
Michael en pleine
maturité
Après l'expérience de et son procès contre Sony Music, George Michael entre dans une période de maturité artistique et individuelle.
Pendant sa tournée à Rio en 1991, il rencontre le Brésilien Anselmo Feleppa qui devient son compagnon.
Celui-ci meurt des complications du sida le .
Les paroles de ce morceau évoquent la perte d'un être aimé, qui était aussi attentionné que Jésus-Christ avec les enfants.
Le single atteint la première place du hit-parade britannique pendant une semaine.
Une partie des bénéfices de est reversée à , un centre d'écoute qui aide les adolescents du Royaume-Uni.
En mai 1996, George Michael sort son troisième album intitulé , qui signifie « plus vieux », « plus âgé ».
Cet album, qui marque une étape de maturité pour le chanteur, est dédié à deux Brésiliens : Anselmo Feleppa et Antônio Carlos Jobim.
Le premier, ancien compagnon de George Michael, a inspiré les paroles mélancoliques de et de .
Le second, chanteur de bossa nova mort un an après Anselmo Feleppa, a pu influencer la tonalité jazz de l'album .
En effet, la plupart des chansons de ce disque comme , , et sont des morceaux jazz sophistiqués. est un morceau plus électronique, devenu presque house à la suite d'un remix en 1997.
et sont deux chansons soul et R&B. contient d'ailleurs un sample de de Patrice Rushen.
George
Michael joue de plusieurs instruments sur son album, dont il signe lui-même les arrangements.
est coproduit par Ægean, une société de production créée par George
Michael
avec son ami d'enfance Andros Georgiou
En 1987, George Michael collabore déjà avec son ami en reprenant des Bee Gees pour son projet de groupe Boogie Box High.
En 1996, il produit et enregistre plusieurs chansons pour les faces B des singles de .
, déclare le chanteur.
Ainsi, en face B de on trouve les titres , et un remix de .
En face B du single , le chanteur inclut une reprise de de Bonnie Raitt.
À la fin de l'année 1997, George Michael sort une édition limitée de intitulée .
Elle inclut les faces B de , ainsi que des nouvelles versions de et et une deuxième partie de .
Même s'il se consacre totalement à l'enregistrement et à la production de sa musique, George Michael accepte de donner quelques interviews, dont une au journaliste français Éric Jean-Jean.
Il donne également une interview moins conventionnelle au magazine , qui est vendu dans la rue par des sans-abri.
En 1996, l'album se vend à plus de d'exemplaires.
La même année, aux , George Michael interprète et remporte le prix du meilleur chanteur masculin.
Pour promouvoir , il se produit le dans la de .
Le , il réorchestre les titres de son nouvel album, ainsi que des anciennes chansons, à l'occasion d'un concert acoustique enregistré au de Londres pour l'émission .
Sa mère, Lesley, est présente dans l'assistance pendant l'enregistrement de cette émission.
Le , il est de nouveau endeuillé par la mort de Diana Spencer, dont il était proche.
Le chanteur est présent lors de ses funérailles à l'abbaye de Westminster, aux côtés d'Elton John.
Alors que George
Michael essaye de se libérer par la création musicale, il se renferme sur lui-même à la suite de ces deux décès.
l'homosexualité de George Michael au grand jour
En 1996, George Michael dédie son album à Anselmo Feleppa et considère alors avoir publiquement révélé son homosexualité, sans passer par la presse.
Il indique, lors d'une interview : .
Au moment de la mort d'Anselmo Feleppa, George
Michael annonce également son homosexualité à ses parents.
Mais en 1998, le chanteur est contraint d'annoncer officiellement son orientation sexuelle.
En effet, le , George Michael fait du dans le de Beverly Hills, en Californie : ce mot argotique anglais signifie qu'il cherche à avoir une relation homosexuelle dans les toilettes publiques du parc.
Mais le même jour, l'officier de police américain Marcelo Rodriguez et son coéquipier patrouillent en civil dans le parc pour intercepter ces actes d'exhibitionnisme, dont certaines personnes se sont plaintes.
Marcelo Rodriguez prend George Michael sur le fait et l'arrête pour atteinte à la pudeur dans un lieu public ;
il est libéré le soir même, après le paiement d'une caution de .
Quelques années plus tard, Elton John remarque, avec ironie, qu' Mais cette expérience a finalement libéré George Michael, qui n'a pas toujours été sûr de sa sexualité pendant sa jeunesse.
À la fin de l'année 1998, George Michael compose une chanson sur son exhibition et sur son arrestation, intitulée .
Ce morceau funk est surtout une invitation à vivre son amour librement et en plein jour.
En 1999 et 2002, George Michael est poursuivi en justice pour diffamation par Marcelo Rodriguez, l'officier de police qui l'a arrêté.
La de Californie déboute à chaque fois la demande de Marcelo Rodriguez.
En 1998, le single est au Royaume
Uni
pendant deux semaines et atteint la vingt-sixième place du hit-parade français pendant une semaine.
Succès commerciaux et échec critique de
Avec , George Michael renoue avec le succès.
En 1998, la sortie de la compilation confirme définitivement la popularité du chanteur.
En effet, ce double album, dédié entièrement à sa mère, se vend à d'exemplaires dans le monde.
Il reste huit semaines en tête du hit-parade britannique.
George
Michael inclut également une reprise de de Stevie Wonder, chantée en duo avec Mary J. Blige.
Sortie en single en 1999, se classe au hit-parade français.
Ce n'est pas la première chanson de Stevie Wonder que George Michael reprend.
En mai 1985, le chanteur anglais chante en duo avec la star américaine sur la scène de l'Apollo Theater de New York En 1997, George Michael et Stevie Wonder se retrouvent de nouveau à Los Angeles pour interpréter .
Enfin, en 1991, il inclut une version de sur la face B de .
Peu avant Noël 1999, George Michael sort un quatrième album intitulé .
Produit par le chanteur et Phil Ramone pour le label , il s'agit d'un album de reprises jazz.
Le chanteur anglais reprend des chansons des années 1930 et 1940
comme , , , , , , et , et signe également des versions jazz de chansons plus récentes comme , et .
Aucun single n'est extrait de l'album.
Toutefois, un clip presque documentaire est tourné dans le d'Amsterdam pour la reprise de , dont les paroles traitent de la prostitution.
reçoit un mauvais accueil critique.
Par exemple, Nigel Packer de BBC, bien que soulignant les qualités vocales de George Michael, écrit que atteint la deuxième place du hit-parade britannique et est le seul album de George Michael à ne pas avoir atteint la première place.
En octobre 1999, il prend part au concert de charité NetAid au stade de Wembley et interprète en live une chanson de chacun de ses albums : , , et .
George
Michael n'a pas souhaité que la BBC retransmette sa performance à cause de problèmes techniques pendant le concert.
La même année, il se produit également au de Londres pour l'association caritative LGBT Stonewall.
En 2000, il chante plusieurs fois en duo.
Le , George Michael rejoint plusieurs artistes au de Washington pour le concert , sponsorisé par la , qui lutte notamment contre les crimes de haine homophobes.
George
Michael y interprète aux côtés de la star américaine du country Garth Brooks.
Le , il chante avec le ténor italien Luciano Pavarotti à Modène, pour un concert de charité.
Enfin, en août 2000, le chanteur enregistre en duo avec Whitney Houston.
En 1998, Whitney Houston chante déjà seule cette chanson pour son album , et son duo est à l'origine prévu pour Michael Jackson.
Finalement, même si George Michael vit une période difficile, surtout ponctuée de deuils, il poursuit sa carrière musicale et obtient encore du succès auprès du public.
Patience : un album intime et engagé (2001-2004)
Pendant environ un an et demi, George Michael ne sort pas de chanson.
En mars 2002, il fait de nouveau parler de lui avec un nouveau single intitulé , sorti sous le label Polydor distribué par .
Ce morceau electro dénonce la banalisation de la pornographie, que la jeunesse consomme à la télévision et sur internet.
, indique-t-il à Télérama.
Comme son clip est provocateur, certaines chaînes de télévision le diffusent tard dans la journée ou bien le censurent complètement.
se classe premier en Espagne, au Portugal, en Italie et au Danemark, mais ne rencontre pas un succès exceptionnel.
En face B du single de , on trouve , une reprise des Beatles.
En juillet 2002, George Michael sort une deuxième chanson beaucoup plus politique : .
Dans ce morceau, il évoque le malaise de la société occidentale, impuissante face à la politique étrangère de George W. Bush au Moyen-Orient.
Cette chanson est surtout une critique du Premier ministre britannique Tony Blair.
En effet, George Michael accuse Tony Blair d'être la « marionnette » du président américain et de cautionner sa politique étrangère, que le chanteur anglais juge mauvaise.
Ainsi, il chante : (en français : ).
Le clip de , réalisé par les caricaturistes de l'émission britannique , ridiculise George
Bush
et Tony Blair, mais tourne aussi en dérision l'image publique de George Michael
Arrivée dans le hit-parade britannique, la chanson n'est pas commercialisée aux États-Unis.
Mais l'engagement de George
Michael ne s'arrête pas à .
En 2003, lorsque les États-Unis et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l'Irak de Saddam Hussein, le chanteur se sert de la musique pour proclamer publiquement son désaccord avec la politique occidentale au Moyen-Orient.
Lors de la des Brit Awards, George Michael reprend avec Ms.
Dynamite et change les paroles de sa célèbre chanson pour dénoncer les manœuvres militaires en Irak.
À la même période, il se produit sur le plateau de l'émission britannique pour chanter une reprise de de Don McLean, qui évoque le départ de jeunes Marines à la guerre.
En 2003, cette version de George Michael est enregistrée pour l'album , édité par l'ONG anglaise , afin de venir en aide aux victimes de la guerre en Irak.
En février 2003, George Michael est interrogé sur son engagement par David Frost, dans l'émission .
Le chanteur anglais, inquiet de l'intervention américaine en Irak, déclare : Selon lui, le cœur du problème au Moyen-Orient est l'absence de solution dans le conflit israélo-palestinien.
Le chanteur justifie, avec ironie, les agissements de Rupert Murdoch : .
Cet album est produit par sa société Ægean, mais aussi par .
En effet, George Michael, qui avait quitté Sony Music au début des années 1990 après des démêlés judiciaires, signe de nouveau avec cette maison de disques.
Mais est surtout un album très intime, comme le montrent les titres et .
Dans les paroles de , George Michael cite le nom des musiciens qui l'ont inspiré : John Lennon, Elvis Presley et Marvin Gaye, et chante : «
Si Jésus-Christ est bel et bien vivant / Alors comment se fait-il que John et Elvis soient morts ?
Le single de est vendu par téléchargement sur le site internet de George
Michael avec les reprises de de Joni Mitchell et de des Isley Brothers
En effet, en 2004, il annonce qu'il veut désormais diffuser ses chansons sur internet, le plus souvent gratuitement.
, déclare le chanteur à .
Concernant , les morceaux les plus intimes et les plus personnels de cet album sont sans doute , , et .
Dans , George Michael demande à son ancien compagnon, Anselmo Feleppa, de lui envoyer quelqu'un à aimer.
Dans , il raconte l'histoire de son oncle homosexuel, qui s'est suicidé le jour de la naissance du chanteur.
Enfin, est un titre nostalgique dans lequel George
Michael se souvient des quartiers londoniens où il a grandi.
Par ailleurs, contient des titres plutôt énergiques, comme , une chanson à mi-chemin entre rock et electro.
Le , Oprah Winfrey interroge
George
Michael pendant son Oprah
Winfrey Show.
est un petit succès pour George
Michael
. L'album se vend à d'exemplaires.
Il se classe du hit-parade britannique pendant une semaine, aux États-Unis et pendant une semaine en France.
Une période de succès et de reconnaissance (2005-2010)
la vie de George Michael en documentaire
Entre 2005 et 2010, George Michael fait le point sur sa carrière et sur son image de chanteur.
Le , l'artiste anglais présente au festival du film de Berlin un documentaire réalisé par Southan Morris qui retrace son parcours de chanteur.
Ce documentaire, intitulé , revient sur les grands moments de sa carrière avec Wham! et en solo.
Le film fait également référence à l'enfance de George Michael et à sa vie sentimentale.
À propos de ces références, le chanteur déclare dans une interview :
En effet, dans , il s'exprime face caméra, et ses paroles sont souvent entrecoupées par des images d'archives.
Plusieurs personnalités et proches de George
Michael sont aussi interrogés, comme Elton John, Boy George, Mariah Carey, Andrew Ridgeley, ou encore son propre père, Jack Panos.
Dans , ainsi que dans une interview à Télérama, le chanteur condamne les émissions de télé-réalité musicales : , déclare-t-il.
Une star qui joue avec son image
George Michael accepte de jouer avec son image de star.
En effet, entre 2005 et 2011, le chanteur fait plusieurs caméos dans des séries et des sketches télévisés.
Le , à l'occasion du , un téléthon au profit de , il apparaît dans un épisode spécial de aux côtés de David Walliams et Matt Lucas.
À Noël 2007, George Michael participe à un sketch du et chante en duo de The Pogues avec l'actrice Catherine Tate.
Ricky Gervais tourne une vidéo de remerciements dans laquelle il apparaît avec George
Michael dans un lit.
Mais la série à laquelle le chanteur contribue le plus est Eli Stone, produite par la société américaine ABC.
En 2008, les créateurs de la série, Greg Berlanti et Marc Guggenheim, souhaitent que les chansons de George Michael soient en lien avec la vie de leur personnage, Eli Stone, qui est un avocat interprété par Jonny Lee Miller.
Tous les épisodes de la première saison de la série portent le nom d'une chanson de George Michael.
Mais les créateurs de la série vont plus loin.
Ils imaginent que Eli Stone hallucine la présence du chanteur.
George Michael joue alors dans quatre épisodes de la série en tant que .
Dans cet épisode, il aide financièrement une école américaine pour qu'elle donne de vrais cours sur la sexualité.
En effet, le programme d'éducation sexuelle de cette école ne dispense que des cours sur l'abstinence et, en guise de protestation, une jeune fille diffuse un jour la chanson dans les haut-parleurs de l'établissement.
George
Michael apprécie l'expérience dEli Stone.
Toutefois, il ne souhaite pas faire une carrière d'acteur à la télévision et déclare : En mars 2011, George
Michael participe de nouveau à un sketch pour le téléthon .
Assis dans une voiture à côté du comédien James Corden, il reprend avec lui les chansons de Wham! qui passent à la radio.
Plus tard, James Corden réitère ce principe de avec d'autres artistes.
le bilan d'une carrière
À la fin des années 2000, sa carrière est désormais bien établie.
Pendant cette période, il chante en duo avec des artistes reconnus.
En 2005, il interprète avec Ray Charles pour l'album .
La même année, il chante avec Paul McCartney à , à Londres, pour le Live 8.
En 2006, Tony Bennett sollicite George
Michael
pour enregistrer sur l'album
En juin 2009, il fait également une apparition surprise au concert de Beyoncé à l' Arena de Londres, où il reprend avec la chanteuse américaine .
Il se produit ensuite en France, en Allemagne, en Suède, aux Pays-Bas, en République tchèque ou encore en Irlande.
Le , le chanteur inaugure le nouveau stade de Wembley, à Londres.
Le , il se produit au Stade de France, à Paris.
Dans Le Parisien, la journaliste Charlotte Moreau vante
La tournée s'achève, en Angleterre, au Earls Court de Londres le 24 et .
Ces représentations donnent lieu à une captation vidéo, intitulée .
Pendant ce concert à Londres, il reprend tous ses tubes depuis Wham! et rejoue même les clips de ses chansons.
Par exemple, au moment de chanter , George Michael s'habille en policier américain sur scène.
Après un concert à Copenhague, il fait le dernier concert de sa tournée en décembre 2008 au stade Sheikh Zayed d'Abou Dabi, aux Émirats arabes unis.
La tournée est accompagnée par la sortie d'une compilation intitulée , qui rassemble les tubes de Wham! et de George Michael.
Cet album, produit par les labels Sony BMG et Ægean, est sorti en 2006 au Royaume-Uni et en Europe et en 2008 aux États-Unis.
Il se classe premier dans le hit-parade britannique pendant une semaine.
Ainsi, George Michael a fait le bilan de vingt-cinq ans de carrière, pendant laquelle il a obtenu le succès et la reconnaissance du public.
Une fin de carrière marquée par la drogue et la maladie (2010-2016)
George
Michael s'éloigne de la musique
Le , George Michael participe à une Gay Pride à Londres.
Sur le chemin du retour, il percute avec sa voiture la vitrine d'un magasin du quartier d'Hampstead.
La police l'arrête
car elle pense qu'il n'est pas en état de conduire.
Mis en liberté provisoire, il est accusé le de .
Le , George Michael plaide coupable à la de Londres.
Le , il est condamné à huit semaines de prison, ainsi qu'à une amende de (), et son permis est annulé pendant cinq ans.
Le 11 octobre 2010, le chanteur est libéré de la du comté de Suffolk, après quatre semaines d'incarcération.
En mai 2007, George Michael avait déjà plaidé coupable devant la de Londres pour conduite sous l'emprise de stupéfiants.
Puis, en mars 2011, le chanteur sort une reprise de du groupe britannique New Order.
est commercialisée sur internet et en CD et les bénéfices de ce single sont reversés à l'association caritative britannique .
Richard Curtis, l'un des fondateurs de , a déclaré à propos de l'engagement de George Michael : atteint la du hit-parade britannique pendant une semaine.
En effet, son titre peut être gratuitement téléchargé sur son site internet et, en contrepartie, le chanteur invite les internautes à faire un don au du couple princier.
Quelque temps après la sortie de ces deux chansons, George
Michael annonce qu'il prépare une nouvelle tournée.
Le 11 mai 2011, il indique à la presse que sa tournée est intitulée et qu'il sera accompagné sur scène par un orchestre symphonique.
Dans une interview à Paris Match, il confie que Il déclare également au magazine français qu'il va prochainement sortir un nouvel album dance.
Ces concerts symphoniques sont l'occasion, pour lui, d'interpréter en live les chansons jazz de son répertoire, particulièrement celles des albums et .
Il chante en plus quelques reprises sur scène : de Rufus Wainwright, de Rihanna et , en hommage à Amy Winehouse morte en juillet 2011.
Le chanteur présente aussi à son public une nouvelle chanson intitulée , inspirée par sa récente séparation avec Kenny Goss.
Mais, le 21 novembre 2011, alors que George Michael s'apprête à jouer dans une salle de concert à Vienne, en Autriche, il est victime d'une sévère pneumonie.
La tournée est annulée et le chanteur, qui est dans le coma, est hospitalisé à Vienne.
Placé dans une unité de soins intensifs, il sort de l'hôpital fin décembre 2011.
Après une longue période de rétablissement, George Michael fait une apparition publique le 21 février 2012, pour remettre le Brit Award du meilleur album britannique de l'année à Adele.
Le chanteur se remet à la musique pendant l'été 2012.
Il compose , qui est un hymne à la vie, après avoir été longtemps hospitalisé.
Dans ce morceau, le chanteur évoque même clairement l'univers hospitalier avec le son d'un moniteur de fréquence cardiaque.
Il utilise aussi un vocoder pour rendre sa voix électronique.
se classe dans le hit-parade britannique pendant une semaine.
Il répond à ces critiques sur Twitter, en disant qu'il a chanté pour remercier publiquement ceux qui l'ont soutenu au moment de sa pneumonie.
, a déclaré le chanteur.
En septembre 2012, George Michael reprend la tournée là où elle s'est arrêtée.
Le , le chanteur se produit à l'opéra Garnier de Paris.
Il est le premier chanteur de pop anglais à monter sur la scène de ce lieu traditionnellement réservé à la musique classique.
Les bénéfices de son concert sont reversés à l'association française Sidaction, présidée par Pierre Bergé et Line Renaud.
La chanteuse française, qui remercie George Michael d'avoir contribué à la lutte contre le sida, déclare à son propos : À la fin de l'année 2012, George
Michael annule de nouveau sa tournée
et ne se produit pas en Australie pour ses derniers concerts.
, indique le chanteur.
George
Michael ne fait alors plus de retour sur scène.
De plus, le , il est victime d'un accident sur une route de l'Hertfordshire.
Le chanteur, qui est tombé d'un véhicule en marche, souffre d'un traumatisme crânien.
Néanmoins, en mars 2014, George Michael sort un nouvel album intitulé , qui paraît sous les labels Virgin-EMI et Ægean.
Il s'agit d'un album qui regroupe plusieurs chansons interprétées entre 2011 et 2012, pendant la tournée symphonique.
On trouve notamment des titres de et de , mais aussi des reprises comme de Terence Trent D'Arby et d'Elton John.
est d'ailleurs le dernier single commercialisé par le chanteur.
Cependant, ces morceaux live ont été retravaillés en studio par Phil Ramone, qui signe ici la dernière production de sa carrière, avant sa mort en 2013.
Les critiques anglaises sont mitigées.
Andy Gill de constate que est un album
Par ailleurs, Michael Cragg de pense que les chansons de ont été placées de façon délibérée, pour faire ressortir .
Une édition limitée de sort en mars 2014, tandis que le concert de George Michael à l'opéra Garnier de Paris est filmé et retransmis sur la chaîne britannique BBC One en avril 2014.
parvient à atteindre la du hit-parade britannique.
Mort et hommages posthumes
En 2011, George Michael déclare à Paris Match qu'il est en train de composer un album de musique dance.
Par ailleurs, un second documentaire, intitulé , est prévu pour mars 2017, en même temps que la ressortie de l'album .
Mais le projet d'un nouvel album reste inachevé.
En effet, George Michael meurt le dans sa maison, à Goring-on-Thames.
Le 7 mars 2017, le responsable du service de médecine légale du comté de l'Oxfordshire annonce qu'il est mort de , en précisant qu'il souffrait d'une cardiomyopathie dilatée avec myocardite et d'une stéatose hépatique.
George
Michael est enterré le 29 mars 2017 au cimetière de Highgate, à Londres.
De son vivant, l'artiste a vendu environ de disques dans le monde.
Plusieurs musiciens comme Madonna, Elton John ou Robbie Williams font part de leur tristesse sur les réseaux sociaux.
À l'occasion de la cérémonie des , Adele rend hommage au chanteur en reprenant avec un orchestre.
Un montage d'images réalisé par David Austin est projeté pendant sa prestation.
Au Royaume-Uni, lors des , Andrew Ridgeley, Shirlie Holliman et Pepsi Demacque honorent la mémoire de leur ami disparu par un discours.
Chris Martin reprend également , tout en étant accompagné par la voix de George Michael.
En juin 2017, Geri Halliwell écrit la ballade afin de témoigner son attachement au chanteur, avec qui elle était proche.
ressort en double album à la fin du mois d'octobre 2017 avec l'enregistrement d'un concert donné en 1996 pour l'émission .
Une nouvelle version de sa chanson , remixée par Nile Rodgers en septembre 2017, est également ajoutée à ce coffret.
À la même période, David Austin achève le documentaire sur lequel George
Michael travaille avant sa mort.
Ce film, diffusé pour la première fois sur la chaîne de télévision britannique Channel 4 le , s'intéresse tout particulièrement à la vie du chanteur au début des années 1990 et à la genèse de .
Il est ponctué par les interventions de personnalités du monde musical comme Liam Gallagher, Mary J. Blige, Tony Bennett, Mark Ronson ou encore Stevie Wonder.
Cependant, la chanson est plutôt influencée par le rock américain d'Elvis Presley.
Le jazz est aussi l'une de ses inspirations, comme le montrent les morceaux , , ou l'album de reprises .
En 1996, il dédie notamment son album au chanteur de bossa nova brésilien Antônio Carlos Jobim.
Thèmes majeurs de ses chansons
Trois thèmes majeurs semblent se dégager des chansons de George Michael.
Tout d'abord celui de l'amour.
La ballade est un exemple emblématique de sa carrière, tout comme , qui prône la monogamie.
L'amour est même libérateur, comme dans : (en français : .
Mais la chanson qui célèbre la liberté avec le plus de vigueur est .
En 1996, le premier single de Robbie Williams est d'ailleurs une reprise de .
En 2004, George Michael reconnaît le talent de Robbie Williams, même s'il le considère trop préoccupé par la célébrité.
À la mort de George
Michael
, Sam Smith écrit sur Twitter que le chanteur est D'autres artistes sont aussi inspirés par la musique de George Michael : Adam Lambert, dont le clip de se rapproche de celui de , Maria Carey, qui reprend en 2014 et qui se dit influencée par l'album , Justin Timberlake, ou encore James Arthur.
Les chansons de George Michael sont régulièrement reprises.
Parmi les interprétations les plus originales, on peut citer la version de du groupe américain Gossip, par le Canadien Michael Bublé, ou la reprise de par le musicien macédonien Toše Proeski.
En 2014, le chanteur australien Anthony Callea consacre tout un concert à des reprises de George Michael.
Sa performance est enregistrée dans un album live intitulé .
Impacts sur la société
Icône pop
George Michael est un chanteur populaire auprès du public.
Le Monde le considère comme une et voit en lui une depuis Wham!.
En effet, dans une interview à Paris Match en 1988, Pierre Hurel le qualifie de sex-symbol.
Plusieurs musiciens louent également le talent de George Michael.
Elton John déclare qu'il est un et Liza Minnelli le qualifie de .
Par ailleurs, l'image du chanteur pop est quelquefois détournée à la télévision et au cinéma.
Le 25 février 1989, dans , l'acteur américain Dana Carvey se grime en George
Michael et se moque du postérieur du chanteur dans le clip de
En 2007, dans le film américain Le Come-back de Marc Lawrence, Hugh Grant et Scott Porter sont les anciens membres d'un groupe des années 1980, appelé PoP. Dans sa critique du film, le journaliste Scott
Holleran écrit que PoP est .
En 2016, dans La La Land de Damien Chazelle, Emma Stone compare Ryan Gosling à George
Michael
quand celui-ci se produit avec un des années 1980
Rôle
dans la communauté LGBT
Le chanteur, qui déclare publiquement son homosexualité en 1998, est à la fois une icône pop et une icône gay.
En 2005, son album est nommé pour un , une récompense décernée par la .
En 2016, sur France Culture, Étienne
Menu indique que George Michael s'inscrit dans un courant soul, R&B et parfois house À la mort du chanteur, plusieurs personnalités musicales et politiques considèrent George Michael comme un acteur de la communauté LGBT.
La chanteuse américaine Miley Cyrus parle d'un ,
tandis que le travailliste britannique Jeremy
Corbyn
évoque
Engagements humanitaires
Depuis les années 1980, George Michael s'engage dans la lutte contre le sida.
Il donne des concerts de bienfaisance pour de nombreuses associations comme The Elizabeth
Taylor
AIDS
Foundation en 1992, ou la Elton John AIDS
Foundation en 2011.
En 1992 et en 1996, il participe à deux projets d'albums pour la Red Hot Organization, qui lutte contre le sida à travers la musique.
Il fait également des dons à la , qui aide les victimes du sida au Royaume-Uni.
En 1998, pour la , il présente un documentaire qui montre la vie de six jeunes personnes touchées par le sida.
Le chanteur est aussi engagé dans d'autres causes humanitaires.
En 1993, il participe à un concert au Carnegie Hall de New York pour la Rainforest Foundation, une organisation impliquée dans la protection des populations des forêts tropicales.
En décembre 2006, il donne un concert gratuit à Londres pour les infirmières du National Health Service.
George
Michael et la mode
En 2016, deux journalistes de Madame Figaro déclarent que l'apparence de George Michael .
En 1984, dans le clip de , Wham! se met en avant avec des tenues colorées.
À la fin des années 1980, George Michael se crée une image de chanteur de rock.
Sur la pochette de l'album , il porte un perfecto en cuir avec une boucle d'oreille en forme de croix.
Une journaliste du Huffington Post considère que les bretelles et le chapeau noirs du chanteur dans le clip de , sorti en 1988, sont toujours à la mode dans les années 2010.
George
Michael marque alors le monde de la mode par son style vestimentaire, , déclare la journaliste du Huffington Post.
Par ailleurs, les clips du chanteur, comme celui de ou de , immortalisent l'image de plusieurs mannequins.
Vie privée
George Michael confirme publiquement son homosexualité en 1998.
Pendant sa jeunesse, le chanteur se considère comme bisexuel.
Il déclare par la suite qu'elle a été sa seule véritable petite amie, et qu'elle était au courant de sa bisexualité.
En 1996, il rencontre l'Américain Kenny Goss, qui devient son partenaire.
Trois ans après la mort du chanteur, certaines œuvres du collectif sont exposées et vendues par Christie's à Londres.
En 2011, George Michael annonce qu'il s'est séparé de Kenny Goss.
La chanson parle de cette rupture.
George Michael possédait plusieurs résidences.
Il habitait notamment dans une ancienne maison du village anglais Goring-on-Thames.
Le chanteur avait également une maison dans le quartier londonien de , ainsi qu'une résidence en Australie.
Dans les années 1980, il passait régulièrement ses vacances avec ses amis à Ramatuelle, près de Saint-Tropez, dans une villa qu'il avait baptisée «
Chez Nobby ».
Discographie
Avec Wham
En solo
