Scolopacidae|Gibier|Oiseau d'Eurasie
La Bécasse des bois (Scolopax rusticola) est une espèce d'oiseau de taille moyenne, de la famille des Scolopacidae, oiseau migrateur discret, essentiellement nocturne.
Bien qu'en régression ou disparue dans une partie de son aire de répartition, la bécasse est actuellement chassable dans tous les États de l'Union européenne, et intensivement chassée hors de l'Union européenne, notamment dans les Balkans et autres pays européens de l'ex-URSS (dont principalement la Russie), tant par des chasseurs résidents qu'étrangers
Traces, indices de présence
Sa fiente, caractéristique (large, blanche et sans odeur) est appelée « miroir» ;
c'est un marqueur de la présence ou du passage de l'oiseau.
Localement, les populations de bécasse sont ou ont été estimées par la méthode des ICA (indices cynégétiques d'abondance).
Alimentation
Chaque soir ou presque
, dès le crépuscule, la bécasse quitte ses remises forestières pour aller se nourrir sur des prairies pâturées ou dans des vignes riches en lombrics où elle passe l'essentiel de ses nuits.
En cours de journée, elle peut également se nourrir en fouillant l'humus des sous-bois à la recherche de lombrics, d'araignées et de petits insectes grâce à son bec doté d'une mandibule supérieure articulée.
Les gelées, en durcissant la terre, la chassent donc progressivement vers les plaines puis vers le sud, jusqu'au Maroc.
En période durable de froid, la bécasse privilégie les sols acides qui gèlent plus difficilement, et lui permettent de trouver une alimentation encore accessible.
Reproduction
En mars
, certaines bécasses quittent les plaines pour remonter en altitude.
Elles partent appariées et volent de nuit (dès le matin, elles se blottissent dans quelques bois et ne reprennent leur route que vers le soir).
Nidification
Selon Aristide & Stanislas Frézard (1866)...
Ses populations sont fortement exploitées par les chasseurs qui en tuent 3 à 4 millions chaque année en Europe.
Cependant en France, pour combattre sa régression la bécasse fait l'objet d'un CPU (carnet de prélèvement universel), qui permet de comptabiliser le nombre d'oiseaux prélevés.
De plus certains modes de chasse sont interdits (croule...)
La bécasse des bois fait partie des oiseaux qui semblent être depuis plusieurs siècles en régression sur une très grande partie de leur aire naturelle ou potentielle de répartition.
Elle se nourrissait autrefois
- de nuit
- de larves d'insectes ou vers trouvés en abondance sous les bouses de vaches, et qui arrivait plus tard que la bécasse des bois et au moins 2730125 bécasses par an dans la Communauté européenne, la Suisse et la Norvège selon Hirschfeld et Heyd (2005), mais c'est l'un des oiseaux terrestres les plus consommés par les chasseurs et leurs proches.
Risque de saturnisme pour le consommateur de bécasses
Sa chair fait partie des aliments posant un réel risque de saturnisme pour les consommateurs réguliers de gibier.
La bécasse des bois peut vivre jusqu'à 20 ans.
Ceci l'expose à des risques de bioaccumulation (de plomb et de radionucléides ou d'autres produits susceptibles d'être bioconcentrés par les lombrics (bien plus qu'un petit passereau vivant 2 ans par exemple).
À ces métaux bioaccumulés s'ajoutent les grenailles et fragments de plomb incrustés dans les parties consommés de l'animal tué à la chasse ;
0,73 chez la perdrix rouge ;
0,52 chez l'eider à duvet ou 0,41 chez le Guillemot de Brünnich et en 2010, une étude anglaise basée sur la radiographie de bécasses préparées et prêtes à être enfournées n'y avait détecté qu'un seul plomb en moyenne par bécasse, probablement
- estiment-ils
- à cause du fait que la bécasse résistant peu à la pénétration du plomb, beaucoup de chasseurs choisissent des cartouches avec beaucoup de petits plombs, et car les chasseurs italiens préfèrent chasser avec un chien de chasse plutôt qu'avec une ligne de rabatteurs, méthode préférée au Royaume-Uni ;
un oiseau tiré de plus près contiendra dans ce cas plus de plomb, par exemple chez l'eider à duvet, le cygne ou l'oie Branta leucopsis.
Cependant les bécasses tués à la chasse présentent à peu près autant de plombs incrustés chez les juvéniles et chez les adultes et 81,1 % dans l'échantillon importé d'Ukraine, région localement affectée par les retombées de Tchernobyl).
Même si toutes les billes de plomb intactes étaient retirées de la viande avant cuisson, il resterait une quantité importante de minuscules fragments largement répandus et impossibles à retirer.
C'est le plomb le plus dangereux : une fois avalé, il est corrodé ou dissous par l'acide gastrique.
Il passe alors facilement la barrière intestinale ;
De plus sa lixiviation est généralement facilitée par la préparation et cuisson de la viande ont travaillé ensemble sur la réduction des prélèvements de bécasses.
Ainsi, le PMA (prélèvement maximum autorisé par chasseur) Bécasse a été réduit à :
Ainsi à l'échelle nationale, les différentes fédérations départementales de chasse ont réalisé d'importants efforts dans la gestion cynégétique de cet oiseau.
Voir aussi
Références taxonomiques
Liens externes
Bibliographie
* Burlando, B., Arillo, A., Spano, S., & Machetti, M. (1996).
http:/ doi 10.1080/11250009609356103 A study of the genetic variability in populations of the European woodcock (Scolopax rusticola) by random amplification of polymorphic DNA.
Italian
Journal of Zoology
63 (1), 31-36.
*Carpene, E., Andreani, G., Monari, M., Castellani, G., & Isani, G. (2006).
https:/ profile publication
links/09e4150599d4dcfedb000000.pdf Distribution
of Cd
, Cu and
Fe among selected tissues of the earthworm (Allolobophora caliginosa) and Eurasian woodcock (Scolopax rusticola).
Science of the total environment, 363 (1), 126-135.
* Clausager, I. (1973).
Age and sex determination of the woodcock (Scolopax rusticola).
* Duriez, O. (2003).
https:/ tel-00003509/document
Stratégies individuelles d'hivernage chez la Bécasse des Bois (Scolopax rusticola): compromis énergétiques pour la sélection de l'habitat (Doctoral dissertation, Université Pierre et Marie Curie-Paris VI).
* Duriez, O., Fritz, H., Said, S., & Ferrand, Y. (2005)
https:/ download
DI147.pdf Wintering behaviour and spatial ecology of Eurasian Woodcock Scolopax rusticola in western France.
Ibis, 147 (3), 519-532.
* Duriez, O.
Pastout
Lucchini,
L., Boos, M., Chastel, O., Fritz, H., Ferrand, Y., & Clobert, J. (2004).
https:/ profile
publication
links/0912f5062d83134ce6000000.pdf
Low levels of energy expenditure in a nocturnal, forest
dwelling wader, the Eurasian woodcock Scolopax rusticola.
Ardea, 92 (1), 31-42.
* Fadat, C., Ferrand, Y., & Martinel, J. (1979
Étude
préliminaire
du régime alimentaire de la bécasse, à partir des analyses de contenus stomacaux préleves en France Scolopax rusticola
Bulletin Mensuel de l'Office National de la Chasse.
* Fadat, C. (1989).
Modalités zoogéographiques de la migration et de l'hivernage en France de la Bécasse des bois (Scolopax rusticola L.) et gestion cynégétique de ses populations (Doctoral dissertation).
* Fadat, C. (1981).
Age
ratio des tableaux de chasse de bécasses (Scolopax rusticola).
Signification biologique et utilisation pour la bonne gestion des populations bécassières.
Bull.
Mens.
ONC.
No.
Sp.
Scien.
Techn, 141-172.
* Ferrand Y et Gossmann F
La Bécasse des bois
- Histoire naturelle, éditeur :
Effet de lisière.
* Ferrand Y (1989)
Contribution à l'étude du comportement du mâle de bécasse des bois"
Scolopax rusticola L." en période de reproduction: méthode de dénombrement (Doctoral dissertation, Montpellier 3) http:/ 1989MON30005 résumé).
* Fraguglione, D. (1976).
Contribution a la connaissance des Ecto et Endoparasites de la Becasse des Bois (Scolopax rusticola L.).
Labor.
Zool.
Applicata alla Caccia, 8, 359-380.
* Hirons, G. (1980)
The significance of roding by Woodcock Scolopax rusticola: an alternative explanation based on observations of marked birds.
Ibis, 122 (3), 350-354 .
* Hemery, G., Jarry, G., Le Toquin, A., & Nicolau-Guillaumet, P. (1978).
Étude preliminaire des populations de Bécasses des bois (Scolopax rusticola) migratrices et hivernantes en France.
Bulletin Mensuel de l'Office National de la Chasse, Numéro Spécial
Science et Technologie, 78, 5-37.
* Hirons, G., & Johnson, T. H.
A quantitative analysis of habitat preferences of Woodcock Scolopax rusticola in the breeding season.
Ibis
, 129 (2), 371-381 harvested in Spain inferred from stable hydrogen isotope (δ 2H) analyses of feathers.
Journal of Ornithology, 154 (4), 1087-1094 .
* Hoodless, A. N., Inglis, J. G., DOUCET, J. P., & Aebischer, N. J. (2008)
Vocal individuality in the roding calls of Woodcock Scolopax rusticola and their use to validate a survey method.
Ibis, 150 (1), 80-89 , 234-249.
* Hoodless, A. N., & Coulson, J. C. (1998)
. http:/ doi 10.1080/00063659809461091 Breeding biology of the Woodcock Scolopax rusticola in Britain.
Bird Study, 45 (2), 195-204.
* Hoodless, A. N., & Coulson, J. C. (1994)
http:/ doi 10.1080/00063659409477197
Survival rates and
movements of British and continental woodcock
Scolopax rusticola in the British Isles
Bird Study, 41 (1), 48-60.
* Hoodless, A. N., Lang, D., Aebischer, N. J., Fuller, R. J., & Ewald, J. A. (2009)
http:/ doi 10.1080/00063650802674768
Densities and
population estimates of breeding Eurasian Woodcock Scolopax rusticola in Britain in 2003.
Bird Study, 56 (1), 15-25.
* Martin, G. R. (1994)
Visual fields in woodcocks
Scolopax rusticola (Scolopacidae;
Charadriiformes).
Journal of Comparative Physiology A, 174 (6), 787-793 .
* Selaas, V. (2006)
Patterns in grouse and Woodcock Scolopax rusticola hunting yields from central
Norway 1901-24 do not support the alternative prey hypothesis for grouse cycles.
Ibis, 148 (4), 678-686.
* Tester, D. J., & Watson, D. A. (1973).
https:/ profile publication/229672013_Patterns_in_grouse_and_Woodcock_Scolopax_rusticola_hunting_yields_from_central_Norway_1901-24_do_not_support_the_alternative_prey_hypothesis_for_grouse_cycles
55f031fd08aef559dc45bcf0.pdf
Spacing and
territoriality of Woodcock Scolopax rusticola based on roding behaviour.
Ibis, 115 (1), 135-138 .
