Œuf
Fichier
Anatomy_of_an_amiotic_egg.svg|thumb|upright=1.6|Coupe d’un œuf de poule domestique : le jaune, au centre, est entouré par le blanc.
Coquille calcaire
Membrane coquillière externe
Membrane coquillière interne
Chalaze
Blanc d’œuf (ou albumen) externe (fluide)
Blanc d’œuf (ou albumen)
intermédiaire (visqueux)
Peau du jaune d’œuf (ou vitellus)
Jaune d’œuf (l'ovule )
formé
Point blanc puis embryon
Jaune d’œuf (ou vitellus)
jaune
Jaune d’œuf (ou vitellus) blanc
Blanc d’œuf (ou albumen) interne (fluide)
Chalaze
Chambre à air
Cuticule
Le jaune d’œuf, cas particulier de vitellus, est la partie de l’œuf qui sert de source de nourriture pour le développement de l’embryon.
Le jaune et le disque germinal forment une seule cellule.
Le jaune d’œuf est maintenu en suspension dans le blanc d’œuf par des filaments torsadés de tissus cellulaires appelés chalazes.
Le jaune d’œuf est l’un des rares produits naturels à contenir nativement de la .
Composition
Le jaune d’œuf doit sa couleur à la lutéine et à la zéaxanthine qu'il contient en teneur assez variable car directement dépendante de l'alimentation des poules pondeuses.
La teneur peut être jusqu'à 4 fois supérieure dans un œuf de poule élevée en plein air comparé à un œuf de poule vivant en cage.
Utilisation
En pâtisserie comme en peinture (voir tempera), le jaune sert de liant dans certaines préparations, de plus le jaune d’œuf présente de nombreuses caractéristiques :
Voir également
Références
rafdkdo5ghpjvp5res2nc0af0h5kmku
