Série manga|Manga se déroulant dans un milieu scolaire|Manga
humoristique|Manga romantique|Manga tranche de vie|Manga des années 2010|Manga paru dans le Weekly Shōnen Champion|Bande dessinée anthropomorphique|Loup de fiction|Bande dessinée mettant en scène un loup|Bande dessinée animalière|Prix culturel Osamu Tezuka|Prix du manga Kōdansha|Série d'animation japonaise|Série d'animation 3D|Animation réalisée par Orange
est un manga écrit et dessiné par la mangaka Paru Itagaki.
Il est édité par le Akita Shoten et prépublié dans le Weekly Shōnen Champion depuis le .
La version française est publiée par Ki-oon depuis .
La série a remporté de nombreux prix, dont le prix Manga Taishō.
Une adaptation en anime par le studio d'animation
Orange est prévu pour le .
Synopsis
L'histoire se déroule dans un monde d'animaux anthropomorphes civilisés avec une fracture culturelle entre les carnivores et les herbivores.
La série tire son nom du rang dans l'univers de la série «
Beastar », un individu au grand talent, au service et à la notoriété.
Legosi, un grand loup gris, est un étudiant timide et calme de l'institut Cherryton où il vit dans un dortoir avec plusieurs autres étudiants carnivores, dont son ami extraverti Jack, un labrador.
En tant que membre du club de théâtre de l'école, Legosi en est le machiniste et soutient les acteurs du club dirigé par l'élève vedette Louis, un cerf rouge.
Mais soudainement, Tem l'alpaga est brutalement assassiné et dévoré dans la nuit, provoquant une vague de malaise et de méfiance entre les élèves herbivores et carnivores.
Au même moment, Legosi fait la rencontre fatidique de Haru, une petite lapine naine blanche, et commence à développer des sentiments complexes pour cette dernière.
Personnages
:Legoshi est un imposant loup gris dont la personnalité très discrète contraste avec son apparence, d'où sa volonté de cacher ses traits susceptibles de terrifier ses camarades herbivores.
Généralement en conflit avec son statut de carnivore, Legoshi souhaite supprimer ses désirs prédateurs, ce qui devient encore plus compliqué à mesure qu'il développe des sentiments confus envers Haru.
:Louis le cerf rouge, étudiant en troisième année à Cherryton, en dirige le club de théâtre.
Fier et confiant, méprisant et manipulateur, Louis ambitionne de devenir le prochain Beastar, tout herbivore qu'il est.
Les chapitres sont rassemblés et édités dans le format tankōbon par Akita Shoten avec le premier volume publié en ;
la série compte à ce jour quatorze volumes tankōbon.
En , VIZ Media a annoncé sur son stand de l' qu'elle avait acquis la licence de la série pour une publication prochaine en Amérique du Nord.
Liste des volumes
Anime
Une adaptation en anime a été annoncée.
Celle-ci sera animée par le studio d'animation Orange, spécialisé dans l'usage de la CGI.
Celle-ci est réalisée par Shinichi Matsumi avec des scripts de Nanami Higuchi, des character designs fournis par Nao Ōtsu, des animations 3D sous la direction d'Eiji Inomoto et la bande originale composée par Satoru Kōsaki.
La série est prévue d'être diffusée au Japon à partir du en streaming sur Netflix et un peu plus tard sur la télévision dans la case horaire +Ultra de Fuji TV, puis sur TNC, KTV, THK, UHB et BS Fuji.
La chanson de lopening, intitulée , est interprétée par ALI, tandis que celle de lending, intitulée , interprétée par .
Accueil
La série avait été imprimée à 1,3 million d'exemplaires en .
En , la série s'est classée deuxième dans la liste des mangas les plus ciblés pour les hommes en 2018 dans le Kono Manga ga Sugoi!
guide, après The Promised Neverland.
La série a remporté la édition du Manga Taishō en , en faisant ainsi la première série de la maison d'édition Akita Shoten à remporter ce prix.
En , il remporte le prix du meilleur manga shōnen au Prix du Manga Kōdansha.
Il remporte également un New Face Award aux Japan Media
Arts
Festival
Awards
en .
