Ancienne province de France|Histoire du Centre-Val de Loire|Touraine
La Touraine est une des anciennes provinces de France, héritière de la civitas turonensis ou cité des Turones, dont elle tire son nom.
Les comtes d'Anjou et de Blois, maîtres politiques de la Touraine, sont longtemps plus puissants que les rois capétiens, mais la généralisation de la seigneurie franco-flamande et son besoin de garantie de paix réhabilitent le pouvoir central longtemps oublié.
Au terme d'une reprise capétienne séculaire, Philippe Auguste s'impose face à la prestigieuse dynastie Plantagenêt après 1216.
Toute la Touraine et quelques places fortes est sous l'égide de la maison royale de France.
La ville de Tours est chef-lieu de généralité des pays tourangeaux, angevins et (céno)manceaux à la fin de l'Ancien régime.
C'est pourquoi le département d'Indre-et-Loire créé à son intention en 1790, donnant lieu à d'âpres tractations, se décale vers l'ouest, préservant toutefois l'essentiel du vieux territoire provincial.
Le département d'Indre-et-Loire a incorporé à l'ouest les riches terres angevines de Bourgueil, Savigné-sur-Lathan, Gizeux et Château-la-Vallière et le Richelais, autrefois poitevin commandé par la ville de Richelieu au sud de la vallée de la Vienne ainsi qu'au nord un fragment de la gâtine du Maine au-delà de la forêt de Beaumont.
Par ce décalage, il a abandonné au Loir-et-Cher des terroirs aux champs ouverts au nord-est de Château-Renault et une partie des cours supérieurs de la Loire, de l'Amasse et du Cher, en particulier le petit pays de Montrichard et Pontlevoy, et surtout abandonné au département de l'Indre une partie sud-est de la cité gallo-romaine, savoir les hautes vallées de l'Indre et de l'Indrois, de la Claise avec la mythique Brenne tourangelle, plus importante que la berrichonne et la rive méridionale de la Creuse, également tourangelle en amont dès la forêt de la Guerche.
Géographie
Traversée par la Loire et ses affluents, le Cher, l'Indre et la Vienne, irriguée au sud par la Creuse, la Touraine possède une longue tradition de batellerie et de flottage.
Ses vignobles et ses cultures fruitières et maraîchères sont réputés depuis le Bas-Empire.
Au-delà des mutations parfois radicales, la géographie de la Touraine préserve ses « pays » traditionnels qui illustrent une remarquable diversité de terroirs de part et d'autre de la Loire : les basses terres, telles les Varennes tourangelles ou les îles de Loire, le Véron, cher à Rabelais, à la confluence entre la Loire et la Vienne, la Gâtine tourangelle, autrefois pays de landes et de forêts au nord de la Loire, de grandes forêts (forêts d'Amboise, de Chinon et de Loches), les plateaux, comme la Champeigne tourangelle ou les terres d'argiles à silex et de faluns de Sainte-Maure, les terres marécageuses de la Brenne.
Géologiquement, la Touraine fait partie du Bassin parisien.
Un parc naturel régional ne concerne qu'en partie l'ancienne province de Touraine : le Parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine, situé entre Tours et Angers (en Maine-et-Loire).
La construction de la ligne TGV, qui relie Tours à Paris en moins d'une heure, en a fait un lieu de résidence pour des personnes travaillant dans la capitale et en quête de qualité de vie provinciale.
Histoire
La Touraine est peuplée depuis le Paléolithique.
La province tire son nom de la tribu des Turones ou Turoni, sans qu'il soit possible d'affirmer qu'il s'agissait du peuple autochtone héritier de la culture du Grand-Pressigny, ou s'il s'agissait d'une immigration postérieure à la fin du Néolithique d'origine rhénane.
Politiquement organisés, les Turons ont comme voisins les Andecavi occupant l'Anjou, les Pictones ou Pictavi du Poitou, les Bituriges Cubi du Berry, les Carnutes de la région de Chartres et Aulerci Cenomani de la région du Mans.
Épousant une logique d'intérêt nautique, les Turones sont proches des Andecavi et des petits peuples de la Loire.
Les accords avec les Aulerques et les Bituriges, difficiles, s'imposent pour maintenir l'ancienne voie marchande de l'étain.
Une terre de Gaule romaine
Ces peuples se soumettent aux légions de Crassus, lieutenant de César ;
toutefois la soumission est de courte durée, car les bagaudes perdureront jusqu'à la chute de l'Empire romain.
Des cités gallo-romaines sont fondées, prenant ainsi le relai des anciens peuples.
Caesarodunum correspond à la première dénomination de Tours comme Juliomagus et Angers, Autricum et Chartres, Cenabum et Orléans, Limonum et Poitiers, Avaricum et Bourges,Vicus ambaciensis et Amboise...
La cité des Turones est promue capitale de la troisième Lyonnaise, une grande entité de l'administration impériale comportant Bretagne, Maine, Anjou et Touraine.
Ce reliquat d'entité romaine du Second Empire est préservé par l'influence de l'archevêché de Tours jusques en 1859.
Le moine Martin fonde
Marmoutier et accède à l'épiscopat de Tours.
La pleine récupération de l'héritage martinien et probablement aussi des reliques de l'apôtre des Gaules par l'évêque de Tours Perpetuus vers 450 se concrétise par l'instauration d'un grand pèlerinage de Saint Martin qui draine les premières foules chrétiennes de Gaule.
Au fur et à mesure, une martinopole (v. ci-dessus) apparaît à côté de la vieille cité de Tours et commence à se peupler d'églises et de sanctuaires.
Les médecins travaillant auprès des moines de Marmoutier sont très tôt renommés.
Les propriétaires de grands domaines gallo-romains, parmi lesquels l'évêque, dominent la Touraine.
Dans son Histoire des Francs, Saint Martin évoque l'athéisme, qui reste ancré dans la population.
Le dogme chrétien n'atteint que les couches aristocratiques romaines, gallo-romaines et franques ;
c'est sur elles que l'Église va s'appuyer pour se protéger des exactions.
L'arrivée des Francs de Clovis sur la Loire et les rixes incessantes avec les prestigieux Wisigoths, maîtres de guerre qui décident aussi avec brutalité de la conformité religieuse en imposant leurs conceptions ariennes, rendent le pays de moins en moins sûr et fréquenté.
Le choix des Tourangeaux est fait : ils préfèrent le Roi des Francs chrétiens aux potentats ariens qui règnent sur à ce moment en Aquitaine.
La victoire des hommes du Nord est un soulagement, une délivrance.
Le Roi, victorieux, dédie son succès à saint Martin de Tours.
La Touraine devient une terre de Neustrie (aux confins de l'Aquitaine).
Tours demeure une des capitales du regnum francorum, si ce n'est d'un des royaumes mérovingiens.
L'essor du culte et du pèlerinage peut reprendre.
Tours est capitale du missaticum toronicum.
Sous Louis le Débonnaire, la vieille Gaule est divisée administrativement en dix missatica ;
mais les Carolingiens en décadence ne protègent plus les axes de circulation du pays.
La remontée de la Loire et de ses affluents profite aux marchands et aux pillards de la mer de Nord, voire aux armées prêtes à piller les riches sanctuaires.
Le pouvoir, malgré les forts sursauts, faut.
Sous la coupe des grandes maisons féodales
Au centre de la stratégie capétienne naissante, la Touraine isolée sous forme de comté ou de vicomté ne parvient ensuite plus à unir ses intérêts.
Elle devient la proie des deux maisons aristocrates vassales qui ont reçu charge de vicomté du domaine capétien sur la Loire, respectivement en aval et en amont.
Toutefois Tours et surtout ses sanctuaires demeurent sous suzeraineté royale.
Cette raison suffisante justifie l'intervention capétienne après la restauration d'une puissante autorité royale sous Philippe Auguste.
En 941, Thibaud le Tricheur obtient de Hugues le Grand, duc des Francs, l'un des hommes les plus puissants du royaume, mais également son cousin germain, le comté de Tours à Thibaud.
Thibaud obtient en 943 le comté de Blois à la mort de son père Thibaud l'Ancien (le comté était la dot de sa mère
Richilde, fille de Robert le Fort),
et occupe le comté de Chartres en 960.
Le fondateur de la maison de Blois possède aussi les places fortes de Chinon, Montaigu, Vierzon, Sancerre et Saumur.
Son fils Eudes lutte contre les comtes d'Anjou, en particulier Foulque Nerra, qui essaie de s'infiltrer entre ses terres, alléché par la Touraine.
L'issue de la guerre après de longues rixes est profitable à la maison d'Anjou.
Une lutte haineuse entre les deux maisons se poursuit en Touraine, cœur de conflit, et chaque camp installe châteaux et hommes d'armes, non sans effusion violente.
Thibaut III de Blois refuse l'hommage au roi de France, Henri .
Outré, ce dernier qui n'a nullement les moyens de venger l'affront politique décharge la maison de Blois de son comté de Touraine, et la donne à son vassal théorique Geoffroy II Martel, à charge pour lui de la conquérir.
En 1043, Geoffroy Martel met le siège devant Tours et bat les renforts blèsois.
La capitulation de Tours survient après dix-huit mois de siège.
Thibaut cède la Touraine à titre de fief au comte d'Anjou en 1044.
Geoffroy Martel édifie un château sur le site actuel du château de Tours.
La Touraine est possédée par la maison d'Anjou, qui, par sa branche aînée Plantagenêt, va cumuler les terres sous limperium du royaume d'Angleterre.
Henri II se révèle, d'après les archives, un bienfaiteur pour la Touraine.
Partout, une administration régulière et mesurée entreprend d'étendre, de consolider ou d'agrandir les levées, n'hésite pas à construire les ponts nécessaires en pierre.
Le souverain protège et développe Tours.
Ses enfants, Richard
Cœur
de Lion
et Jean sans Terre
, vivent une époque troublée, accablée de guerres.
Le dernier tue le duc Arthur de Bretagne, allié de la France à qui devait revenir la Touraine.
Victorieux sur la maison d'Anjou-Plantagenêt, le roi de France, Philippe Auguste, impose une occupation militaire au terme des conquêtes, nommant en 1204, Guillaume des Roches, seigneur de Rochecorbon, sénéchal héréditaire de Touraine.
Il faut attendre le traité de Chinon, en 1214, pour que Jean sans Terre abandonne ses droits.
Touraine française
En 1312, la sénéchaussée héréditaire, acquise par Amaury de Crau, est cédée au roi de France.
Désormais, la Touraine est devenue duché.
Elle est donnée en apanage au fils de la maison de France, en 1360 à Louis d'Anjou.
Cette attribution n'empêche nullement la province d'attirer la cour.
Après 1440, elle devient quasiment le siège de la royauté capétienne.
Charles VII y réside, ce roi de Bourges est ainsi appelé par dérision d'historiens peu aptes à saisir sa puissance, ils auraient pu tout aussi bien le dénommer roi de Touraine par ses résidences, le parlement n'ayant qu'un temps bref été replié à Bourges.
Le roi l'apprécie et décide la rédaction des coutumes entre 1453 et 1461.
La Touraine est déjà un véritable laboratoire, tant par l'écriture administrative que par l'art de vivre et de bâtir, un modèle proposé ensuite aux autres provinces.
Louis XI aime la province.
Le souverain réside dans son château de Plessis-lès-Tours.
Il comble de faveur Tours et met tout en œuvre pour la doter d'équipements dispendieux.
Les rois Valois continuent d'y résider.
Mais après les Guerres de Religion, le ressort est brisé, la cour happée par le renouveau centralisme au pouvoir délié, c'est-à-dire "absolu", regagne Paris.
La Touraine prend la couleur anonyme d'une vieille province paysanne qui semble ne briller que par le passé, si l'on se désintéresse de la vie des petits pays fascinants qui la composent.
Le jardin de France
Surnommée "le jardin de la France" depuis la fin du , le séjour des rois Plantagenêt au , puis des rois de France durant la guerre de Cent Ans et la Renaissance, la Touraine est célèbre par ses nombreux châteaux.
On trouve une trace épistolaire de ce qualificatif en 1619 dans une correspondance en italien de Guy de Bentivoglio, nonce du pape en France destinée au duc de Montéléon, ambassadeur d'Espagne qui eut l'occasion de séjourner en Touraine (6).
Du Moyen Âge on peut citer quatre forteresses royales :
Chinon, Langeais, Loches, Amboise, ainsi que les très nombreux châteaux et abbayes célèbres, sans compter les origines du château de Tours, au total plus d'une centaine d'édifices importants élevés par la famille de Foulque III d'Anjou dit "Foulque Nerra", comte d'Anjou, dont la légende est violente et cruelle, à l'image des dominants d'après l'an mil.
L'œuvre de cette maison comtale d'Anjou, dont descendent les souverains Plantagenêts d'Angleterre est incontournable pour comprendre la mise en valeur et l'architecture médiévale du et de la Touraine.
Loches, Langeais, Chinon muent dans leur cadre initialement austère et deviennent de superbes résidences de la fin du quattrocento.
À la Renaissance, le climat doux, les forêts giboyeuses et les beaux paysages jardinés attirent les résidences princières et royales.
Les rois
Valois placent ainsi la Touraine au cœur de l'histoire de France par :
Trois villages sont membres de l'Association des Plus Beaux Villages de France :
Les territoires départementaux
À la Révolution française
, l'organisation des intendances provinciales française disparaît avec la création des départements, la Touraine se répartit dorénavant sur trois départements :
* l'Indre-et-Loire reprend le cœur et la grande part de la province, tout en s'étendant un peu à l'ouest vers l'Anjou, prenant sa frange occidentale correspondant au pays de Bourgueil et à celui de Château-la-Vallière, constituant l'Indre-et-Loire angevin dite
Touraine angevine en raison du nom de la préfecture départementale.
* le Loir-et-Cher happe quelques zones du nord-est de la Touraine, souvent maintenant assimilées à l'Orléanais.
* l'Indre a incorporé le sud-est de la Touraine souvent assimilé au Bas-Berry.
Il faut noter que la gâtine de Montrésor, constamment tourangelle, apparaît aux folkloristes lucides des années 1860-1900 en marge du Berry.
La vie rurale typique de Touraine a été préservée dans les années 1930 dans le cœur de l'arrondissement de Loches, dans les contrées environnant Ligueil, au sud des bas plateaux de Sainte-Maure.
Culture
Gastronomie
La Touraine possède des spécialités culinaires reconnues telles que :
Le Sainte Maure de Touraine (fromage de chèvre AOP), les rillettes de Tours (IGP), les rillons, le nougat de Tours, les poires tapées, les macarons de Cormery (aussi appelés nombrils de frère Jean du fait du trou au centre du biscuit), les http:/ produits foueetourangelle/56.html
fouaces ou fouées tourangelles, l'andouillette au Vouvray, la race de poule géline de Touraine, les vins de Loire (Azay le rideau, Chinon, Bourgueil, Touraine, Saint-Nicolas-de-Bourgueil, Montlouis-sur-Loire, Vouvray...), les poissons de Loire, les eaux de vie (de poire ou de prunes), les sucres d'orges de Tours, la citrouille de Touraine
etc.
Langue
La Touraine a eu un dialecte régionale le "tourangeau" (proche du poitevin et de l'angevin) aujourd'hui comme la plupart des langues d’oïl ce dialecte est presque totalement disparu du fait de sa proximité avec le français.
Cependant la Touraine est connue pour être le berceau de la langue française avec l'Île de France et, est souvent prise comme référence pour son absence d'accent.
Malgré tout, quelques mots du tourangeau ou d'ancien français subsistent encore aujourd'hui, tel que : " une arnapée " (une grosse pluie), " les drôles " ou " les drouillères ", au féminin, (les enfants), etc.
Sports et loisirs
La batellerie
La batellerie à toujours une place de premier ordre sur la Loire comme sur le cher.
Les bateaux à fond plats tel que les toues, les fûtreaux ou encore les gabares font partie des symboles de la Loire depuis des siècles pour le transport de marchandises, la pêche ou les loisirs.
Des associations comme " Les bateliers du cher " construisent encore des bateaux traditionnels pour la navigation de plaisance.
Le football
Clubs locaux : le Tours
Football
Club (TFC) et Tours Football Club Féminin
Chant traditionnel
Du véron jusqu'à l'olive (d'origine inconnue)
Économie
Pour développer son économie sur le plan local, la CCI de Touraine a choisi de mettre en place un dispositif nommé «
Achat
Touraine
À travers une plateforme dédiée en ligne, les commerçants ont la possibilité de disposer d'un véritable site de commerce en ligne, afin de leur permettre de développer leurs ventes en ligne et en magasin.
Agriculture et viticulture
La Touraine est une importante région viticole, produisant plusieurs vins classés, tels les AOC vouvray, chinon, bourgueil, saint-nicolas-de-bourgueil, montlouis-sur-loire et bien sûr touraine et ses déclinaisons (touraine-amboise, touraine-chenonceaux, touraine-azay-le-rideau, touraine-noble joué).
Industries et services
Monnaie locale
*La Gabare est le nom de la monnaie locale lancée en Touraine courant 2016.
Tourisme
La région du Val de Loire avec ses châteaux (tels que le Château-la-Vallière, le Château des Sept Tours), ses paysages et son vignoble est une région très touristique.
En 2000, l'Unesco a fait du Val de Loire un espace majeur du patrimoine de l’humanité en l’inscrivant, au titre des paysages culturels.
Sur près de 250 kilomètres est en effet constitué un ensemble unique, mélange de richesses naturelles et d’interventions humaines.
La Touraine présente un important patrimoine historique grâce à sa riche histoire : la Dynastie des Rois franco-anglais Plantagenêt, la Renaissance importée d’
Italie
, les échanges commerciaux tous azimuts portés par le cours de la Loire…
La richesse architecturale couvre une période courant du Moyen Âge, dont la plus parfaite illustration est la présence des forteresses de Loches et de Chinon, jusqu’à l’entre deux guerres (Château de Candé à Monts, lieu du mariage du Duc de Windsor et de Wallis Simpson en 1937), en passant par le témoignage de la Renaissance que constituent les châteaux d'Amboise, de Chenonceau, Château-Gaillard (Amboise) ou d'Azay-le-Rideau.
La Loire offre des lieux aux lignes en mouvement continu, des îles et des bancs de sable aux reliefs changeants qui donnent l’impression d’un tableau en perpétuelle évolution.
Sa lumière si particulière a attiré des peintres dont William Turner.
Les abords du fleuve ont été spécialement aménagés pour accueillir l'itinéraire "La Loire à Vélo" (section du tronçon complet Euro Vélo 6).
Pour naviguer sur le fleuve, deux possibilités existent : bateaux-promenades (notamment des gabares) et canoë-kayak.
Personnages célèbres
par ordre chronologique
* Grégoire de Tours (538-593) ou Saint Grégoire, évêque de Tours, auteur de LHistoire des Francs ;
* Vivien de Tours, mort en 851, comte de Tours et général de l'empereur Charles le chauve ;
* Charles VII (roi de France)
, (1403-1461), installe en 1427 sa cour à Chinon d'où il entreprend la conquête du royaume ;
Dom Pacello da
Mercogliano (1453-1534), moine Jardinier et botaniste à Château-Gaillard (Amboise) ;
* René Descartes (1596-1650), philosophe et mathématicien ;
* Moïse Amyraut (1596-1664
, théologien protestant ;
* Marquis de Cinq
Mars (1620-1642
, ami du Roi Louis XIII, Grand écuyer de France, trahit le roi et Richelieu dans la conspiration dite de Cinq-Mars.
Décapité en 1642 ;
* François Pidou, chevalier de Saint-Olon, diplomate français aux temps de Louis XIV ;
* Louise de La Vallière, (1644-1710), première maîtresse officielle de Louis XIV ;
* Pierre Bretonneau, célèbre clinicien français, professeur et médecin en chef de l'hôpital de Tours ;
* Paul
Louis Courier (1772-1825
, pamphlétaire français ;
* Honoré de Balzac (1799-1850
, romancier, écrivain ;
* Victor Le Febvre (1824-1892), écrivain républicain ;
* Jacques-Marie Rougé (1873-1956), folkloriste et écrivain régionaliste ;
* Georges Courteline (1858-1929), romancier, dramaturge ;
* René Boylesve (1867-1926), romancier, écrivain, critique ;
* Henri Dutilleux, compositeur ayant vécu à Candes-Saint-Martin avec la pianiste Geneviève
Joy ;
* Gérard Cordier, préhistorien (CNRS), né à Tours ;
* Gonzague Saint Bris (1948-2017), écrivain et journaliste né à Loches ;
* , dessinatrice de bande-
dessinée
née en 1981 à Tours
Dit fort joliment de sa province natale : "Aucun envahisseur n'est jamais passé sur les femmes de Touraine...
jusqu'à moi!
" .
Jumelages
