Unité dérivée du SI|Unité de surface|!
Le mètre carré, de symbole m, est l'unité d'aire du Système international.
C'est notamment l'aire d'un carré d'un mètre de côté.
Multiples et sous-multiples
La Conférence générale des poids et mesures recommande l'usage des multiples et sous-multiples des unités de base dont le facteur est une puissance entière de , donc en l'occurrence l'usage des km, Gm et des mm, µm
Usage en normalisation
Le format de papier A0, dont le rapport est de \sqrt2\approx\,1,414, est défini par une surface de ().
Le format A1 est la moitié du A0 et ainsi de suite.
Le format standard A4, très utilisé depuis la fin du , a donc une surface de de mètre carré.
