Footballeur international français|Diaspora camerounaise en France|Joueur de l'AS Monaco|Joueur du Paris Saint-Germain|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Footballeur formé à l'INF Clairefontaine|Chevalier de la Légion d'honneur|Membre des Enfoirés|Naissance en décembre 1998|Naissance dans le 19e arrondissement de Paris
Kylian Mbappé, de son nom complet Kylian Mbappé Lottin , né le dans le 19ème arrondissement de Paris, est un footballeur international français qui évolue au poste d'attaquant au Paris Saint-Germain.
Vainqueur du championnat de France avec l'AS Monaco, il est transféré au Paris Saint-Germain le , dernier jour du marché des transferts.
Le soir même, il marque son premier but en équipe de France.
Classé au Ballon d'or, il est, fin 2017, considéré comme l'un des meilleurs joueurs du monde à tout juste .
Sélectionné par Didier Deschamps parmi les vingt-trois joueurs appelés pour disputer la Coupe du monde 2018 en Russie, Kylian Mbappé est l'un des acteurs majeurs
parcours de l'équipe de France vers sa deuxième étoile.
Champion du monde à seulement dix-neuf ans, il marque la compétition en devenant le plus jeune joueur après Pelé à inscrire un doublé en phase éliminatoire de Coupe du monde, lors de la victoire 4-3 en huitième de finale face à l'Argentine, puis le plus jeune joueur à marquer en finale de Coupe du monde depuis le triple champion du monde brésilien, lors de la rencontre pour le titre face à la Croatie gagnée .
Buteur à quatre reprises, remarqué dans le monde entier pour sa vitesse et sa qualité d'exécution, il est désigné meilleur jeune joueur de la compétition par la FIFA.
En fin d'année, il remporte le Trophée Kopa, en tant que meilleur joueur mondial de moins de 21 ans.
En 2019, il est le plus jeune joueur de l'équipe de France à atteindre les trente sélections et à totaliser douze buts.
Il marque le but de sa carrière professionnelle le 11 juin 2019 lors du match éliminatoire de l'Euro 2020
Andorre
France
Il est le plus jeune joueur avoir fêté son but à 20 ans.
Biographie
Jeunesse et formation
Né le dans le de Paris, Kylian Mbappé Lottin, et sa mère, Fayza Lamari, d'origine algérienne, a été handballeuse de D1 dans ce même club jusqu'en 2001.
Son grand-frère de lait, Jirès Kembo, est joueur de football professionnel depuis 2006, après une formation suivie au Stade rennais, et son petit frère Ethan, de sept ans son cadet, compte suivre leurs traces.
Il est scolarisé dans un établissement privé catholique à Bondy, où il est considéré comme surdoué.
Il commence le football à l'AS Bondy, club de dont sont déjà issus des joueurs professionnels dont Sébastien Corchia, Steven Joseph-Monrose et Jonathan Ikoné.
Il est alors scolarisé au collège Catherine-de-Vivonne à Rambouillet.
À l'issue de la formation à Clairefontaine, en 2013, il est en contact avec plusieurs clubs, en France, dont les Girondins de Bordeaux, où ses parents rencontrent Yannick Stopyra, et le Stade Malherbe de Caen, avec lequel est noué un accord de principe, et à l'étranger (le Real Madrid, Chelsea, etc.).
Il rejoint finalement le centre de formation de l'AS Monaco, dont l'équipe première fait son retour en Ligue 1.
Mbappé y poursuit sa progression : en septembre 2014, il est sélectionné à deux reprises en équipe de France des moins de 17 ans.
Il débute la saison 2015-2016 en marquant trois doublés consécutifs avec l'équipe des moins de de l'AS Monaco.
Il fait peu après ses débuts en équipe réserve, en CFA, avec laquelle il marque ses premiers buts en novembre 2015.
En septembre 2016, il obtient le baccalauréat STMG (sciences et technologies du management et de la gestion).
A ce sujet, il déclare : .
Carrière en club
AS Monaco (2015-2017)
Kylian Mbappé fait ses débuts en Ligue 1 le lors d'un match nul 1-1 à domicile contre le Stade Malherbe de Caen, alors qu'il n'a pas encore ( et ), il remplace Fábio
Coentrão
à la et devient le plus jeune joueur à porter le maillot professionnel de l'AS Monaco en L1, battant l'ancien record, qui appartenait à Thierry Henry depuis 1994
Ce record sera battu par Pietro Pellegri en 2018.
Le , Kylian Mbappé marque son premier but en tant que professionnel, lors du temps additionnel face à ES Troyes AC (3-1).
À l'âge de et , il devient à cette occasion le plus jeune buteur de l'histoire de l'AS Monaco, en battant le record de précocité de Thierry Henry.
Le , après une négociation médiatisée, Mbappé signe son premier contrat professionnel d'une durée de trois ans, le liant à l'ASM jusqu'en juin 2019.
Avec les U19 de Monaco, il remporte la Coupe Gambardella à l'été 2016, inscrivant un doublé en finale face au RC Lens.
Quelques semaines plus tard, Kylian Mbappé remporte avec l'équipe de France des moins de 19 ans le Championnat d'Europe de football des moins de 19 ans 2016, lors duquel il inscrit quatre buts.
Lors du marché des transferts estival 2016, l'AS Monaco refuse une offre de 40 millions d'euros du club anglais de Manchester City.
Le , il inscrit son premier triplé en Ligue 1 face au FC Metz (victoire 5-0).
Dix jours plus tard, Mbappé inscrit son premier but en Ligue des champions contre Manchester City et devient alors le deuxième plus jeune buteur français dans cette compétition derrière Karim Benzema.
Il enchaîne par la suite les records de précocité :
le , il atteint la barre des dix buts en Ligue 1 après un doublé face au FC Nantes.
Le 12 avril, il inscrit son premier doublé en Ligue des champions en quart de finale aller, sur la pelouse du Borussia Dortmund.
Lors du match retour, il marque son cinquième but dans la compétition et devient à la fois le plus jeune joueur à atteindre ce total et le premier à marquer un but dans chacun de ses quatre premiers matchs à élimination directe en Ligue des champions.
Il est encore le plus jeune buteur de l'histoire de la compétition en demi-finale, face à la Juventus, meilleure défense de la compétition en 2016-2017, qui l'emporte sur Monaco.
Le , Mbappé et l'AS Monaco remportent la Ligue 1 devant le Paris SG, quadruple champion en titre.
Mbappé termine au cinquième rang du classement des buteurs avec quinze buts, malgré un temps de jeu limité (à peine ).
Au cours de l'intersaison, le jeune Français est annoncé sur les tablettes de grands clubs de football d'Europe comme le Paris SG, le Real Madrid et Manchester City.
Le club monégasque semble cependant vouloir le garder et lui réserve le numéro 10, libéré par le départ de Bernardo Silva.
Paris Saint-Germain (depuis 2017)
Saison 2017-2018
Après plusieurs semaines d'annonces contradictoires dans les médias, Mbappé rejoint le Paris Saint-Germain Football
Club au dernier jour du marché des transferts, le ,
dans le cadre d'un prêt d'une saison avec option d’achat de d'euros
. L'option sera automatiquement levée si le PSG se maintient en Ligue 1.
À l'issue du prêt, Mbappé se lie avec Paris Saint-Germain jusqu'en 2022 pour un salaire de base net d'impôt sur cinq ans de 10 millions d'euros par saison et devient le deuxième joueur le plus cher de l'histoire du football derrière son nouveau coéquipier Neymar, recruté quelques semaines plus tôt.
Il garde au Paris Saint-Germain le numéro 29 qu'il a choisi en clin d’œil à la date d'anniversaire de son petit frère Ethan.
Il joue son premier match le 8 septembre contre le FC Metz et inscrit à cette occasion son tout premier but avec le club parisien (victoire 5 à 1).
Quatre jours plus tard
, il participe à son premier match sur la scène européenne avec le maillot parisien sur le terrain du Celtic Glasgow pour une nouvelle victoire (5-0).
Il inscrit à cette occasion le deuxième but du PSG, ce qui constitue son premier but en Ligue des champions sous ses nouvelles couleurs.
À 18 ans et neuf mois il devient ainsi le plus jeune buteur du PSG en coupe d'Europe, détrônant au passage son coéquipier Marquinhos.
Le 27 septembre, Mbappé réalise une performance saluée par les observateurs lors du choc face au Bayern Munich, en Ligue des champions (victoire 3-0).
Il offre deux passes décisives et est élu homme du match.
À la suite de ce match, plusieurs personnalités footballistiques se disent impressionnées par son talent, comme Carlo Ancelotti ou son coéquipier Neymar, qui déclare notamment le voir un jour .
Pour Arsène Wenger, il pourrait être un nouveau Pelé.
Le 23 octobre 2017, il est élu Golden Boy, trophée récompensant le meilleur footballeur de moins de 21 ans évoluant en Europe.
Mbappé traverse ensuite, pendant quelques semaines, une période de méforme qui conduit les médias à remettre en question sa place de titulaire dans un effectif aussi riche que celui du Paris SG.
Il retrouve le chemin des filets, à Angers (doublé pour une victoire 0-5) et Strasbourg (1 but et défaite 2-1) en Ligue 1, mais également en Ligue des champions face au Celtic (1 but pour une victoire 7-1) ainsi que contre le Bayern Munich (1 but pour une défaite 3-1).
Le , il est classé et meilleur français au Ballon d'or à et , ce qui en fait le plus jeune joueur de l'histoire à entrer dans le top 10.
Le 20 décembre 2017, jour de ses 19 ans, il est à nouveau titulaire et marque un but lors de la journée de Ligue 1 au Parc des Princes face à Caen, ce qui en fait le meilleur buteur français de l'année 2017 avec 33 buts, devant Alexandre Lacazette, évoluant lui cependant en Premier League.
Lors de la défaite parisienne face à l'Olympique lyonnais, il s'en va violemment percuter Anthony Lopes lors d'une sortie de celui-ci, et est obligé de sortir sur blessure.
Le 30 janvier 2018, lors du match Paris Saint-Germain-Rennes en demi-finale de la Coupe de la Ligue, il reçoit le premier carton rouge de sa carrière pour une faute sur Ismaïla Sarr, sorti sur civière.
Le , invité par Emmanuel Macron, il participe avec de nombreuses autres personnalités du monde sportif à un à l'Élysée en l'honneur de l'ancien footballeur George Weah, nouvellement élu président du Liberia.
Le , Kylian Mbappé ouvre le score lors de la victoire (3-0) des Parisiens face à Marseille et devient le plus jeune buteur lors du Classico en Ligue 1 à 19 ans, 2 mois et 8 jours, détrônant l'ancien Marseillais Samir Nasri, qui avait marqué contre Paris à 19 ans, deux mois et dix-sept jours, le 10 septembre 2006.
Le , il remporte son premier titre depuis son arrivée au Paris-Saint-Germain face à l'AS Monaco (victoire 3-0) en finale de Coupe de la Ligue, où il est élu homme du match.
Il est ensuite sacré champion de France avec le PSG.
Il termine la saison en tant que treizième meilleur buteur de Ligue 1 avec treize réalisations en championnat, confirmant son statut de grand espoir du football.
Il est surnommé « Donatello » par ses coéquipiers du Paris Saint-Germain.
Saison 2018-2019
Auréolé d'une deuxième étoile acquise avec l'équipe de France, Mbappé manque la préparation, le Trophée des champions remporté par ses coéquipiers face à l'AS Monaco ainsi que la première journée de championnat.
Il débute la saison lors de la deuxième journée de championnat, en entrant en jeu à la mi-temps face à Guimgamp qui mène d'un but des Parisiens en grande difficulté.
Son entrée permet de redynamiser le jeu du PSG qui égalise sur penalty, avant que Mbappé ne marque un doublé, synonyme de victoire et de trois points supplémentaires (3-1).
Lors de la troisième journée du championnat de France, Mbappé marque un but et fait une passe décisive pour son coéquipier Neymar contre Angers.
Il marque son quatrième but de la saison face à Nîmes, match durant lequel il écope d'une suspension de trois matchs.
Le contre Lyon, il réalise un quadruplé en l'espace de treize minutes (victoire 5-0).
Il est alors le plus jeune joueur (19 ans et 9 mois) à inscrire un quadruplé en championnat depuis Marc Berdoll en 1973 (à l'étranger, Robert Lewandowski avait lui aussi réalisé un quintuplé en seulement 9 minutes lors d'un match opposant le Bayern Munich à Wolfsburg en 2015).
Lors du clásico à Marseille le 28 octobre, Thomas Tuchel le met sur le banc, une sanction consécutive à son arrivée en retard à la causerie d'avant-match.
À peine entré sur le terrain à l'heure de jeu, Mbappé débloque le match en marquant d'un tir croisé face à Steve Mandanda (victoire finale 0-2).
Il poursuit dans sa lancée cinq jours plus tard, en ouvrant le score face à Lille, devenant ainsi le plus jeune joueur à dépasser les 40 buts en Ligue 1.
Le , alors qu'il se classe quatrième du ballon d'or, il remporte le premier trophée Kopa, récompensant le meilleur joueur mondial de moins de 21 ans.
Désigné par un cortège composé de 22 anciens ballons d'or, il est systématiquement classé premier par chacun d'entre-eux, et récolte donc le maximum des suffrages (110 points).
Le début d'année 2019 reste dans la continuité de sa première partie de saison, avec 6 buts inscrit en championnat et en Coupe de France.
Le , il marque le deuxième but parisien face à Manchester United en huitième de finale aller de la Ligue des champions (0-2).
En marquant ce but, il inscrit son but en 24 matches de C1 et égale Zinédine Zidane (14 buts en 80 matchs) en nombre de buts dans la compétition.
Le 17 février, il inscrit l'unique but du PSG face à l'AS Saint-Étienne et devient le premier joueur français à marquer 19 buts en 18 matchs sur une saison de Ligue 1 sur les 45 dernières années.
Le 21 février, il marque son but de la saison lors de la victoire (5-1) contre Montpellier et devient le meilleur buteur français de l'histoire du PSG sur une saison de championnat, battant l'ancien record de Dominique Rocheteau qui avait inscrit 19 buts lors de la saison (1985-1986).
Le 23 février, Kylian Mbappé marque un doublé lors de la victoire (3-0) des Parisiens contre Nîmes, grâce à ses deux buts
, il devient :
* le premier joueur français à atteindre la barre des 50 buts après 88 matches dans l'élite depuis Jacky Vergnes en 1971 (50 buts en 83 matches).
* le plus jeune joueur
à atteindre la barre des 50 buts en Ligue 1 sur les 45 dernières saisons à 20 ans et 2 mois, détrônant Yannick Stopyra (21 ans et 12 mois en 1982) et Djibril Cissé (22 ans et 1 mois en 2003)
* le plus plus jeune joueur de l'histoire du Championnat de France à marquer 50 buts à 20 ans et 2 mois, détrônant Rachid Mekhloufi (20 ans et 4 mois) qui était le plus jeune "cinquantenaire" de tous les temps depuis 1957.
* le premier joueur à inscrire 22 buts après ses 20 premiers matches disputés sur une saison en L1/D1 sans tirer un seul penalty depuis Josip Skoblar avec Marseille en 1971.
* le premier joueur français à inscrire 22 buts après ses 20 premiers matches disputés sur une saison en L1/D1 depuis 56 ans est Serge Masnaghetti (avec Valenciennes en 1963).
Le 2 mars, il s'offre deux buts et donne la victoire (2-1) au Paris SG face à Caen en inscrivant notamment son premier penalty en Ligue 1.
Il devient également à 20 ans le plus jeune joueur à marquer 50 buts sous les couleurs parisienne, détrônant ainsi Mustapha
Dahleb qui avait 25 ans quand il avait atteint la barre des 50 buts.
En mai, il est élu meilleur joueur et meilleur espoir de Ligue 1 de la saison lors des trophées UNFP 2019.
À l'issue de la saison 2018-2019, Kylian Mbappé termine meilleur buteur du championnat de France avec 33 buts.
Le , Mbappé débute la première journée du championnat par un but et une passe décisive contre Nîmes (victoire 3-0).
Équipe de France
En 2016, Kylian Mbappé est un des joueurs majeurs de l'équipe de France des moins de 19 ans qui remporte le championnat d'Europe.
Il marque notamment un doublé décisif en demi-finale face au Portugal.
Il compte finalement sept buts en onze sélections dans cette catégorie d'âge.
Le 25 mars 2017, il rentre en jeu à la pour sa première sélection contre le Luxembourg (victoire 3-1).
Le 13 juin 2017, face à l'Angleterre, il délivre sa première passe décisive en bleu à Ousmane Dembélé (victoire 3-2).
Le 31 août, en match éliminatoire de la Coupe du monde contre les Pays-Bas, il marque son premier but en bleu, le quatrième de la victoire 4-0.
Le 27 mars 2018, il marque deux buts de plus en match amical en Russie, lors de sa douzième sélection, devenant à 19 ans et 97 jours le plus jeune buteur à l'extérieur en équipe de France depuis René Gérard en mars 1933, et le plus jeune depuis 1945 à réaliser un doublé.
À noter que ce jour là, après avoir porté les maillots numéros 12 et 20 de la sélection, il porte pour la première fois le maillot floqué du numéro 10.
Présent sur la liste de 23 joueurs retenus pour le Mondial 2018, où lors du premier match contre l'Australie, il devient le plus jeune joueur à prendre part à une rencontre d'un grand tournoi majeur avec l'équipe de France, à et , détrônant ainsi Bruno Bellone ( et contre la Pologne en 1982).
Il inscrit son premier but contre le Pérou le 21 juin lors du second match de poule.
À , et un jour, il devient ainsi le plus jeune joueur français à marquer dans un tournoi majeur, détrônant David Trezeguet ( et contre l'Arabie saoudite lors de la Coupe du monde 1998), le premier joueur à marquer un but en Coupe du monde en étant né après la victoire de la France en 1998 et le quatrième joueur évoluant au PSG à marquer pour l'équipe de France en Coupe du monde après Dominique Rocheteau (1982), Luiz Fernandez (1986) et Blaise Matuidi (2014).
Le 30 juin, lors de la victoire de la France (4-3) contre l'Argentine en huitièmes de finale de la Coupe du monde, Il provoque trois coup-francs dangereux et un penalty transformé par Antoine Griezmann en première mi-temps, après avoir été mis à terre dans la surface par Marcos Rojo à la suite d'un démarrage depuis son camp où il est chronométré à 37 km/h.
En deuxième mi-temps, il inscrit un doublé et devient le plus jeune joueur à inscrire deux buts dans un match à élimination directe de Coupe du monde depuis Pelé (17 ans et 8 mois en demi-finale du Mondial 1958 contre la France).
Il devient aussi le deuxième plus jeune joueur de l'histoire de la Coupe du monde à marquer 3 buts (19 ans et 6 mois), derrière Pelé (17 ans et 8 mois) et le premier joueur français à inscrire au moins deux buts en phase à élimination directe d'un match de Coupe de monde depuis Zinédine Zidane en 1998.
Le 6 juillet, malgré plus de difficulté à pénétrer la défense adverse, il contribue à la victoire française lors du quart de finale face à l'Uruguay (0-2), qualifiant les Bleus pour une demi-finale face aux Belges.
Lors de la victoire contre la Belgique (1-0) le 10 juillet, il réussit 7 dribbles sur 15 tentés face aux Diables rouges.
Aucun joueur français n'a réussi autant de dribbles sur un match de Coupe du monde depuis l'apparition des statistiques, en 1966.
Le , il devient champion du monde après la victoire française en finale face à la Croatie (4-2).
Sur une passe de Lucas Hernandez, il inscrit d'un frappe sèche aux 25 m le quatrième but français et devient le deuxième plus jeune buteur de l'histoire en finale de Coupe du monde après Pelé (buteur en finale du Mondial 1958 contre la Suède à 17 ans).
Grâce à ce but, il devient également le plus jeune buteur français en finale d'une compétition majeure, dépassant Bruno Bellone contre l'Espagne à l'Euro 1984 (22 ans et 105 jours), le deuxième joueur de la Ligue 1 française à marquer en finale de Coupe du monde après l'Argentin Jorge Burruchaga en 1986 (il jouait alors au FC Nantes).
Kylian Mbappé n'est par ailleurs que le deuxième teenager (mot anglais ne correspondant pas tout à fait à adolescent puisqu'il recouvre une période de 13 à 19 ans), à marquer en finale de la Coupe du monde, soixante ans après Pelé.
À l'issue de cette Coupe du monde, au cours de laquelle il inscrit quatre buts, il est désigné «
Meilleur jeune joueur » de la compétition par la FIFA.
À l'âge de 19 ans et 207 jours, il devient le troisième plus jeune champion du monde de l'histoire, derrière le Brésilien Pelé en 1958 (17 ans, 8 mois et 6 jours) et l'Italien Giuseppe Bergomi en 1982 (18 ans, 6 mois et 17 jours).
Il réussit 32 dribbles dans cette Coupe du monde, un record pour un joueur français.
Par ailleurs, Miroslav Klose, recordman du nombre de buts marqués en Coupe du monde est persuadé que Kylian Mbappé peut égaler ou améliorer son record : , dit-il.
Le , en inscrivant son dixième but en sélection face à l'Islande (2-2), Kylian Mbappé devient le premier joueur de l'équipe de France à passer la barre des dix buts en équipe de France avant l'âge de vingt ans.
Lors des matchs de qualification à l'Euro 2020, il se distingue en marquant deux fois en deux matchs, rencontres au cours desquelles il est titulaire.
Sa première réalisation intervient en fin de rencontre face à la modeste équipe de Moldavie, qui permet à l'équipe de France de l'emporter 4-1.
Enfin, au stade de France, il participe également à la large victoire des Bleus avec un but face à l'Islande (4-0).
Il s'agit de son douzième but en trente sélections, un total qu'il est le premier à atteindre en équipe de France à tout juste 20 ans.
Lors de la reprise de ces éliminatoires de l'Euro 2020, très critiqué après la défaite des Bleus en Turquie (0-2), Kylian Mbappé se reprend quatre jours plus tard, le 11 juin, et ouvre le score face à l'Andorre (le match se termine sur le score de 4-0), ce qui constitue le but de sa carrière professionnelle (27 avec l'AS Monaco, 60 avec le PSG, 13 en équipe de France), mieux que Lionel Messi et Cristiano Ronaldo au même âge.
Style de jeu
Kylian Mbappé peut jouer à tous les postes de l'attaque (gauche, droite, pointe ou soutien) alliant vitesse et technicité.
Il sait particulièrement bien exploiter l'espace dans le dos des adversaires selon Leonardo Jardim, son entraîneur à Monaco, notamment en courant plus vite que les défenseurs, mais aussi grâce à la qualité technique de ses dribbles, y compris en sprintant.
Capable d'accélérations fulgurantes, avec une pointe de vitesse à 38 km/h, il est l'un des joueurs les plus rapides du monde et même le plus rapide balle aux pieds selon certaines sources.
Il est régulièrement remarqué pour la qualité de ses gestes techniques.
C'est un attaquant qui participe très activement au travail défensif de récupération de la balle, Ronaldo ou encore, lors de la Coupe du monde 2018, au « roi Pelé », notamment pour les records de précocité qui le rapprochent de ce dernier.
En 2019, sa tendance à se replacer de plus en plus comme un attaquant axial au PSG comme en équipe de France, lui vaut notamment d'être comparé à l'avant-centre emblématique du club parisien, Pauleta.
Statistiques
Statistiques détaillées
En sélection nationale
Buts internationaux
Matchs internationaux
Palmarès
En club
En sélection nationale
Distinctions
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur (2019
Les insignes lui sont remises en juin 2019 à l'Élysée par le président de la République, Emmanuel Macron, en même temps qu'aux autres membres de l'équipe de France championne du monde 2018.
Distinctions sportives
** Membre de l'équipe-type du Championnat d'Europe de football des moins de 19 ans
** Membre de l'équipe-
type de la Ligue des champions
***Homme du match contre le Pérou (groupe) et l'Argentine ( de finale)
Meilleur jeune joueur de la Coupe du monde de football de 2018
*** Vainqueur du trophée
Kopa 2018, désignant le meilleur joueur mondial de moins de 21 ans.
Meilleur buteur du championnat de France lors de la saison 2018-2019
avec 33 buts
Classements au Ballon d'or
Autres classements
Renommée
Le lendemain de la victoire de l'équipe de France de football lors de la finale de la , le groupe LEJ a publié une chanson intitulée Liberté, Égalité.
Spécialement écrite pour l'occasion, elle rend notamment hommage à Kylian Mbappé.
Le 15 août 2018, Fyre, un rappeur bulgare de 22 ans, publie sur la plateforme YouTube une chanson intitulée Kylian Mbappé, assortie d'un clip, qui rend hommage au footballeur.
Ce morceau, entièrement consacré à l'attaquant français, passe relativement inaperçu jusqu'au 9 octobre 2018, date à partir de laquelle il est massivement relayé dans les médias français.
Les rappeurs français Médine et Booba lui consacrent le morceau
Kyll la même année.
Le titre est un jeu de mot sur son prénom et le verbe tuer (« to kill ») en anglais, et plusieurs passages de la chanson font directement référence à son métissage comme : ou encore .
Le clip de la chanson, tourné dans les rues d'Alger, est publié sur la chaîne YouTube de Médine le 7 janvier 2019.
Depuis l'été 2018, les médias et entreprises du monde entier se disputent Kylian Mbappé, à l'image du magazine
Time qui le met à la une de son édition Europe Afrique Moyen-Orient le 10 octobre 2018, soulignant la renommée internationale qu'il a acquise à 19 ans, au-delà des connaisseurs du football européen.
Engagements
Il est le parrain de l'association Premiers de cordée qui propose des initiations sportives aux enfants hospitalisés.
En 2019, il rejoint la troupe des Enfoirés.
Il est de confession chrétienne.
Ouvrages
