Naissance en avril 1931|Naissance dans le 18e arrondissement de Paris|Décès en décembre 2018|Décès
à Saint-Laurent-du-Var|Décès
à 87 ans|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Romancier français du XXe siècle|Romancier français du XXIe siècle|Scénariste français|Acteur français de cinéma|Lauréat du prix Broquette-Gonin (littérature)|Survivant du génocide juif|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 62)
Joseph Joffo, né le à Paris 18 et mort le à Saint-Laurent-du-Var, est un écrivain, scénariste et acteur français, principalement connu pour avoir raconté son enfance d'enfant juif durant l'occupation allemande dans son roman Un sac de billes paru en 1973.
Biographie
Jeunes années
Fils de Roman Joffo, coiffeur né le 15 mai 1890 à Biechewkovici (Russie) mort en déportation au camp d'Auschwitz, et de la violoniste Anna Markoff, Joseph Joffo passe son enfance dans le 18e arrondissement de Paris.
Il est scolarisé avec son frère Maurice à l'école élémentaire de la rue Ferdinand-Flocon, enfance qu'il décrit dans son roman Agates et Calots paru en 1995.
Quand surviennent la guerre et l'occupation allemande, la famille Joffo est persécutée en tant que juive.
La fuite des deux frères Joseph et Maurice Joffo vers la zone libre est racontée dans le roman Un sac de billes où il relate notamment ses séjours dans les villes d'Aix-les-Bains et Rumilly.
Il traverse la ligne de démarcation à Hagetmau (Landes) aidé par un jeune du village.
À la fin de la guerre, Joseph Joffo retrouve à Paris sa mère et ses trois frères.
Son père est déporté à Auschwitz avant d'être accepté par les Éditions Jean-Claude Lattès.
Le manuscrit est toutefois remanié avant sa parution par Claude Klotz (l'écrivain Patrick Cauvin), dont le nom n'apparaît pas sur la couverture, bien qu'il soit remercié en début d'ouvrage.
Joffo a décrit sa relation de travail avec Claude Klotz dans les termes suivants : .
L'auteur admet lui-même ses lacunes littéraires à ses débuts comme il l'explique dans une tribune au Figaro : .
Dans un article du Monde, l'un de ses anciens nègres raconte que Joseph Joffo , avant de les donner à remanier.
Le roman est couronné par l'Académie française en 1974.
L'année suivante, Joseph Joffo est fait citoyen d'honneur de la ville de Rumilly, en mémoire de son passage dans cette ville de Haute-Savoie pendant la guerre.
Le roman connaît un grand succès et fait l'objet d'adaptations régulières (cinéma, théâtre amateur, bandes dessinées, enregistrements audio) et de multiples rééditions au format papier ou numérique.
Il existe des traductions dans une vingtaine de langues dont une édition chinoise parue en 2012.
À ce jour, le livre s'est vendu à plus de vingt millions d'exemplaires, toutes éditions confondues.
Le roman, en outre, est fréquemment intégré au programme scolaire de certains élèves européens qui étudient l'histoire de la Shoah.
Autres romans
D'autres romans témoignages suivent comme Anna et son orchestre (1975) (pour lequel il reçoit le Prix
RTL grand public), où il relate la jeunesse de sa mère et son voyage de la Russie tsariste à Paris, Baby-foot (1977), ainsi que La Jeune fille au pair (1984) qui retrace l'arrivée d'une jeune fille au pair allemande juste après la guerre dans une famille juive.
Affaire Maurice Joffo
En 1985, son frère Maurice est arrêté : c'est l'un des plus grands receleurs de bijoux volés de Paris.
L'instruction est confiée à Jean-Louis Debré.
Pour disculper son frère, Joseph Joffo déclare : .
Maurice Joffo est condamné à 5 ans de prison et à 7 millions de francs de dommages et intérêts.
Maurice Joffo est l'auteur d'un livre autobiographique intitulé Pour quelques billes de plus ?, paru chez Jacques Grancher en 1990.
Dernières années
En 2015, il reçoit la Plume d'or 2016 de la Société des auteurs savoyards.
Dans son dernier film en tant qu'acteur, Joseph Joffo interprète le rôle de Kolb, dans L'Origine de la violence d'Élie Chouraqui, diffusé sur les écrans français en mai 2016.
Les dernières années de sa vie, Joseph Joffo partageait son temps entre Épeigné-sur-Dême en .
Il meurt le à Saint-Laurent-du-Var et est ainsi inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 62).
Publications
Les dates de parutions sont celles des premières éditions en français.
Contes pour enfants
Romans
Autres
* 1991 : Collectif : Joseph Joffo, Suzanne Prou et Mary Webb, Au bonheur des dames, étude sur le livre d'Émile Zola, 1.
étude du roman ;
le commerce dans la partie du siècle, Éditions Hatier
Présentations et préfaces
Scénarios
* 2016 : Un sac de billes , de Christian Duguay
Acteur
* 2009 :
Le portrait, de Sébastien Maggiani et Olivier Vidal (court métrage)
* 2011 : Sonate pour Ismaël, de Sébastien Maggiani et Olivier Vidal (court métrage)
* 2016 : L'Origine de la violence, d'Élie Chouraqui, rôle de Kolb
Distinctions
Prix
* 1974 : prix Broquette-Gonin (littérature) de l'Académie française pour Un sac de billes
* 1975 : prix
RTL grand public pour Anna et son orchestre
* 2015 : Plume d'or 2016 de la Société des auteurs savoyards (SAS).
Hommage
* 1975 : Citoyen d'honneur de la ville de Rumilly (Haute-Savoie).
