Liste en rapport avec les Pays-Bas|S|Roi des Pays-Bas|*|Liste de chefs d'État|Pays-Bas|Liste de rois|Pays-Bas|Politique aux Pays-Bas|Noblesse
néerlandaise
Les Pays
Bas sont une monarchie depuis le début du .
De la fin du aux et siècles, ils furent une république aristocratique.
Le , par l'Acte de La Haye, les Provinces
Unies
, alors sous l'autorité du roi d'Espagne, prenaient leur indépendance et constituaient une fédération reconnue indépendante en 1648.
Les causes de la sécession étaient leur puissance commerciale, la volonté d'autonomie à l'égard du roi et le protestantisme, les habitants de ces provinces ayant majoritairement choisi le calvinisme.
République des Provinces-Unies
Pendant la République des Provinces-Unies, la souveraineté est exercée par Leurs Hautes Puissances Messeigneurs les États généraux des Provinces-Unies des
Pays
Bas
, composés des délégués des États provinciaux.
Le grand-pensionnaire en était le président de fait et le premier personnage de l'État aux yeux des puissances étrangères.
Le stathouder de Hollande et Zélande, capitaine général et gouverneur de la plus puissante des provinces et les stathouders des autres provinces, sont des fonctionnaires militaires nommés par les États généraux.
Le gouvernorat est une fonction particulière à chaque province, qui reste libre de ne pas choisir le même titulaire que la voisine.
La fonction de stathouder est vacante de 1650 à 1672 et fut supprimée de 1702 à 1747.
Après cette date elle fut réintroduite et devient commune à l'ensemble de la république.
Cette fonction a souvent été attribuée à des membres de la maison d'Orange-Nassau.
Les stathouders sont nommés au service de la République des Sept Pays-Bas unis et n'y exercent aucune souveraineté.
Liste des souverains
Royaume de Hollande
Le royaume de Hollande est le nom que prirent les Pays-Bas sous le règne de Napoléon (le nom «
Hollande » se référant alors à tout le territoire des Pays-Bas du Nord).
Royaume des
Pays
Bas
Depuis le Congrès de Vienne de 1815, les Pays-Bas sont une monarchie constitutionnelle, dont le chef d'État est soit un roi, soit une reine.
Ci-dessous est présentée la liste des reines et rois des Pays-Bas par ordre chronologique :
Maison d'Orange-Nassau
Branche de Mecklembourg
Branche de Lippe-Biesterfeld
Branche d'Amsberg
Généalogie
héritier de la couronne.
Généalogies des souverains des
Pays
Bas
du Nord
Héritier du trône
Les Pays
Bas ont adopté récemment, comme l'ont également fait les monarchies suédoise et belge, une nouvelle règle de dévolution du trône, la transmission se faisant désormais dans la ligne de primogéniture « absolue », sans distinction de sexe.
Auparavant, la dévolution se faisait sur la tête de l'aîné des enfants mâles, puis de ses frères, puis de l'aînée des filles, et ainsi de suite ;
ce qui n'a pas empêché le pays, en l'absence de la moindre naissance masculine dans la lignée des souverains de 1851 à 1967, de ne plus avoir de roi depuis 1890.
L'héritière actuelle est la princesse
Catharina-Amalia, née en 2003.
Articles connexes
* Liste des souverains des Pays-Bas espagnols et autrichiens
84bl1tdqr2a3zfrqzrjvy38pg505q7n
