Royauté danoise|Politique au Danemark
La monarchie danoise est le système de gouvernement du Royaume du Danemark basé sur une monarchie constitutionnelle incluant le Danemark, le Groenland et les îles Féroé.
En tant que monarque constitutionnel, la reine est limitée à des fonctions non partisanes et cérémonielles.
L'autorité exécutive ultime du gouvernement du Danemark est cependant toujours détenu par le monarque, en pratique, ces pouvoirs étant seulement utilisés conformément aux lois votés par le Parlement ou aux conventions.
La famille royale de Danemark remonte au roi Gorm den Gamle et Harald 'Blåtand.
L'actuelle famille royale est une branche de la maison d'Oldenbourg, la maison de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg originaire de Schleswig-Holstein en Allemagne (à l'instar des familles royales grecques et norvégiennes).
Rôle constitutionnel
D'après la Constitution du Danemark, le monarque, en tant que chef de l’État, est la source de l’exécutif et, conjointement avec le Folketing (le Parlement), le détenteur du pouvoir législatif.
Le monarque a la possibilité de refuser de donner l'assentiment royal à une loi et peut renvoyer le Premier ministre, bien que cela soit très peu probable de nos jours car cela créerait une crise constitutionnelle.
En tant que chef de l’État, le monarque participe à la formation du gouvernement.
Les projets de loi doivent être contresigné par un ou plusieurs ministres du gouvernement pour devenir des lois.
Le roi Christian X fut le dernier monarque à exercer son pouvoir de rejet le 28 mars 1920 suscitant la crise de Pâques de 1920.
Toutes les prérogatives royales, tel que le soutien dans la nomination des ministres et la possibilité de déclarer la guerre et faire la paix, sont exercés par le Premier ministre et le Cabinet, avec l’accord formel du monarque.
Après consultation des représentants des partis politiques, le chef de parti soutenu par le plus grand nombre de membres du Parlement danois est invité à former un gouvernement.
Une fois le gouvernement formé, le monarque le nomme officiellement.
Aujourd'hui
, le monarque a un rôle essentiellement cérémoniel, limité dans l’exercice de ses pouvoirs par l'opinion publique et la convention.
En tant que personnalité publique, le monarque ouvre les expositions, assiste aux commémorations, inaugure les édifices, etc. Toutefois, le monarque continue d'exercer trois droits essentiels : le droit d'être consulté, le droit de conseiller, et le droit de prévenir.
En conséquence, le Premier ministre et son Cabinet assistent aux réunions du Conseil d’État.
Le Premier ministre et le ministre des Affaires étrangères informent régulièrement la reine pour la conseiller sur les derniers développements politiques.
Histoire
Famille royale
Succession
Résidences
Titres
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la monarchie danoise
98mhvy6wrmxb4n9pgasgq1h2k519m32
