Race de chien|Chien d'agrément et de compagnie|Race de chien originaire d'Afrique
Le coton de Tuléar est une race de chien à poil long.
Origines
Le standard du Coton de Tuléar
Le Standard d'un chien, ou Standard
F.C.I.
, correspond à la description de ce chien selon un modèle quasiment « parfait ».
Chaque race de chien dispose d'un standard numéroté, celui du Coton de Tuléar étant le .
Ce standard est déterminé par la Société Centrale Canine.
Informations élémentaires
Le physique du Coton de Tuléar
La tête
Courte,
vue de dessus : triangulaire.
Le cou
Bien musclé, légèrement galbé.
Encolure bien attachée.
Rapport encolure 5.
Peau bien tendue, sans fanon.
Le corps
La queue
Attachée bas, dans l'axe de la colonne vertébrale.
Membres antérieurs
Membres postérieurs
Allures
Libres et faciles, sans couvrir beaucoup de terrain ;
en action le dessus reste ferme et le chien ne flotte pas dans ses allures.
Peau
Fine, bien tendue sur tout le corps ;
de couleur rose elle peut être pigmentée.
Robe
Quelques traces de couleur gris clair (mélange de poils blancs et de poils noirs) ou aubérisé (mélange de poils blancs et de poils fauves) sont admises sur les oreilles.
De telles traces peuvent être tolérées sur les autres régions du corps, pour autant qu'elles n'altèrent pas l'aspect général de blancheur de la robe ;
elles ne sont pas cependant recherchées.
Si les couleurs gris clair ou aubérisées sont donc admises, le noir est cependant quant à lui disqualifiant.
Il existe une variété qui naît entièrement noir corbeau et dont les pattes, la tête et la queue deviennent blanches en quelques semaines puis le pelage restant devient gris argenté en 2 ou 3 ans.
Cette variété (non reconnue?
) est très recherchée aux USA et Canada.
Ils la nomment "variété Panda".
Il s'agit peut-être d'un caractère récessif de la race nécessaire à la bonne pigmentation des lèvres, de la truffe et des paupières.
Taille et poids
Taille
Poids
Défauts
Tout écart par rapport à ce qui précède doit être considéré comme un défaut qui sera pénalisé en fonction de sa gravité.
Défauts graves
Défauts éliminatoires
Type général
* Manque de type
insuffisance de caractères ethniques qui fait que l'animal dans son ensemble ne ressemble plus suffisamment à ses congénères de la même race).
* Taille et Poids en dehors des limites et tolérances du standard.
Points particuliers dans le type
* Yeux :
Exorbités avec signes de nanisme, trop clairs, yeux vairons.
* Queue : N'atteignant pas le jarret ;
attachée haut ;
enroulée complètement (formant une boucle serrée) ;
plaquée sur le dessus ou contre la cuisse ;
en chandelle ;
anourie.
Robe
* Robe : Fortement tachée ;
toute tache d'un noir franc.
* Pigmentation :
Absence totale de pigmentation d'une paupière ou de la truffe ou des lèvres.
Anomalies
* Prognathisme supérieur ou inférieur avec perte de contact ;
béance verticale des incisives.
* Manque de dents
: À l'exception des PM1, les M3 n'étant pas prises en considération.
Nota Bene
Les mâles doivent présenter deux testicules d'apparence normale complètement descendus dans le scrotum.
Points de non-confirmation.
Les points de disqualification du standard ne concernent que les chiens présentés en expositions.
La France étant le seul pays imposant une confirmation des chiens pour l'obtention d'un pedigree définitif, chaque club français peut rajouter des points de non-confirmation.
La Commission Zootechnique de la Société Centrale Canine du 26 96, entérinée par le Comité de la Société Centrale Canine
les 05 97 et 05 98, a donc établi la liste des points de non confirmation suivants :
Type général
* Manque de type
insuffisance de caractères ethniques qui fait que l'animal dans son ensemble ne ressemble plus suffisamment à des congénères de la même race).
Points particuliers dans le type
Robe
* Robe fortement tachée ;
toute tache d'un noir franc.
Anomalies
* Prognathisme supérieur ou inférieur avec perte de contact ou béance.
**soit plus de 3 PM (en dehors des PM 1 dont le manque n'est pas pénalisable)
Espérance de Vie
Un coton de tuléar vit de 14 à 16 ans.
Références
* https:/
dossier-1709-coton-tulear-chien.html
Le Coton de Tuléar, chien aux longs poils et yeux malicieux
Liens externes
* http:/
Club du Chihuahua, du Coton de Tuléar et des exotiques
* http:/ mediatheque
283.pdf
Le standard sur le site de la SCC
3gu6desz2xmz0ag2nzdhqajcq5toel1
