Empire
ottoman|Astronome turc du XVIe siècle|Théologien
musulman|Naissance en 1526|Décès en 1585|Naissance à Damas|Décès
à Constantinople
Taqi al
Din Mohammed ibn Ma'ruf al
Shami al-Asadi (arabe :, turc :
) est un scientifique turc né à Damas en 1526 et mort à İstanbul en 1585.
Il fut l'auteur de plusieurs textes d'astronomie, d'astrologie, de mécanique optique et écrivit sur les horloges mécaniques.
Biographie
Taqi al
Din est né à Damas en 1526, puis a suivi ses études au Caire en Égypte.
Ses premières œuvres furent des livres de théologie.
En 1571, il s'installa à Istanbul et devint l'astronome officiel du sultan ottoman .
Après la mort de , Taqi al
-Din arriva à persuader le nouveau sultan de l'intérêt de la construction d'un nouvel observatoire astronomique à Istanbul.
L'observatoire fut construit en 1577, dans le but de concurrencer les observatoires des autres pays européens, spécialement l'observatoire danois dirigé par Tycho Brahe.
Taqi al
-Din observa une comète, et pensa qu'elle présageait une future victoire de l'armée ottomane.
Cette prévision s'avéra fausse, ce qui mit le sultan Murad en colère.
L'observatoire fut donc détruit en 1580.
Il mena d'autres recherches.
Un de ses livres, Kitâb al-Turuq al
saniyya fi al
alat al-ruhaniyya (
Livre des méthodes accomplies au sujet des machines de l’esprit) s'inscrit dans la tradition mécanique arabe.
Il y décrit le fonctionnement d'un moteur à vapeur rudimentaire.
Il reprit ensuite la science de l'ingénium (ilm al-hiyal), en faisant décrivant le mode de fonctionnement des horloges.
Il est considéré comme l'un des grands inventeurs de pompes à eau de la civilisation ottomane et islamique.
Sources
* Antoine Gautier
, «
L'âge d'or de l'astronomie ottomane », dans L'Astronomie, décembre 2005,
Liens externes
Notice d'autorité de Taqi al-Din
Références
d8ti4n58ivrc57tvgnboxfybsqjsgcj
