Divinité grecque archaïque|Divinité grecque
allégorique|Orphisme
Dans la mythologie grecque, Chronos (en grec ancien ) est un dieu primordial personnifiant le Temps et la .
Il apparaît essentiellement dans les traditions orphiques, et est souvent confondu avec Cronos, roi des Titans et père de Zeus.
Naissance
Il existe deux versions concernant sa naissance.
Il peut être la personnification du temps et dans ce cas apparaît dans les traditions orphiques qui le considèrent comme étant le fils de Gaïa et d'Hydros, ou bien un être étant né du néant selon Nonnos.
Chronos est uni à la déesse Ananké, la personnification de la Nécessité.
De cette union vont naître trois enfants :
Chaos, Éther et Phanès.
Représentations
De même que pour sa naissance, plusieurs représentations sont présentes.
En effet, dans sa représentation moderne, il est décrit comme étant un vieillard possédant une paire d'ailes noires ainsi qu'une faux et un sablier rappelant ainsi sa fonction.
Au contraire dans la description qu'en font les traditions orphiques, Chronos est en fait un serpent à trois têtes, une humaine, une bovine et la dernière étant la tête d'un lion.
Culture contemporaine
Dans la culture contemporaine, il est surtout connu pour être représenté sous les traits d'un vieil homme sage avec une longue barbe grise.
En anglais, il est souvent surnommé sous cette forme (« Père Temps »).
Voir aussi
Les deux autres principaux concepts du Temps en Grèce ancienne sont Kairos (l'instant opportun) et Aiôn (Éon (ontologie)).
mxqccudkeo7r4j6nhtetuk44qwxcalr
