Génocide des Tutsi au Rwanda
Le génocide des Tutsi au Rwanda, parfois improprement appelé génocide rwandais, eut lieu du jusqu'au au Rwanda.
Ce génocide s'inscrit historiquement dans un projet génocidaire latent depuis plusieurs décennies, à travers plusieurs phases de massacres de masse, et stratégiquement dans le refus du noyau dur de l'État rwandais de réintégrer les exilés Tutsi, objet de la guerre civile rwandaise de 1990-1993.
Cette guerre, débutée en 1990, opposait le gouvernement rwandais, constitué de Hutu (voir Hutu Power), au Front patriotique rwandais (FPR), accusé par les autorités de vouloir imposer le retour des Tutsis exilés dans leur pays.
En 1994, les accords d'Arusha prévoyaient cette réintégration afin de mettre fin à la guerre.
Mais l'assassinat du président rwandais le 6 avril 1994 servit de prétexte aux extrémistes hutu pour mener leur objectif génocidaire contre les Tutsi.
L'ONU estime qu'environ , en majorité tutsis, ont perdu la vie durant ces trois mois.
Ceux qui parmi les Hutus se sont montrés solidaires des Tutsis ont été tués comme traîtres à la cause hutu.
D'une durée de cent jours, ce fut le génocide le plus rapide de l'histoire et celui de plus grande ampleur
quant au nombre de morts par jour
Il convient de souligner qu'un génocide n'est pas qualifié comme tel en raison du nombre de morts, mais sur une analyse juridique de critères définis à l'époque par la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide du de l'ONU. Cette convention définit qu'un génocide est « commis dans l'intention de détruire, en tout ou en partie, un groupe national, ethnique, racial ou religieux, comme tel ».
La discrimination rwandaise entre Hutu et Tutsi, qualifiée d'ethniste par des spécialistes, qui a atteint un point culminant en 1994, s'est construite dans un processus historique complexe entre la réalité de la population du Rwanda et la façon dont les colonisateurs d'une part, et les divers Rwandais d'autre part, l'ont perçue et expliquée.
Dans cette histoire du Rwanda se sont surajoutés de façon déterminante les avantages politiques successifs que ces divers acteurs ont cru pouvoir tirer de cette discrimination, de 1894 (date des premiers contacts entre des Européens et le roi issu des Tutsi du Rwanda) à 1962 (date de l'indépendance du Rwanda), puis jusqu'en 1994 (période dominée par des républiques dites hutu).
Les racines du génocide
L'attentat du 6 avril 1994 est souvent qualifié de « déclencheur du génocide ».
Il précède le déchaînement de violences extrêmes constatées à partir de la nuit du 6 avril 1994 au Rwanda.
L'analyse de la période qui précède cet attentat est l'objet de nombreuses polémiques.
Pour les rescapés tutsi, le génocide a commencé dès la première république Hutu, à partir de l'exil de nombre d'entre eux dans les pays voisins puis des nombreux massacres des Tutsi de l'intérieur entre 1959 et le 6 avril 1994.
Pour les auteurs du génocide de 1994, et parfois pour leurs complices, le terme de génocide serait inapproprié et ces massacres de masse n'auraient été que « des massacres excessifs » selon la formule du colonel Théoneste Bagosora condamné en 2008 pour génocide et crime contre l'humanité par le tribunal pénal international pour le Rwanda.
Entre ces deux regards on trouve tout un éventail d'analyses, parfois influencées par la volonté d'échapper aux procédures judiciaires qui concernent des actes juridiquement imprescriptibles, soit comme auteur, soit comme complice.
Les éléments qui induisent la qualification de génocide impliquent un projet génocidaire, la désignation d'un groupe à exterminer, une « entente en vue de commettre le génocide », et donc la mise en exergue de situations, de faits, de déroulements chronologiques, d'interférences et de discours qui se sont produits pendant une période pré-génocidaire et qui paraissent avoir participé à sa conception.
Dans le cas du génocide des Tutsi, la question de la période pré-génocidaire est marquée par le fait que le Conseil de sécurité des Nations unies n'a retenu dans les statuts du Tribunal pénal international pour le Rwanda, sans argumentation explicite, que la période du au 6 avril 1994 pour déterminer les faits qui peuvent être retenus juridiquement contre les auteurs du génocide et leurs complices, dans cette période qui précède les massacres d'avril à juillet 1994, qualifiés par ce tribunal de génocide.
Les origines de la division entre Hutu et Tutsi et les premiers massacres
La société traditionnelle rwandaise perçue par le colonisateur se divise en trois groupes selon la profession exercée, mais considérés comme des races d'origines diverses :
* les Tutsi : éleveurs, parmi lesquels se distinguaient de riches et puissants propriétaires de troupeaux ;
Cette vision de la société rwandaise fait abstraction de l'existence d'une vingtaine de clans, références identitaires plus importantes aux yeux des Rwandais de l'époque.
Ces clans étaient tous composés de Hutu, de Tutsi et de Twa, sur chacun desquels régnait un « petit » Mwami qui pouvait être Hutu ou Tutsi, mais plus fréquemment Tutsi.
Le Mwami du Rwanda, engendré par une dynastie royale
Tutsi issue d'un des clans dominants, régnait sur cet ensemble clanique.
Les Belges héritèrent de cette colonie après leur victoire sur les troupes de protection de l'Afrique orientale allemande à la fin de la Première Guerre mondiale.
La Société des Nations confia la tutelle du Ruanda-Urundi à la Belgique.
Celle-ci considérait
- avec les pères blancs toujours sur place - la situation héritée de la colonisation allemande comme correspondant à un état social multi-séculaire.
Ils imposèrent les Tutsi pour exercer l'autorité sous la tutelle de l'administration coloniale ;
même dans le nord-ouest du Rwanda où régnait une monarchie dominée par des agriculteurs hutu, plus ou moins soumise à la dynastie royale d'éleveurs tutsis du reste du Rwanda.
Cette vision des colonisateurs favorisa les Tutsi dans l'accès aux études et à la gouvernance, tandis que les Hutus et la petite composante des artisans twas furent cantonnés à des activités subalternes.
En 1931, un document d'identité ethnique est mise en place par l'administration belge, indiquant le groupe auquel appartient le citoyen : tutsi, hutu ou twa.
À partir des années cinquante, les missionnaires catholiques et protestants ouvrirent progressivement des écoles pour tous les enfants, comme ils l'avaient fait au Congo belge.
Le séminaire de formation des prêtres s'ouvre dès lors aux Hutus comme aux Tutsis.
D'une manière générale, l'Église catholique, défendant petit à petit une conception égalitariste, remet en cause l'équilibre politique qu'elle avait contribué à forger et se pose en défenseur des Hutus.
Durant cette période où apparaissent des revendications d'indépendance exprimées par les Tutsis, assimilées à du communisme dans le contexte de la guerre froide, un renversement d'alliance, notamment sous l'impulsion de la Démocratie chrétienne belge, s'opère entre les colonisateurs et les Hutus contre les Tutsi, les colonisateurs jugeant plus facile de s'appuyer sur la majorité hutu pour ses propres intérêts de la politique ethniste qui marquera les premières décennies du Rwanda indépendant.
Les Hutu créent leur propre parti politique en 1959 : le Parmehutu, pour la promotion du peuple hutu.
Les Tutsi sont poursuivis, des assassinats et des massacres sporadiques ont lieu, des maisons sont incendiées et les Tutsis fuient par milliers en Ouganda, au Burundi et au Congo-Kinshasa.
Au cours des années 1960 plusieurs tentatives peu organisées de retour armé des exilés sont repoussées par le Rwanda et toujours ponctuées par des massacres de Tutsi restés au pays.
Le premier massacre important des Tutsi au Rwanda a lieu en décembre 1963.
Entre , femmes et enfants sont massacrés.
Le journal Le Monde évoque un génocide (édition du ) et Radio Vatican parle à ce moment-là du plus .
En 1972 au Burundi voisin, un très important massacre de masse de Hutu burundais par l'armée burundaise à majorité tutsi fait, selon les Hutu, environ .
Ce massacre impressionna vivement les Hutu rwandais.
Le pouvoir du président Grégoire Kayibanda s'affaiblissait et, en 1973, il tente de réactiver l'unité politique du Rwanda contre la menace tutsi.
Les élèves et professeurs tutsi sont exclus des collèges rwandais.
Des massacres ont lieu dans des établissements scolaires.
Une nouvelle vague d'exil des Tutsis s'ensuit et Juvénal Habyarimana
prend le pouvoir à la suite d'un coup d'État en juillet 1973.
Juvénal Habyarimana joue très habilement la carte de l'apaisement pour séduire les capitales européennes et notamment la France, qui lui fournit un avion et un équipage dès 1974 et avec laquelle il passe des accords de coopération militaire pour la formation de la gendarmerie en 1975.
Jusqu'à la fin des années 1980, le quota administratif qui limite l'accès des Tutsis aux services administratifs est cependant renforcé, mais certains hommes d'affaires tutsi bénéficient d'une certaine libéralité dans la mesure où le régime a besoin d'eux.
Toutefois les assassinats sporadiques de Tutsis restent toujours impunis et cette impunité devient un passe-droit dans l'esprit de la population.
Autres causes évoquées : des sociologues et des journalistes avaient insisté sur la grave crise foncière, due à la surpopulation, à laquelle étaient confrontés le Rwanda et le Burundi depuis de nombreuses années.
Cette crise foncière dans des pays où la majorité de la population tire sa subsistance des produits de la terre aurait progressivement fait éclater les structures sociales et aurait transformé la région en une poudrière où n'importe quel événement pouvait provoquer une explosion de violence contre le premier bouc émissaire venu.
Ces causes, qui ont sans doute joué leur rôle, sont à relativiser car aujourd'hui le problème foncier est tout aussi aigu et tend à s'accentuer, la population actuelle dépassant en nombre celle de 1994.
La période pré-génocidaire
La plupart des auteurs estiment que le génocide a pu être commis avec une telle rapidité parce que dans les années précédentes s'étaient mis en place à la fois un conditionnement des esprits et un encadrement serré du pays.
Depuis 1959, une série de massacres (« Toussaint rwandaise ») dirigés contre les Tutsi s'était déjà déroulée.
Des massacres à caractère génocidaire, furent dénoncés comme tels en 1993, comme les massacres des Bagogwe exécutés entre 1991 et 1992 durant la guerre civile rwandaise.
En 1994, et ce depuis quelques années, une campagne médiatique stigmatisait les Tutsis, en particulier au travers d'une radio, la RTLM, ou radio des Mille Collines, créée le 8 juillet 1993 puis surnommée «
radio machette ».
Durant l'opération Turquoise, intervention française sous mandat de l'ONU, ayant pour mandat de protéger les populations dans une Zone humanitaire sûre (ZHS) délimitée dans le sud-ouest du Rwanda, la Radio Télévision des Mille Collines s'y transporte et continue d'émettre.
Elle cessa d'émettre le 31 juillet 1994 à la fin du génocide.
Selon plusieurs historiens, Jean-Pierre Chrétien, Gérard Prunier, Claudine Vidal, des journalistes comme Colette Braeckman, Laure de Vulpian, , journaliste d'investigation anglaise, ou le professeur de droit Filip Reyntjens, il y avait un projet génocidaire datant de plusieurs années, et finalement exécuté par les extrémistes hutus de l'entourage du président Juvénal Habyarimana, constituant aussitôt après sa mort un gouvernement intérimaire sous l'instigation du colonel Théoneste Bagosora.
Selon cette thèse, les « médias du génocide » tenus par les Hutus extrémistes furent un élément essentiel de la préparation et la mise en œuvre du génocide.
Les rapports de la commission d'enquête parlementaire belge et de la mission parlementaire française, aux pouvoirs moins étendus, retiennent cette thèse, de même que ceux de l'ONU et de l'OUA.
Le Hutu Power accusa la radio Muhabura du FPR d'avoir tenu le même discours de haine, « même si celui-ci n'a jamais eu la même consonance ethnique que le langage tenu par Radio des Mille Collines », selon le rapport du Sénat belge.
Le sociologue français André Guichaoua, expert auprès du TPIR depuis 1996, aurait pour sa part conclu de ses investigations que le génocide n'existait qu'à l'état de projet et n'était pas planifié.
Il aurait été organisé, notamment à l'échelon local, mais pas avant l'attentat du 6 avril 1994.
Partisan de la thèse du juge Jean-Louis Bruguière, largement mise à mal par les enquêtes de terrain de ses successeurs, les juges Marc Trévidic et Poux, selon laquelle le FPR serait auteur de l'attentat du 6 avril 1994, il affirme : .
Des organisations de défense des droits de l'Homme notoires estiment que les théories qui contestent la préparation du génocide relèvent de la négation de nombreux faits constatés et de nombreux témoignages.
Par exemple l'organisation Avocats sans frontières Belgique tient la préparation pour établie, en particulier sur la base des documents produits à l'audition d'Alphonse Higaniro devant la cour d'assises de Bruxelles et du témoignage de François-Xavier Nzanzuwera, procureur de Kigali jusqu'en 1995.
Ces documents et témoignages commentés au cours du procès avec leurs auteurs parlent de « plan d'extermination », du rôle de la Radio des Mille Collines et des postes de radio distribués dans la population avant l'attentat, de la consigne de ne pas oublier le poste de radio quand on va sur les barrières
Les documents des archives de la présidence de la République française font apparaître que les autorités françaises ont été régulièrement informées dans les années 1990 à 1994 des risques de massacres des Tutsis de grande ampleur et de l'intention des chefs d'état-major d'exterminer les Tutsis.
À partir d'octobre 1990, date de l'offensive du FPR contre le gouvernement de Kigali, la situation des Tutsis au Rwanda est devenue plus difficile, et les autorités et l'armée françaises étaient conscientes du risque de génocide comme en témoigne, dans le télégramme du 24 octobre 1990 de l'ambassadeur de France au Rwanda, l'analyse du colonel Galinié selon laquelle le rétablissement d'un pouvoir tutsi au nord-est du pays entraînerait selon toute vraisemblance «
l'élimination physique à l'intérieur du pays des Tutsis, , par les Hutus … ».
Le général Varret, de l'armée française, a rapporté aux députés français avoir entendu en 1990 du principal responsable de la gendarmerie rwandaise l'explication suivante à propos des Tutsis : « ils sont très peu nombreux, nous allons les liquider ».
À la suite des accords d'Arusha, un gouvernement de transition est mis en place en 1993, mais la partie la plus extrémiste du pouvoir s'oppose à ces accords.
Dans la chronologie des notes et télex échangés entre les autorités françaises et ses représentants au Rwanda, on peut relever le télégramme envoyé par l'ambassadeur français le 12 janvier 1994, qui parle des renseignements transmis par un informateur du représentant des Nations unies faisant état d'un « plan de déstabilisation radicale du pays », passant par des troubles provoqués afin de susciter des réactions et l'élimination des Tutsis de Kigali, et d'en exterminer mille d'entre eux dès la première heure.
Ce télégramme fait suite au câble chiffré envoyé par le général Dallaire, commandant la MINUAR, au Secrétaire général de l'ONU, le 11 janvier 1994, indiquant que des listes de Tutsis auraient été dressées.
La propagande, diffusée par les journaux ou la radio RTLM, a été un élément important de conditionnement des esprits qui a favorisé le génocide.
Elle s'appuie sur l'hypothèse, héritée du colonialisme, d'une différence raciale entre Hutus et Tutsis et enseignée dans les écoles.
Les Tutsis y sont présentés comme des envahisseurs étrangers.
Elle assimile les Tutsis de l'intérieur du Rwanda aux Tutsis de l'extérieur et à des agents du FPR.
Elle évoque une infiltration des Tutsis dans les rouages de l'État ou de l'économie.
Elle tente d'unifier tous les Hutus, en essayant de convaincre les Hutus du Sud, discriminés par rapport aux Hutus du Nord qui est la région d'origine du Président, que cette discrimination est due aux Tutsis.
Elle fait passer pour des traîtres les Hutus qui ne s'opposent pas aux Tutsis ou qui commercent ou se marient avec eux.
Elle présente l'offensive du FPR d'octobre 1990 comme une tentative de restauration de la monarchie et d'un asservissement des Hutus, voire de leur extermination.
Elle suggère un complot entre tous les Tutsis de la région (Rwanda, Ouganda, Burundi, Zaïre) dans le but de créer un État tutsi.
La revue Kangura qui porte une part importante de cette propagande commence à paraître en 1990.
En décembre 1990, le numéro 6 de cette revue publie notamment en page 8 et en français les 10 commandements du Bahutu, désignant explicitement les Tutsis, en tant que groupe, comme des ennemis.
La RTLM commence sa diffusion en 1993.
Certains discours politiques appelaient directement au meurtre tel le discours de Léon Mugesera en novembre 1992.
Le rapport publié en juillet 2000 par l'Organisation de l'unité africaine remarque qu'il est difficile de dater la mise en route d'une préparation du génocide.
Différents auteurs et groupes continuent cependant de mettre en doute toute préparation du génocide.
Ainsi Serge Desouter, prêtre catholique cité comme témoin
-expert par la défense auprès du TPIR, considère quant à lui en 2006 que la question de la planification n'est pas tranchée et affirme que tous les arguments fournis jusqu'ici pour démontrer la planification sont mensongers ou erronés.
L'historien Bernard Lugan, lui aussi cité par la défense de plusieurs présumés génocidaires devant le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR) comme témoin-expert, parle en 1997, dans son Histoire du Rwanda, d'une opération .
En 2014, il affirme que le génocide était prévisible, mais qu'il n'a en aucun cas été programmé.
La justice française a reconnu la planification du génocide à travers différents jugements condamnant des présumés génocidaires réfugiés en France dont les plus récents sont les jugements en appel des bourgmestres Ngenzi et Barahira.
La situation politique et militaire à la veille du génocide
Le , les rebelles du FPR de Paul Kagame franchissent les frontières de l'Ouganda et déclenchent ainsi la guerre civile rwandaise, parvenant à de Kigali.
Les Forces armées rwandaises (FAR) tentent de s'opposer à cette avancée.
Le 4 octobre 1990, la France met en place l'opération militaire Noroît et la Belgique l'opération Green Beam afin d'envoyer des troupes et d'évacuer les ressortissants de chaque pays.
Le Zaïre participe également avec l'envoi de .
Cette guerre civile s'accompagne d'exactions faisant de nombreuses victimes dans les deux camps.
De 1990 à 1993 les FAR sont formées et réorganisées par l'armée française, pour contrer les attaques du FPR.
De leur côté les responsables du FPR se sont appuyés sur l'armée ougandaise, dans laquelle certains étaient officiers depuis que le président Yoweri Museveni avait conquis le pouvoir en Ouganda.
En 1991, le président Habyarimana est contraint de renoncer au monopole exercé par son parti.
Plusieurs mouvements rivaux entrent en compétition, dont plusieurs créent des organisations de jeunesse aux actions parfois violentes.
Tel est le cas des Interahamwe, milice du président Habyarimana.
Les crimes commis par cette milice ou par d'autres groupes avant 1994 restent impunis, ce qui contribue au développement d'un sentiment d'impunité dans la période qui précède le génocide.
Début 1993, la FIDH dénonce dans un rapport les escadrons de la mort en lien avec le président Habyarimana, sa femme et les ultras du régime.
En 1992 et 1993, des négociations, soutenues par la France, sont menées entre le FPR et le gouvernement rwandais afin d'aboutir aux accords d'Arusha, signés en août, et dont on pouvait penser qu'ils contribueraient à apaiser la situation.
Mais le parti présidentiel, le MRND, est hostile à ces négociations.
En février 1993, la rupture du cessez-le-feu par le FPR pendant deux semaines avait contribué à affaiblir les partisans de la négociation.
Les Hutus radicaux se regroupent autour de la Radio des Mille Collines, qui appelle à l'élimination des Tutsis, et du mouvement Hutu Power.
Cette radicalisation est renforcée en octobre 1993 par l'assassinat au Burundi du président
Hutu récemment élu Melchior
Ndadaye par des militaires tutsis, ce qui déclenche une guerre civile au Burundi, entraînant un flot de réfugiés aussi bien Hutus que Tutsis au sud du Rwanda.
Cependant, une force de maintien de la paix, la MINUAR, est envoyée au Rwanda pour s'assurer de l'application des accords d'Arusha.
Au début de l'année 1994, l'installation du gouvernement transitoire à base élargie (GTBE), prévue par les accords d'Arusha, est reportée semaine après semaine, malgré plusieurs tentatives d'intronisation.
Ce report augmente la méfiance de chaque partie et recule la démobilisation des forces armées.
Des machettes sont importées par l'entourage du président Habyarimana, tandis que le FPR renforce son armement et la tension monte à partir de fin janvier 1994.
Les attentats à la grenade et les assassinats se multiplient.
De nombreuses caches d'armes sont mises en place, et l'intention génocidaire est avérée.
Fin mars 1994, alors qu'une dernière tentative d'installation du GTBE échoue, la MINUAR observe que le FPR viole à plusieurs reprises les accords de cessez-le-feu au nord du pays, et que les FAR recrutent des jeunes gens parmi les réfugiés Hutus ayant fui le Burundi.
Le déroulement du génocide
Chronologie
6 avril 1994 : les présidents rwandais et burundais, Juvénal Habyarimana et Cyprien Ntaryamira, meurent, lorsque leur avion, qui s'apprêtait à atterrir à Kigali, est abattu par un missile.
Cet attentat, qui n'a pas été élucidé jusqu'à présent, est considéré comme l'élément déclencheur du génocide.
Dans la nuit, les troupes du Front patriotique rwandais (FPR) stationnées près de la frontière ougandaise font mouvement vers Kigali.
7 avril 1994 : la première ministre Agathe Uwilingiyimana et plusieurs autres personnalités politiques hutus modérées sont assassinées, empêchant tout règlement pacifique de la crise, ainsi que dix casques bleus belges de la MINUAR.
Des barrières sont dressées par des milices hutues à Kigali puis dans le reste du pays, et, au vu de leurs cartes d'identité, les Tutsis sont systématiquement assassinés.
8 avril 1994 : la France et la Belgique évacuent leurs ressortissants.
Dans les jours qui suivent, des centres où se réfugient les Tutsis (écoles, églises…) sont attaqués et leurs occupants massacrés par des Hutus extrémistes, appuyés dans certains endroits par des éléments de la garde présidentielle.
14 avril 1994
: le gouvernement belge annonce qu'il retire son contingent de casques bleus de la MINUAR.
21 avril 1994 : après avoir constaté les difficultés à mettre en place un cessez-le-feu entre le FPR et les FAR et l'échec probable du processus d'Arusha, le Conseil de sécurité des Nations unies (où siège le Rwanda depuis le 1994), après avoir hésité une semaine entre diverses options (renforcement de la MINUAR, ou bien maintien sous condition, ou bien maintien d'une force réduite, ou bien retrait total), prend la décision de réduire la MINUAR à un strict minimum.
Cette force de maintien de la paix passe de 2 500 à 250 hommes et a pour but de servir d'intermédiaire entre les deux parties.
Ses possibilités de secours humanitaire ou de protection des populations sont extrêmement réduites.
30 avril 1994 : le Conseil de sécurité de l'ONU exige un cessez-le-feu entre les FAR et le FPR, mais se limite à des actions diplomatiques et humanitaires.
Dans une déclaration de son président, le Conseil de sécurité désigne à demi-mot le responsable principal des tueries .
Il se refuse cependant à prononcer le mot de génocide, même s'il rappelle que « l’élimination des membres d’un groupe ethnique avec l’intention de détruire ce groupe totalement ou partiellement constitue un crime qui tombe sous le coup du droit international », ce qui est quasiment mot à mot les termes de la Convention sur le génocide.
À cette date, le nombre de victimes civiles est estimé à .
Le terme explicite de génocide
est quant à lui déjà utilisé depuis plusieurs jours par plusieurs intervenants.
17 mai 1994 : le Conseil de sécurité de l'ONU décrète un embargo sur les armes à destination du Rwanda.
Cet embargo sera peu respecté, des armes continuant à arriver par Goma pour armer les FAR, et par l'Ouganda pour armer le FPR.
31 mai 1994 : un rapport du secrétaire général des Nations-Unies au Conseil de sécurité évalue le nombre de victimes entre et .
Ce rapport souligne également que « les massacres et les tueries avaient été systématiques et qu'il ne faisait guère de doute que les événements en question constituent un génocide ».
Ses conclusions énoncent que « la réaction tardive de la communauté internationale à la situation tragique que connaît le Rwanda démontre de manière éloquente qu'elle est totalement incapable de prendre d'urgence des mesures décisives pour faire face aux crises humanitaires étroitement liées à un conflit armé.
Après avoir rapidement ramené la présence sur le terrain de la MINUAR à son niveau minimum, puisque le mandat initial de celle-ci ne lui permettait pas d'intervenir lorsque les massacres ont commencé, la communauté internationale, près de deux mois plus tard, semble paralysée, même s'agissant du mandat révisé établi par le Conseil de sécurité.
Nous devons tous reconnaître, à cet égard, que nous n'avons pas su agir pour que cesse l'agonie du Rwanda et que, sans mot dire, nous avons ainsi accepté que des êtres
humains continuent de mourir ».
8 juin 1994
: le Conseil de sécurité dénonce
les
actes
de génocide
commis au Rwanda.
Il étend le mandat de la MINUAR aussi bien dans la durée (prolongation jusqu'en décembre 1994), que dans les moyens d'action (défense des sites de réfugiés).
Il appelle les États membres de l'ONU à apporter des ressources pour permettre le renforcement de la MINUAR.
Devant l'avancée du FPR et par crainte de représailles, Hutus fuient vers l'ouest du pays.
22 juin 1994 : avec l'autorisation de l'ONU, la France lance l'opération Turquoise : des soldats français arrivent dans le sud-ouest du Rwanda pour établir une zone humanitaire sécuritaire pour les réfugiés.
Pourtant, les massacres de Tutsis continuent, même dans la « zone de sécurité » contrôlée par la France.
4 juillet 1994 : prise de contrôle de la capitale par le FPR.
16 juillet 1994 : alors que les FAR sont en déroute, un communiqué de la Maison-Blanche annonce la fermeture de l'ambassade du Rwanda aux États-Unis, l'expulsion de son personnel, l'annonce de consultations auprès des membres du Conseil de sécurité de l'ONU dans le but de retirer son siège au Rwanda, et le blocage des avoirs financiers du Rwanda aux États-Unis.
La date couramment retenue comme fin du génocide est le 17 juillet 1994, date où le FPR contrôle l'essentiel du pays.
À cette date, ou Hutus modérés ont été massacrés.
Un million de Rwandais, fuyant le FPR, ont franchi la frontière d'avec le , qui a survécu au génocide, est nommé Premier ministre, comme le prévoyait les accords d'Arusha.
Les premiers jours
Le , le président du Rwanda Juvénal Habyarimana est assassiné.
Alors qu'il s'apprêtait à atterrir à Kigali, son avion est abattu par un tir de missile et s'écrase.
Il n'y a aucun survivant.
L'avion transportait aussi le président burundais Cyprien Ntaryamira.
Aucune enquête internationale n'a permis d'identifier les auteurs de cet attentat.
Les deux principales hypothèses soupçonnent l'une le Hutu Power et l'autre le FPR, avec d'éventuels soutiens internationaux.
En janvier 2012, les résultats d'un rapport balistique demandé par le juge Marc Trévidic, qui succède à Jean-Louis Bruguière dans l'instruction, semblent disculper le FPR, interprétation journalistique des résultats elle-même contestée.
Cependant, l'ancien chef des renseignements du FPR, Patrick Karegeya, accuse
Paul
Kagamé
d'avoir fait exécuter l'attentat, avant d'être lui-même assassiné à Johanesbourg cinq mois plus tard.
Pendant la nuit du 6 avril, l'attentat fut l'élément déclencheur du génocide réalisé par le Hutu Power.
Sur les ondes de la Radio des Mille Collines, radio de propagande de l'Akazu, le signal du début du génocide fut, dit-on, la phrase entendue depuis quelques jours : «
Abattez les grands arbres ».
Les massacres des opposants hutu dans les premières heures, puis de milliers de Tutsis commencent aussitôt et simultanément dans une grande partie du Rwanda, à l'exception notoire des régions de Gitarama et de Butare dans le sud.
Le 7 avril 1994, plusieurs dirigeants de partis d'opposition et plusieurs responsables gouvernementaux, dont la Première ministre Agathe Uwilingiyimana sont assassinés par la garde présidentielle.
Il en est de même de dix Para
Commando's belges, du bataillon commando
intégré dans les Casques bleus de la force d'interposition de l'ONU, qui avaient pour mission de protéger Uwilingiyimana.
Cet assassinat des Casques bleus belges entraîne la décision du gouvernement belge de retirer sa participation à l'opération, décision entérinée par l'ONU.
La vacance du pouvoir ainsi créée permet au colonel Théoneste Bagosora, qui se révèle rapidement être l'homme fort du régime après la disparition du président Juvénal Habyarimana, de créer un gouvernement intérimaire sous sa houlette.
Dès le 8 avril 1994, la France,
par l'opération Amaryllis, puis la Belgique, par l'opération Silver Back, et l'Italie évacuent leurs ressortissants et ceux d'autres pays occidentaux.
Un convoi de ressortissants américains part dans les heures qui suivent l'attentat vers le Burundi, où les attendent des forces américaines en stationnement.
Cent jours d'extermination
Les exécutions se déroulent pendant trois mois.
Dans un pays administrativement bien structuré malgré la reprise du conflit avec le FPR, les ordres issus du gouvernement sont relayés par les préfets, qui les transmettent à leur tour aux bourgmestres, lesquels organisent des réunions dans chaque village pour informer la population des consignes données, avec l'appui de gendarmes ou de soldats, ainsi que du clergé.
Les ordres sont également transmis par la Radio Télévision Libre des Mille
Collines qui encourage et guide jour après jour, heure par heure le génocide,
dénonçant les Tutsis encore vivants à tel ou tel endroit.
L'enrôlement de la population pour participer aux tueries est favorisé par la coutume de l’umuganda, journée de travail collectif où la population est rassemblée, selon une méthode déjà employée dans les massacres de Mutara en 1990 ou du Bugesera en 1992.
Mais le « travail » consiste désormais à massacrer à travers tout le pays les Tutsis, ainsi que certains Hutus modérés réputés hostiles à ce projet et considérés comme des « traîtres ».
Ce « travail » est dirigé par les milices interahamwe et Impuzamugambi (issue de la CDR, Coalition pour la défense de la République, organisation extrémiste composée de durs du régime Habyarimana), parfois assistées par les FAR, le reste de la population suivant de gré ou de force.
La population utilise essentiellement des machettes, des et des gourdins cloutés, les « outils ».
Des barrières sont montées sur toutes les routes du Rwanda pour arrêter les fuyards qui sont massacrés sur place.
Généralement les autorités locales, parfois sous la pression de hiérarchies parallèles organisées par les préfets, prétextent la mise en sécurité des Tutsis pour les regrouper dans des lieux publics comme les stades, les bâtiments communaux, les écoles et les églises.
Ensuite des groupes de miliciens achèvent les personnes, parfois précédés par les FAR qui commencent «
le travail » avec des armements adaptés, des grenades notamment.
Enfin les maisons de Tutsis sont systématiquement visitées par les miliciens pour sortir ceux qui s'y cachent et les massacrer.
Les massacres atteindront des sommets dans l'horreur.
L'ampleur du massacre (en trois mois, 1 million de personnes sont tuées selon les autorités rwandaises après recensement, selon l'ONU et l'OUA), sa cruauté (des femmes enceintes sont éventrées pour tuer les fœtus, la violence sexuelle est fréquemment employée, des tueries ont lieu au sein de familles mixtes, le sadisme se manifeste dans de nombreux cas) et le nombre d'exécutants en font un des événements les plus atroces du .
À l'inverse, des Tutsis eurent la vie sauve du fait que des Hutus avaient pris le risque de les cacher ou de leur donner de la nourriture.
Le 12 avril 1994, le chef d'état-major des Forces armées rwandaises, Leonidas Rusitara, nommé le 7 avril à la suite de la mort de son prédécesseur dans l'attentat du 6 avril, publie avec une dizaine d'officiers des FAR un communiqué dénonçant les tueries, et proposant un cessez-le-feu avec le FPR ainsi que la reprise du processus d'Arusha.
Il est limogé sur le champ par le gouvernement intérimaire et remplacé par Augustin Bizimungu.
Cette tentative de retour au calme resta vaine.
À Butare
, le seul préfet tutsi du Rwanda essaye de lutter contre le développement du génocide dans sa région.
Il est destitué le 17 avril 1994.
Le génocide démarre vraiment ensuite.
Le 19 avril 1994 le président du Gouvernement intérimaire, Théodore Sindikubwabo, vient sur place soutenir les autorités locales et la population par un appel « au travail ».
Dans la région de Kibuye, dans le massif montagneux de Bisesero, lieu réputé pour leur résistance à d'autres périodes, des Tutsis se sont regroupés et ont tenté de résister aux autorités locales et aux miliciens en se battant avec des armes qu'ils leur prenaient.
y sont enterrés dans un mémorial.
800 survivants ont été dénombrés par les soldats de l'opération Turquoise.
Une exception à Giti, près de Kigali, aucun Tutsi n'a été tué, grâce aux autorités locales.
Le bourgmestre de Giti a été félicité par le président Bizimungu après la victoire du FPR.
Le 30 avril 1994, le bureau politique du Front patriotique rwandais publie un communiqué selon lequel le génocide est presque terminé.
Il « appelle le Conseil de sécurité des Nations unies à ne pas autoriser le déploiement de la force proposée, parce que l'intervention des Nations unies à ce stade ne peut plus servir un quelconque but en ce qui concerne l'arrêt des massacres ».
Les massacres ne cesseront complètement que courant juillet, mais on estime que 80 % des massacres étaient accomplis à la mi-mai.
Le médecin allemand Wolgang Blam qui se trouvait à Kibuye dans une région où les Tutsis étaient très nombreux (20 % de la population) et où les massacres durèrent jusqu'en juillet, témoigne dans un document qu'à partir du 16 mai 1994 les autorités locales ont normalisé la situation en ouvrant les services publics, les banques, les transports L'essentiel des massacres était alors accompli.
Cette observation du Docteur Blam se retrouve à l'échelon national.
Il raconte d'ailleurs que des membres du gouvernement intérimaire se sont déplacés le 8 et le 16 mai à Kibuye pour lancer cette normalisation.
À la mi-mai Alison Des Forges signale qu'il y eut débat sur la nécessité de massacrer les femmes et les enfants épargnés jusque-là dans certaines régions et que le débat fut tranché par leur extermination effective.
Mais la guerre civile évoluait en faveur du FPR et c'est à ce moment que la France utilisa le terme de génocide sur le plan diplomatique, dans la perspective d'une intervention.
Selon un rapport de Robert Gersony, consultant pour le HCR, entre ont été massacrées par le FPR entre avril et août 1994.
La démission de la communauté internationale
Cette démission a été stigmatisée par le Général canadien Roméo Dallaire qui commandait la Mission des Nations unies pour l'assistance au Rwanda (MINUAR), force de l'ONU destinée à soutenir les accords d'Arusha.
Il apparaît que plusieurs États, en général à travers l'ONU, dont la France, particulièrement impliquée au Rwanda, ne semblent pas avoir su ou voulu adapter leurs actions en distinguant bien les massacres génocidaires de la guerre civile.
Israël est même accusée d'avoir continué de vendre des armes (fusils, balles et grenades) au gouvernement hutu durant le génocide.
En 2016, la Cour suprême israélienne décide que les archives des ventes d’armes d’Israël au Rwanda pendant le génocide de 1994 resteraient scellées et dissimulées au public, afin de ne pas nuire à la sécurité d'Israël et à ses relations internationales.
Les États-Unis, marqués par le fiasco somalien récent, et l'ensemble du Conseil de sécurité des Nations unies, auquel participait en 1994 le Rwanda, refusèrent de qualifier à temps les massacres de génocide, ce qui empêcha de faire jouer la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide qui obligeait les États signataires à intervenir.
On emploie des périphrases comme « actes de génocide ».
Toutes les pressions exercées sur les belligérants mirent sur le même plan l'arrêt des massacres et l'arrêt des combats entre le FPR et les FAR (Forces armées rwandaises).
L'objectif était d'obtenir un cessez-le-feu et d'arrêter les massacres.
Pendant toute la durée du génocide, le général Roméo Dallaire est tenu par le Département des opérations de maintien de la paix (DOMP), service du maintien de la Paix de l'ONU, de ne pas laisser la Mission des Nations unies pour l'assistance au Rwanda (MINUAR) intervenir par les armes pour empêcher les massacres et de tenter d'obtenir un cessez-le-feu entre le FPR et les FAR et un arrêt des massacres.
Il avait déjà tenté, sans succès, d'obtenir des Nations unies l'autorisation de procéder à la saisie des caches d'armes en janvier 1994, mais le DOMP, traumatisé par le fait qu'une démarche analogue en Somalie s'était traduite par la mort de plusieurs dizaines de Casques bleus, avait refusé catégoriquement.
Devant cette inaction de l'ONU, le général Dallaire n'avait aucune marge de manœuvre pour tenter de protéger le peuple rwandais.
Après l'assassinat de dix Casques bleus belges et devant le refus du Conseil de sécurité des Nations unies de renforcer immédiatement la MINUAR, la Belgique décida de retirer ses soldats, qui constituaient la colonne vertébrale et la moitié des effectifs de la mission.
Le 21 avril 1994, le Conseil de sécurité entérine la décision belge et réduit les effectifs de la MINUAR à 270 observateurs, soit 10 % de ce qu'elle était sur le terrain et 5 % de ce qui avait été prévu initialement.
Mais à partir de la deuxième quinzaine de mai 1994, devant la gravité de la situation, elle met sur pied la MINUAR 2 qui se révèle dans l'impossibilité d'intervenir immédiatement.
Devant ce retard, la France obtient des Nations unies l'organisation de l’opération Turquoise du 22 juin au 22 août 1994, date prévue de déploiement de la MINUAR 2.
Elle obtient ensuite la création, dans le Sud-Ouest du Rwanda, d'une « zone humanitaire sûre » (ZHS), le 4 juillet 1994, après quelques accrochages avec le FPR.
Cette opération française donna lieu à de vives controverses à travers le monde, en raison du soutien passé de la France au gouvernement rwandais.
Les conséquences du génocide
La tragédie des camps de réfugiés au Zaïre
À la fin du génocide, à partir de la deuxième quinzaine de juillet 1994, une épidémie de choléra éclate dans les camps de réfugiés hutus au Zaïre.
Sur le million de réfugiés, cas de choléra se déclarent et la moitié des malades en meurent.
Cet épisode, qui a été fortement médiatisé, .
Il a occupé une grande part de l'énergie des soldats de l'opération Turquoise, qui durent creuser des fosses communes pour enterrer les corps.
Parmi ces réfugiés figurait un nombre important de responsables du génocide.
Ceux-ci ont exercé une emprise brutale sur la population des camps, dont certains sont transformés en base arrière pour la reconquête du Rwanda via les détournements massifs de l'aide, la violence, les recrutements forcés, la propagande et les menaces contre les candidats au rapatriement.
Cette emprise a conduit l'association Médecins sans frontières, consciente que l'aide humanitaire est détournée et contribue à renforcer le pouvoir des responsables du génocide et leur contrôle sur la population des réfugiés, à se retirer des camps en novembre 1994.
Les éléments des forces génocidaires ont ensuite mené au Rwanda des incursions sanguinaires, de 1994 à 1996.
Ces incursions ont conduit à des interventions du Rwanda au Zaïre, qui s'inscrivent dans la première guerre du Congo et la deuxième guerre du Congo dans laquelle une dizaine de pays africains se sont impliqués et qui ont coûté depuis cette date la vie d'au moins 3 à 4 millions de Congolais.
Cette coalition a renversé le président du Zaïre Mobutu Sese Seko et porté Laurent Désiré Kabila à la tête de la nouvelle République démocratique du Congo en 1997.
En 1996-1997 de nombreux réfugiés civils hutus, poursuivis dans les forêts du Congo, ont trouvé la mort, soit d'épuisement, de famine ou d'absence de soins et d'isolement dans la forêt zaïroise, soit massacrés par les forces alliées (armées du Rwanda, l'APR, et de l'Ouganda, et rebelles zaïrois).
Cependant, la majorité des réfugiés hutus ont pu rentrer par vagues successives au Rwanda à partir de 1996.
Une partie des FAR rentrée au Rwanda a été réintégrée dans l'APR (Armée patriotique rwandaise), les nouvelles forces gouvernementales rwandaises.
Depuis le génocide, les affrontements entre les forces génocidaires et le FPR en République démocratique du Congo (ex-Zaïre) constituent encore un des facteurs de l'instabilité de ce pays.
Selon les gouvernements du Rwanda et du Burundi, les extrémistes hutus restent une menace permanente et justifient des interventions déstabilisatrices et souvent meurtrières vivement dénoncées par la RDC.
Les Forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR), qui regroupent une partie des anciennes forces génocidaires, ont accepté d'être désarmées début avril 2005 et de rentrer au Rwanda.
Ce problème reste encore l'objet de nombreuses opérations militaires en 2007 sous l'égide de la Mission de l'Organisation des Nations unies en République démocratique du Congo (MONUC).
Le FPR est accusé par les opposants et dissidents rwandais, par le groupe d'expert de l'ONU chargé d'étudier cette question, l'ancien ministre congolais Honoré Ngbanda Nzambo d'utiliser la présence d'anciens génocidaires en RDC comme prétexte au pillage de cette région, se mêlant ainsi au nombreux autres pays limitrophes et entreprises multinationales qui pillent la République démocratique du Congo.
Les relations tendues entre le Rwanda et la France
À la suite de la victoire du FPR, les relations entre le Rwanda et la France ont été tendues, le gouvernement rwandais estimant que la France refusait de reconnaître son rôle dans le génocide.
Le Rwanda a rompu ses relations diplomatiques avec la France le 24 novembre 2006, à la suite de la recommandation du juge Jean-Louis Bruguière de poursuivre le président Paul Kagame devant le tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR) pour sa « participation présumée » à l'attentat contre l’avion du président rwandais Juvénal Habyarimana.
En réponse, le président Paul Kagamé met lui-même en place une commission d'enquête.
Les relations diplomatiques avec la France ont été rétablies le 29 novembre 2009.
Le président français Nicolas Sarkozy s'est rendu au Rwanda le et Paul Kagame a été reçu officiellement par Paris en septembre 2011.
On pouvait penser que les relations étaient en voie de normalisation.
Cependant, un entretien de Paul Kagame au journal Jeune Afrique le 15 avril 2014, peu de temps avant la cérémonie de commémoration du génocide, et dans lequel il met en cause le rôle de la France pendant le génocide, tend de nouveau les relations entre les deux pays.
Le 29 octobre 2017 Le Monde publie un article dans lequel Louise Mushikiwabo (chef de la diplomatie rwandaise)
incite fortement la France à avouer son implication dans le génocide rwandais.
Les récits des rescapés
Plusieurs rescapés de la diaspora rwandaise ont exprimé dans leurs livres leur douleur et leur traumatisme.
Leurs témoignages rappellent ceux de la Shoah au niveau psychologique.
Jean Hatzfeld a décrit dans trois livres les conséquences vécues par la population rwandaise.
Il décrit la vie des rescapés, puis celle des tueurs et montre à quel point le travail génocidaire était vécu et organisé comme une sorte de service public, doublé de pillages et de répartition des butins.
Enfin, il a montré la difficulté de cohabiter à nouveau après le génocide entre tueurs et rescapés, la façon dont la volonté politique de réconciliation est ressentie par les uns et les autres.
En 2011, certains ex-responsables militaires sont reconnus coupables de génocide.
Les juridictions rwandaises
La justice nationale
Le Rwanda a dû faire un effort politique considérable pour reconstruire cet appareil judiciaire.
Des ONG comme RCN Justice & Démocratie et Avocats sans frontières ont participé à cette reconstruction.
Il a fallu former des juristes, faire revenir des juristes installés dans la diaspora, défendre les accusés et les parties civiles, trouver des moyens matériels.
Le très grand nombre des auteurs du génocide, qui étaient loin d'être tous en prison, a posé au Rwanda un problème difficilement surmontable.
En 1998, au rythme des procès, il aurait fallu deux cents ans pour juger seulement ceux qui étaient en prison.
Une solution a été trouvée en s'appuyant sur les Gacaca, justice villageoise traditionnelle, pour les auteurs secondaires, les principaux auteurs étant jugés par la justice nationale rwandaise.
Les Gacaca
Le , huit mille nouvelles juridictions gacaca (tribunaux populaires chargés de juger les auteurs présumés du génocide rwandais de 1994
- prononcer « gatchatcha ») ont entamé la phase administrative de leur travail.
Elles s'ajoutent aux sept cent cinquante gacaca pilotes mises en place depuis 2001 dans certaines régions du pays.
Les gacaca sont inspirées des anciennes assemblées villageoises.
Elles ont été créées pour juger tous les présumés auteurs du génocide à l’exception des planificateurs et des personnes accusées de viols qui sont jugés par les tribunaux conventionnels ou par une juridiction de l'ONU. Plusieurs millions de personnes, les simples exécutants, sont donc concernés par cette juridiction.
Le jeudi 10 mars, les premiers procès ont eu lieu à travers tout le pays.
Malgré l'environnement social défavorable aux rescapés du génocide, qui demeurent très minoritaires au sein de la population, les gacaca sont craints par les anciens Interahamwe.
Environ personnes ont tenté d'échapper à la justice en fuyant vers le Burundi et ont été rapatriées de force en par les autorités rwandaises et burundaises.
Les gacaca ont été critiquées par Amnesty International et Reporters sans frontières.
AI et RSF accusent ces tribunaux de ne pas respecter « les critères internationaux définissant un procès équitable, ni les principes de la non-discrimination », de procéder à des arrestations arbitraires, et de condamner parmi les génocidaires des personnes coupables d'opposition au gouvernement FPR, plutôt que de génocide.
Les tribunaux nationaux
Les tribunaux nationaux, autres que ceux du Rwanda, interviennent dans deux types de situations :
* Des plaintes contre des Rwandais dans d'autres pays que le Rwanda, accusés de crimes liés au génocide, au titre du principe de la compétence universelle.
* Des plaintes contre des citoyens non-rwandais, dans leur propre pays, pour des actes liés au génocide des Tutsi au Rwanda.
Les procès de Rwandais dans d'autres pays au titre de la compétence universelle
La « compétence universelle » de certains tribunaux nationaux leur permet d'accepter les poursuites contre certains responsables du génocide.
Un jugement a eu lieu en Suisse, deux autres en Belgique, plusieurs procès ont eu lieu, ou sont en cours, au Canada.
Plusieurs jugements sont en cours en France contre un prêtre rwandais, un ancien préfet et un colonel des FAR selon les lois françaises qui adaptent l'application des prérogatives du TPIR dans ce pays.
La France a été condamnée, à la demande des parties civiles, par la Cour européenne des droits de l'Homme pour la lenteur de sa procédure concernant la plainte déposée contre le prêtre rwandais.
Le premier procès en France portant sur le génocide des Tutsi au Rwanda concernait Pascal Simbikangwa, ancien capitaine rwandais considéré comme l'un des instigateurs du génocide.
À l'issue du procès devant la cour d'assises de Paris, Pascal Simbikangwa a été condamné le , à une peine de 25 ans de réclusion pour son rôle dans le génocide, peine confirmée en appel deux ans plus tard.
En juillet 2016, à l'issue de deux mois de procès, Octavien Ngenzi et Tito Barahira, deux bourgmestres du village de Kabarondo, ont été condamnés par la cour d'assises de Paris à la réclusion criminelle à perpétuité pour « crimes contre l’humanité » et « génocide », et pour « une pratique massive et systématique d’exécutions sommaires » en application d’un « plan concerté tendant à la destruction » du groupe ethnique tutsi, peines confirmées en appel en juillet 2018.
La justice belge a prononcé quatre condamnations.
Les plaintes en France contre des militaires français
Des Rwandais ont déposé plainte en France contre des militaires français de l'opération Turquoise.
Trois plaintes ont été déposées pour viol en juin 2004.
Six autres plaintes ont été déposées en février 2005 pour « complicité de génocide ou crime contre l'humanité » devant le tribunal aux armées de Paris.
Ces plaintes visent éventuellement les responsables militaires et civils des soldats directement impliqués.
Le procureur de la République a, tour à tour, refusé d'ouvrir une instruction, puis rejeté
quatre plaintes, jugeant celles-ci infondées (décembre 2005).
Le juge d'instruction aux armées, s'opposant à cette décision
, a déclaré recevables ces 4 plaintes (ordonnance du 16 février 2006).
Le parquet a fait alors appel de cette décision.
Le 29 mai 2006, la cour d'appel de Paris confirmait la recevabilité des 4 plaintes litigieuses et le 3 juillet rejetait un nouveau recours du parquet en nullité qui concernait les auditions menées par le juge d'instruction en novembre 2005 au Rwanda pour entendre les plaignants.
Ces plaintes ont été initialement déposées au tribunal aux armées de Paris.
Depuis, celui-ci a été fermé.
Les plaintes ont été transférées au Pôle génocide, à sa création, en janvier 2012.
Les arrestations de Rwandais en France
En 2007, plusieurs Rwandais recherchés par le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR) ont été arrêtés en France.
Le 18 octobre 2007, Dominique Ntawukuriryayo a été arrêté à Carcassonne, dans l'Aude.
Il a été condamné en 2010 à 25 ans de prison par le TPIR.
Le 20 janvier 2009, Sosthène Munyemana, médecin exerçant en Lot-et-Garonne est arrêté et déféré devant le parquet de Bordeaux, en vue d'une extradition.
Il est recherché par la justice rwandaise (et non par le TPIR) pour sa participation au génocide en 1994.
Il est libéré et mis sous contrôle judiciaire
La négation du génocide des Tutsis au Rwanda
Le négationnisme du génocide a trois expressions différentes : la négation pure et simple, la théorie du double génocide et la négation de diverses complicités.
La négation pure et simple considère qu'il n'y a eu au Rwanda que de simples massacres de masse, dont la quantité aurait été délibérément grossie par la propagande pro-FPR.
Au cours des procès devant le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR), plusieurs accusés ont tenté de contester l'existence du génocide des Tutsi dans leur procédure.
Le 16 juin 2006, la chambre d'appel du TPIR rend une décision à la suite de laquelle le génocide est incontestable.
La « théorie du double génocide » affirme l'existence d'un contre-génocide des Hutus, qui n'a pas été constaté par les instances internationales.
Elle permettrait de parler de « combats interethniques » afin de renvoyer dos à dos les victimes et les bourreaux.
Le terme de génocides (au pluriel) a été utilisé par plusieurs responsables politiques français.
Aucun des quatre grands rapports internationaux (ONU, OUA, Sénat belge et Assemblée nationale française) n'a parlé de génocide des Hutus.
Les ONG qui ont fait également de volumineuses enquêtes, telles que Human Rights Watch, la Fédération internationale des ligues des droits de l'homme, Amnesty International, African Right, Survie et la commission d'enquête citoyenne française, combattent l'idée révisionniste d'un double génocide.
Bernard Kouchner, ministre des Affaires étrangères, déclarait en mars 2008, dans la revue Défense nationale et sécurité collective, dont le comité d'études est présidé par le général Christian Quesnot, ancien chef d'État-major particulier de François Mitterrand : .
Initiée en 2014 par François Hollande mais interrompue peu après, l'ouverture totale des archives sur la période 1990-1994 au Rwanda est réclamée par les historiens et associations pour faire la lumière sur le génocide des tutsis.
La négation des complicités concerne les facilités politiques, diplomatiques, médiatiques et militaires, internationales et intérieures, qui ont pu être octroyées au régime qui a conduit le génocide.
La négation des complicités est l'objet de vives controverses en France.
Ainsi, Bernard Maingain, avocat belge des officiels rwandais accusés en 2006 par le juge Bruguière avance en janvier 2012 que durant 16 ans celui-ci aurait instruit uniquement à charge du FPR pour établir les responsabilités dans l'attentat contre l'avion présidentiel.
Liste de personnalités condamnées
* Victoire Ingabire Umuhoza, pouvant être présentée comme opposante au régime rwandais , fut condamnée au Rwanda en 2010 à 15 années de prison pour négationnisme (« conspiration contre les autorités par le terrorisme et la guerre, minimisation du génocide de 1994 et propagation de rumeurs dans l'intention d'inciter le public à la violence »).
