Ville en Corée du Sud|Gyeonggi
Yongin () est une ville de Corée du Sud, dans la province du Gyeonggi.
C'est une ville importante de la région de Séoul.
Avec une population de près de 1 million d'habitants, la ville s'est développée brusquement depuis le , enregistrant la plus forte croissance démographique de toutes les villes du pays.
Yongin abrite Everland et Caribbean Bay, les parcs d'attractions et les parcs aquatiques les plus populaires de Corée du Sud.
La ville abrite également le Village Folklorique Coréen, le plus grand de son genre.
Histoire
Éducation
C'est le siège de l'université Dankook depuis 1947.
Jumelages
Personnalités liées
* Seo Changbin, membre du boy band sud-coréen Stray
Kids
Attractions
Liens externes
3ggoj21pubxxmxlhxs4qhb7k7qf60hh
