Sculpteur français du XVIIIe siècle|Membre de l'Académie royale de peinture et de sculpture|Membre de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen|Chevalier de l'ordre de Saint-Michel|Naissance en janvier 1714|Naissance à Paris|Décès en août 1785|Décès à Paris|Décès à 71 ans
Jean-Baptiste Pigalle, né le à Paris et mort le dans la même ville, est un sculpteur français.
Biographie
Issu d'une famille d'ébénistes, Jean-Baptiste Pigalle apprend la sculpture auprès de Robert Le Lorrain puis de Jean-Baptiste Lemoyne.
Sa demande d'admission à l'école des Beaux-arts est rejetée.
Il subit surtout l'influence de Bouchardon.
Ayant échoué au prix de Rome, il se rend en Italie en 1734 dans le but d'apprendre de nouvelles techniques.
Grâce au soutien financier de Guillaume II Coustou, il peut y rester jusqu'en 1739 et devient académicien en 1744 ;
Mercure
rattachant ses talonnières
, 1753, statue en plomb ;
L'Amour embrassant l'Amitié, 1758, groupe en marbre.
Exécuté pour Madame de Pompadour ;
*** Madame de Pompadour en Amitié, 1753, statue grandeur nature en marbre ;
*** Voltaire nu
, 1776, statue grandeur nature en marbre.
En 1770, Jean-Baptiste Pigalle est chargé par un groupe d'écrivains (Diderot, d'Alembert, Helvétius, Raynal, Marmontel, Grimm, Morellet, etc.) rassemblés chez Necker, d'exécuter une statue de Voltaire, le patriarche de la république des Lettres.
Après s'être rendu à Ferney pour modeler le visage du philosophe, le sculpteur conçut cette œuvre spectaculaire qui fit
scandale
Longtemps possession de l'Institut de France elle a été échangée en 1962 contre le tombeau de Mazarin, une œuvre de Antoine Coysevox qui avait été déplacée pendant la révolution ;
*** Portrait de Diderot, 1777, buste en bronze, .
Ce buste, sculpté ad vivum, porte au revers l'inscription suivante : .
L'œuvre sera acquise par des descendants de l'écrivain.
*** Fillette à l'oiseau et à la pomme
, 1784, groupe en marbre ;
L'Enfant à la cage, Salon de 1750,
groupe en marbre ;
*** Portrait de Georges-
Martin Guérin, chirurgien-major des Camps et Armées du roi, des « Mousquetaires noirs » et de l'hôpital de la Charité (1710-1791), vers 1770-1780, buste en bronze
*** Portrait de Jean-Nicolas Moreau, buste en terre cuite ;
*** Maquette du mausolée du maréchal de Saxe, entre 1771 et 1776, esquisse en cire peinte et bois ;
Louis
en empereur romain
, modèle de 1770 d'après Jean-Baptiste Pigalle, statuette, biscuit en porcelaine tendre, Manufacture royale de porcelaine de Sèvres.
*** Portrait de l'avocat Simon-Nicolas-Henri Linguet (1736-1794).
** place Royale de Reims : Monument à Louis XV, 1765, statue en marbre
La statue détruite en 1792, fut ensuite remplacée par une réplique de Pierre Cartellier alors que les figures de chaque côté sont d'origine.
Modèle en plâtre patiné, musée des beaux-arts de Reims montre que les différences principales sont l'orientation de la tête et le drapé du manteau, sur le dos ou sur le devant.
* Strasbourg, église protestante
Saint-Thomas
Mausolée du maréchal de Saxe
Ce monument, fidèle à la tradition baroque, est conçu comme une véritable mise en scène théâtrale.
Le dynamisme de l'ensemble est rendu par les attitudes des personnages aux visages pathétiques et par le jeu des drapés.
Seule la figure de Maurice de Saxe équilibre la composition.
Debout, au centre de la scène, le maréchal semble échapper à toute cette agitation douloureuse dont il est la cause.
* Versailles, châteaux de Versailles et de Trianon : Portrait de Mademoiselle d'Harcourt, 1751-1754, buste en terre cuite.
Élèves
Fichier
Mercury Pigalle
Louvre RF3023.jpg|Mercure attachant sa talonnière, Paris, musée du Louvre.
Fichier
Voltaire nu 2.jpg|Voltaire nu, Paris, musée du Louvre.
Fichier:
Eugène Atget
- Cathédrale Notre-Dame de Paris
- Tombeau de Henri Claude d'Harcourt 01.jpg|Mausolée d'Henri d'Harcourt, cathédrale Notre-Dame de Paris, chapelle Saint Guillaume.
Fichier
Pigalle - Autoportrait 01.jpg|Autoportrait, Paris, musée du Louvre.
Fichier:
PigalleFillette.jpg|Fillette à l'oiseau et à la pomme, Paris, musée du Louvre.
Fichier
Povillon statue
place royale reims.
JPG|Gravure d'après le Monument à Louis XV à Reims, détruit en 1792.
File:
Mausolée du Maréchal de Saxe
- Église Saint Thomas (37066466483).jpg|Mausolée du maréchal de Saxe (1753-1765), Strasbourg, église protestante Saint-Thomas.
