Enseigne de supermarchés ayant son siège en France|Groupe Carrefour|Fondation en 2007
Carrefour Market, est une enseigne française de supermarché, apparue en , appartenant au groupe Carrefour, disposant d'environ un millier de points de vente en France.
Depuis 2011, le groupe Carrefour a décidé de déployer cette enseigne Carrefour Market à travers le monde pour l'ensemble de ses supermarchés dont la surface oscille principalement entre 1 000 et .
Historique
Cette enseigne a été retenue pour remplacer les supermarchés Champion en France, en Italie et en Belgique.
La transformation des magasins se fait à un rythme effréné sous l'impulsion de Gérard Lavinay (Directeur exécutif).
Le 27 octobre de cette même année, Carrefour Market ouvre son premier magasin HQE en Haute-Garonne.
La transformation des magasins entraîne également une modification des horaires.
Auparavant, la plupart des magasins étaient fermés entre 12 h 30 (ou 13 h) et 14 h 30 (ou 15 h).
Après le passage en Carrefour Market, les magasins sont ouverts sans interruption toute la journée, principalement de 8 h (ou 8 h 30) à 20 h, et certains sont ouverts le dimanche matin.
À partir de 2012, certains de ces magasins prennent l'enseigne Market (ex. : Carrefour Market de Boulogne-Billancourt) sans changement important avec 68 magasins au .
De plus, tous les Hyper Champion (sauf un) sont passés sous cette enseigne depuis .
Depuis août 2015, dans le cadre de la lutte contre le gaspillage alimentaire, un partenariat est signé avec l'entreprise sociale PHENIX pour collecter et redistribuer les invendus de date courte, aux associations de quartier.
Carrefour Market
dans le monde
Carrefour Market en France
Les magasins «
test
En le groupe Carrefour teste son nouveau concept de supermarché Carrefour Market dans six supermarchés de Bretagne :
Selon l'ancien PDG de Carrefour, José Luis Duran, .
En effet, dans d'autres pays du monde (Brésil, Espagne...), la stratégie multi-format mono-marque du Groupe a porté ses fruits sachant qu'en France et en Belgique, Carrefour est en retard par rapport à certains concurrents qui ont opté pour cette stratégie depuis longtemps (Leclerc, Super U, Delhaize).
Objectifs atteints
Avec des résultats supérieurs aux attentes, le groupe décide alors de développer l'enseigne sur l'ensemble du territoire en rebaptisant l'ensemble des supermarchés Champion et GB : c'est la fin de ces deux marques.
Changement d'enseigne
De septembre 2008 à octobre 2009 en France et 2010 en Belgique, le parc des supermarchés Champion, GS et GB (France, Italie et Belgique) change d'enseigne pour celle de Carrefour Market.
Certains hypermarchés Champion (Hyper Champion) passent directement sous la bannière Carrefour sauf dans certains cas (présence d'un «
Hyper Carrefour » à proximité, par exemple).
L'opération se déroule en deux phases :
* remplacement progressif des produits Champion par les produits Carrefour (effectué depuis septembre 2008).
* changement d'enseigne, réaménagement des magasins et changement de signalétique, à raison de 20 magasins par semaine de septembre 2008 à décembre 2009.
Fichier:
CarrefourMarket Brie-Comte-Robert.
JPG|Carrefour Market de Brie-Comte-Robert.
L'enseigne aborde le premier logo de Carrefour Market.
Fichier:
Carrefour Market de Saint-Rémy-lès-Chevreuse le 1er avril 2013
- 06.jpg|Carrefour Market de Saint-Rémy-lès-Chevreuse.
L'enseigne aborde le premier logo de Carrefour Market.
Fichier
Voisins
Bretonneux 2012 159.jpg|Carrefour Market de Voisins-le-Bretonneux avant transformation
Fichier:
Carrefour market de Voisins-le-Bretonneux le 19 avril 2016
- 2.jpg|Carrefour Market de Voisins-le-Bretonneux après transformation.
Fichier:
Carrefour Market de Gometz-la-Ville le 12 août 2015
- 03.jpg|Carrefour Market de Gometz-la-Ville.
Fichier:
Façade Carrefour Market FranceTrevoux2.jpg|Carrefour Market de Trevoux.
Fichier:
Carrefour Market à Limours le 6 août 2016
- 01.jpg|Carrefour Market de Limours.
Fichier:
Carrefour market de Colomiers 1.jpg|Intérieur du Carrefour Market de Colomiers.
Fichier
Intérieur du Carrefour Market de Miribel (Ain, France).JPG|Caisses et rayons du Carrefour Market de Miribel.
Fichier
Caisse centrale du Carrefour Market de Voisins-le-Bretonneux le 18 septembre 2012.jpg|Caisse centrale du Carrefour Market de Voisins-le-Bretonneux.
Carrefour Market en Belgique
L'enseigne Carrefour Market est créée en Belgique en 2009 en remplacement des Super GB et des anciens Champion, qui sont eux sous l'enseigne Carrefour Market Groupe Mestdagh.
En 2010, 16 magasins sont revendus au Groupe Mestdagh en adoptant l'enseigne «
Carrefour Market
- Groupe Mestdagh ».
En fin mars 2014, il y a 426 supermarchés Carrefour Market en Belgique.
Fichier:20181225 vise286.jpg|Carrefour Market de Visé.
Fichier:20120717 namur belgrade
JPG|Carrefour Market
Groupe
Mestdagh de Belgrade.
Carrefour Market
dans les autres pays
* En Italie, le premier supermarché Carrefour Market a ouvert en novembre 2008.
* En Égypte, le groupe a implanté 5 magasins sous l'enseigne Market.
* En Tunisie
, les premiers supermarchés Champion ont été transformés en Carrefour Market à la fin du mois d'octobre 2009.
* En Malaisie, le groupe annonce avoir ouvert un magasin à enseigne Market au mois de novembre 2009.
* En Espagne
, les premiers supermarchés Carrefour Express ont été transformés en Carrefour Market en mai 2010 et tous les supermarchés seront transformés en 2011.
* En Turquie, à la suite du rachat de plusieurs supermarchés en 2010.
* Au Maroc
, à compter du 28 juillet 2011, tous les supermarchés Label'Vie sont devenus des Carrefour Market.
Identité visuelle
Logos
en France
Carrefour Market.svg|Logo de 2007 à 2011
Carrefour Market
logo.svg|Logo depuis 2012
Logos
dans le monde
Image
Logo Carrefour Market
Hors France.png|Logo hors de France depuis 2010
Image:
Carrefour Market Maroc.png|Logo
au Maroc
