Commune du Morbihan|Ville portuaire en France|Port de plaisance en France|Station balnéaire en France|La Trinité-sur-Mer
La Trinité-sur-Mer est une commune française, créée en 1864, située dans le département du Morbihan en région Bretagne.
La Trinité-sur-Mer est connue pour son port et pour ses compétitions nautiques.
Géographie
Localisation
Bâtie sur une hauteur, la ville de La Trinité-sur-Mer s'étire sur en bordure de la rivière de Crach dont le vaste estuaire, bien abrité, accueille les nombreux parcs à huîtres destinés à la récolte du naissain.
Un petit port de pêche, un port de plaisance très fréquenté et des chantiers navals apportent une grande animation à la cité balnéaire qui possède de belles plages le long de la presqu'île de Kerbihan.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Hydrographie
Voies de communication et transports
Toponymie
Le nom de la commune en breton est An Drinded
Karnag
Histoire
C'est à partir du que l'on trouve des traces du village et de son port.
L'activité saline est très importante pendant plusieurs siècles.
Une maison de douanier postée en vigie à l’entrée du chenal témoigne de cette époque.
La Trinité-sur-Mer comprend 15 des 70 villages recensés dans la paroisse de Carnac en 1475.
Parmi ceux-ci, Locqueltas (frairie de Larmor) ;
une chapelle de la Sainte-Trinité y est construite en 1682, succédant à une chapelle Saint-Gildas.
Locqueltas devient alors le village de la Trinité (bourg actuel).
La commune de la Trinité-sur-Mer est créée en 1864, la paroisse en 1865.
Le village se développa autour du commerce maritime et la petite communauté prospéra.
Mais en 1931, le gouvernement prit une mesure protectionniste pour favoriser les Charbonnages de France.
Le commerce maritime s'arrêta à la Trinité-sur-Mer.
Le village se tourna alors vers la pêche.
L'ancienne criée, démolie en 1923, fut reconstruite, et les goélettes laissèrent la place aux bateaux de pêche.
Aujourd'hui, le port de pêche s'est transformé en port de plaisance avec l'essor du tourisme nautique.
L'ostréiculture est aussi bien présente à la Trinité-sur-Mer.
Politique et administration
Administration municipale
Liste des maires
Population et société
Démographie
Enseignement
La Ville possède une école publique maternelle et primaire baptisée
Les Crevettes Bleues.
Elle se compose de deux classes : une maternelle-CP et une CE1-CM2.
L'école possède aussi 3 cours de récréation.
La Ville possède également une école privée baptisée " Notre Dame", comprenant 3 classes.
Santé
Sports
En complément au tourisme terrestre, La Trinité a développé son port à flot, qui est aujourd'hui un des principaux ports de plaisance en Bretagne.
Sa position privilégiée au fond d'un estuaire lui permet d'accueillir les multicoques (catamarans, trimarans) qui viennent se préparer pour les courses autour du monde.
Mais La Trinité-sur-Mer est surtout un des lieux de régate les plus importants d'Europe.
La Société Nautique de La Trinité-sur-Mer organise de nombreuses régates, forme les marins à travers son école de voile et de sport.
Toutes les séries de course-croisière s'y retrouvent le weekend de Pâques où plus de 400 bateaux peuvent se retrouver dans une quinzaine de séries différentes, pour les régates du Spi Ouest-France.
La situation géographique de La Trinité permet d'organiser des régates complexes mais équitables dans la baie de Quiberon ainsi que des courses hauturières le long des côtes de Bretagne sud et autour des îles du Ponant.
La ville avait aussi un casino qui complétait l'offre en terme d'activités de loisirs et de tourisme ;
il contribuait à financer une partie des équipements de la ville et leur entretien.
Fermé depuis le , le Casino sert maintenant d'hôtel sous le nom "Hôtel de la Trinité".
Économie
Culture locale
patrimoine
Lieux et monuments
Le pont de Kerisper rejoint Saint-Philibert en franchissant la rivière de Crac'
À l'origine, il s'agissait d'un pont en acier, conçu par Gustave Eiffel et inauguré en 1901.
Il fut détruit en 1944 par les Allemands et reconstruit entre 1956 et 1958, sous la forme d'un pont en arc de de long.
La structure attaquée par la corrosion due à l'environnement marin, des travaux de réfection ont été engagés fin 2009.
Après avoir été interrompus et reportés de plusieurs mois, ils ont repris en septembre 2010, pour une durée prévue d'un an.
La Trinité-sur-Mer possède plusieurs sites mégalithiques, tous classés aux monuments historiques :
* Les deux grandes plages exposées au sud sur la baie, celle de Kervillen surveillée par un poste de secours de la SNSM et celle du Men-Dû face à l’île de Stuhan à laquelle elle est reliée à marée basse par un tombolo, accueillent les baigneurs et amateurs de pêche à pied à marée basse ;
avec leurs clubs de loisirs, et équipées de toilettes publiques et douches, elles sont accessibles aux personnes à mobilité réduite et bordées de parkings.
De plus petites plages exposées à l’est s’ouvrent sur le chenal du Crac’h, traversé par les nombreux bateaux de plaisance qui rejoignent le port : elles permettent également la pêche à pied dans la vasière de la Vaneresse, découverte à marée basse et qui s’étend tout le long du chenal jusqu’au port, mais aussi la baignade à marée haute dans des espaces réservés interdits à la navigation.
Personnalités liées à la commune
* Alain Barrière, chanteur français, auteur-compositeur,
né le 18 novembre 1935 à La Trinité-sur-Mer.
* Jacques Botherel, coureur cycliste français, champion du monde amateur sur route en 1965.
* Jean-Marie
Le Pen, homme politique, né le à La Trinité-sur-Mer, possède avec Marine Le Pen une résidence secondaire.
* Philip Plisson, photographe établi à La Trinité-sur-Mer.
* Alain Souchon possède une résidence secondaire à La Trinité-sur-Mer.
* Charlotte Casiraghi et Dimitri
Rassam s'y marient en 2018.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Xavier Dubois, Histoire de Carnac et de La Trinité-sur-Mer, Éditions du Menhir, Carnac, 2010
Articles connexes
* La bataille des Cardinaux ayant opposé en 1759 durant la guerre de Sept Ans les flottes française et britannique, au sud de la Trinité-sur-Mer, dans la baie de Quiberon contrôlant l’entrée du golfe du Morbihan, et s’est poursuivie après la défaite française jusqu’aux estuaires de la Vilaine et de la Loire.
Liens externes
* http:/ France/Cassini.aspx?CARTE
159&LOCAL
IC&ID
8cfa05f5-a4fa-4c33-b8fd-2a4195a87084&LIB
La+Trinit%c3%a9-sur
Mer
Carte de Cassini de La Trinité-sur-Mer sur le site de GenCom
* http:/ France public merimee_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=56258 Architecture de La Trinité sur Mer
- Base Mérimée
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=52641
La Trinité-sur-Mer sur le site de l'Institut géographique national
