Système de numération|Romaine|Numération romaine
La numération romaine est un système de numération additive utilisé par les anciens Romains.
Les nombres sont représentés à l'aide de symboles combinés entre eux, notamment par les signes , , , , , et , appelés chiffres romains, qui représentent respectivement les nombres 1, 5, 10, 50, 100, 500 et .
Ces ne permettaient pas à leurs utilisateurs de faire des calculs, qui étaient effectués au moyen d'abaques.
Un nombre écrit en chiffres romains se lit de gauche à droite.
En première approximation, sa valeur se détermine en faisant la somme des valeurs individuelles de chaque symbole, sauf quand l'un des symboles précède un symbole de valeur supérieure ;
dans ce cas, on soustrait la valeur du premier symbole au deuxième.
Origine
Contrairement à une idée reçue, les chiffres romains ne sont pas des acronymes mais, comme l'attestent les chiffres d’autres langues et écritures de peuples italiques, des symboles bien précis ensuite confondus avec des lettres.
Ainsi, en numération étrusque, qui a constitué l'un des apports des Étrusques aux Romains avec l’alphabet, on trouve des signes ressemblant à I, Λ, X, ⋔, 8 et ⊕ pour , , , , et .
La critique moderne reconnaît que la numération romaine est une survivance d'une pratique antérieure à l'invention de l'écriture (et donc, à strictement parler, préhistorique) que l'on retrouve dans de nombreuses civilisations.
Ces chiffres seraient liés à la nécessité de faire figurer des repères sur un support, par exemple un bâton : un berger qui veut compter ses bêtes sans savoir énumérer prend simplement un bâton de comptage sur lequel figurent des encoches, fait passer son troupeau devant lui, et décale son ongle d'une encoche à chaque fois qu'une bête passe devant lui ;
la dernière des marques de dénombrement correspond au nombre de bêtes.
Avec ce système, les premiers chiffres sont toujours des encoches simples, ultérieurement transcrites par des « I », pas nécessairement placés verticalement l (es) un (s) à la suite de (s/l') autre (s), sinon parfois superposés horizontalement.
Le repérage devient malaisé dès que le nombre d’encoches dépasse une poignée, parce que IIIIIIII est naturellement plus difficile à lire que VIII.
Le berger peut naturellement être conduit à intercaler des encoches de formes différentes servant de repères visuels :
* le repère « cinq » peut être une encoche plus longue, une encoche en biais ou, pour mieux le différencier des encoches simples, un repère en forme d'encoche double (comme V ou Λ) ;
on peut d'ailleurs entendre parfois que le symbole "V" pour "5" aurait correspondu initialement au pictogramme représentant une main humaine ouverte le plus largement, avec les 5 doigts le plus écartés possible, pour représenter justement la quantité cinq, mais dont on n'aurait gardé que les deux doigts tendus "extrêmes", d'où cette forme assez proche de notre actuelle lettre "V" ;
* le repère « dix »
est pratiquement toujours une encoche en croix (comme X ou +), et là encore le X aurait pu correspondre aux origines à deux V (5) placés l'un au-dessus de l'autre de manière inversée, voire à un signe "+" légèrement "renversé" de côté, qui se seraient évidemment vite confondus avec la lettre "X" ;
* les repères ultérieurs ont des formes plus élaborées, à trois encoches : 50 correspond à « V plus une encoche », ce qui produit des formes en N, Z ou E, et cent correspond à « X plus une encoche », donnant des formes en étoile, comme Ж ;
ces formes évoluent ensuite vers des formes à deux traits, en L pour cinquante et en C pour cent.
Avec un bâton marqué, le berger repère assez facilement l'encoche sur laquelle s'est arrêté son décompte :
par exemple, s'il a treize bêtes, son ongle s'arrête sur la troisième encoche après la première dizaine, ce qui se retranscrit en XIII ;
s'il en a vingt-neuf, son ongle est à une encoche avant la troisième dizaine, ce qui se note XXIX ;
s'il en a cinquante-neuf, son doigt a passé la première cinquantaine et se trouve à une encoche avant la dizaine suivante, soit LIX.
Ce repérage primitif peut mener à des écritures atypiques : par exemple, un cran avant la dizaine avant cinquante se noterait IXL (pour trente-neuf).
Il est régularisé par la suite, pour former le système connu de nos jours.
Notation romaine classique
Symboles principaux
La notation romaine simplifie les anciens systèmes grecs et phéniciens en utilisant les lettres de l’alphabet latin les plus ressemblantes aux anciens systèmes unaires (c'est-à-dire à base d'un seul signe, comme l'encoche).
Les signes les plus communs sont indiqués dans le tableau suivant.
Modes de représentation
Les nombres romains sont majoritairement représentés selon les principes suivants :
Un nombre en chiffres romains se lit de gauche à droite ;
Un même symbole n'est pas employé quatre fois de suite (sauf ) ;
# Tout symbole qui suit un symbole de valeur supérieure ou égale s’ajoute à celui-ci (exemple : 6 s'écrit
# Tout symbole qui précède un symbole de valeur supérieure se soustrait à ce dernier ;
#* doit être retranché à ou à quand est devant ou (ex. : 4 s'écrit ),
#* doit être retranché à ou à quand est devant ou (ex. : 40 s'écrit ),
#* doit être retranché à ou à quand est devant ou (ex. : 900 s'écrit ),
#* Par contre, ôter de ou de n'est pas pratiqué (49 s'écrit et non ;
99 s'écrit et pas ) ;
Les symboles sont groupés par ordre décroissant, sauf pour les valeurs à retrancher selon la règle précédente (ex. : s'écrit et non qui est une des façons de représenter ).
L'épigraphie prouve que plusieurs graphies ont coexisté librement et le mode opératoire décrit ci-dessus ne s'est fixé que tardivement.
Certains nombres peuvent s'écrire sous différentes formes, comme 4 écrit plutôt que , 8 écrit plutôt que , 9 écrit plutôt que , 40 écrit plutôt que , 95 écrit plutôt que , ou 400 écrit plutôt que .
La monnaie romaine privilégie d'ailleurs les formes additives, préférant à et à .
Les mathématiciens de l'époque ne se servent pas de cette notation pour faire des additions ou des multiplications : ils ont recours à des abaques, utilisant de ce fait une notation positionnelle sans avoir conscience qu'elle pourrait servir à écrire les nombres de façon permanente.
Il est également possible que les utilisateurs de ce système aient appris certains résultats par cœur (comme aujourd'hui nous apprenons des tables de multiplication).
Exemples
+ + +
+ + + + 500 + 100 + 100 + 100 + 50 + 10 + 10 + 10 + 5 + 1 + 1 + 1 =
* DCLXVI
+ C+ L + X +V + I
500 + 100 + 50 + 10 + 5 + 1 =
Extensions de la notation classique
Par des traits horizontaux ou verticaux
Une barre horizontale similaire à un macron suscrit, appelée ou en latin, indique un facteur multiplicatif de .
Ces traits peuvent s'étendre sur plusieurs nombres et ainsi multiplier un ensemble de chiffres.
Exemples :
* ou
41 () × + 156 () × + 605 (),
Cette notation peut être utilisée conjointement à deux traits verticaux à gauche et à droite du nombre, indiquant quant à eux un facteur multiplicatif de 100.
L'épigraphie latine montre ainsi un comptage par centaines de milliers noté en encadrant le chiffre sur trois côtés ;
ainsi, ce fragment des Fastes d'Ostie découvert en 1941 publie le chiffre du recensement d'Auguste et Tibère de 14 ap.
-C. de la façon suivante :
C S C R K \overlineDCCCC
Ce qui se lit , traduit en soit .
Cette représentation est d'ailleurs conforme à ce que Pline l'Ancien écrit dans son Histoire naturelle : , soit ;
On parle alors d'un "Quatre d'horloger".
* en minuscules ou en petites capitales pour numéroter les pages liminaires d'un document (préface, introduction, sommaire, etc.)
* Dans la culture anglosaxonne pour la numérotation des suites de films ou de jeux vidéo, ou édition d'un événement (ex. :
Saw III, , Super Bowl XXXII) ;
* en musique tonale, pour la numérotation des degrés (parfois, les minuscules sont utilisées pour différencier les degrés mineurs des majeurs).
Les extensions de notation (barres, ligatures, C inversés, points médians, etc.) ne sont plus couramment utilisées.
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ roman
Convertisseur de chiffres romains :
chiffresromains.fr
* http:/ ~beaudu apprendre-
les
chiffres
romains
et-les
-retenir/ Comprendre et retenir les chiffres romains (Méthode mnémotechnique)
