Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Romancière française du XXe siècle|Personnalité connue sous un pseudonyme|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire|Lauréat du prix du premier roman|Naissance en juin 1958|Naissance au Havre
Elvire Murail, née le au Havre, est une écrivaine française, principalement auteur de livres pour la jeunesse sous le nom de plume de Moka.
Fille du poète Gérard Murail, elle est la sœur cadette des écrivains Marie-Aude et Lorris Murail, et du compositeur Tristan Murail.
Biographie
Diplômée de l'université de Cambridge, elle commence sa carrière littéraire par des romans pour adultes.
Elle connait le succès avec son premier livre, Escalier C, qui est porté au cinéma par Jean-Charles Tacchella en 1984.
Après avoir signé quatre romans pour adultes, elle entre en littérature de jeunesse en 1989 sous le pseudonyme de Moka.
Elle signe de ce pseudonyme plus de soixante-dix romans pour la jeunesse, édités principalement à L'École des loisirs dans les collections Mouche, Neuf et Médium.
Ces romans explorent une veine policière ou une veine fantastique.
Depuis 1996, elle est engagée dans la défense d'une littérature jeunesse de qualité, au sein de l'association de la Charte des auteurs et des illustrateurs jeunesse, dont elle fut trésorière de 1999 à 2007.
Elle fut également Commissaire permanent chargée des affaires générales de la Sofia (Société française des intérêts des auteurs de l’écrit) jusqu'en 2007.
Elle est sociétaire de la SGDL et de la SACD.
Elle travaille également comme scénariste et dialoguiste pour le cinéma et la télévision.
Œuvres littéraires
Sous son nom
Sous le pseudonyme de Moka
La Lanterne bleue, 1991, illustrations d'Yvan Pommaux
*# Ailleurs, rien n'est tout blanc ou tout noir, 1991
* Ma vie de star, 1992, illustrations de Olivier Matouk
* Chipies et les Inventeurs, 1992, illustrations de Fabienne Teyssèdre
* Thomas Face-de-Rat et Amélie Mélasse, 1993, illustrations de Mette Ivers
* Trois-Pommes
1994, illustrations de Catherine
Rebeyrol
* Nous, les filles
, 1995, illustrations d'Eric Heliot
Ma vengeance sera terrible, 1995, illustrations d'Anaïs
Vaugelade
* Bon à rien, 1999, illustrations de Catherine Rebeyrol
Le Plus grand détective du monde, 2000, illustrations de Jean-François Martin
* Le Dernier cadeau du Père Noël, 2000, avec Marie-Aude Murail, illustrations de Stéphane Jorisch
* Le Poisson dans le bocal, 2001, illustrations d'Isabelle Bonameau
Au pied de l'Arc-en-ciel
, illustrations de Catharina Valckx
* Drôle de voleur !
2002, illustrations d'Isabelle Bonameau
* Golem, Série écrite avec Marie-Aude Murail et Lorris Murail.
* Vive la révolution !
2003, illustrations de Frédéric Rébéna
* Les Malheurs d'Hortense
2003, illustrations de Magali Bonniol
* Il était trois fois, 2003, illustrations de Denise et Claude Millet
* Histoires de fées, 2006, illustrations d'Alice Charbin
* Kinra girls (21 tomes), illustrations d'Anne Cresci
Cinéma et télévision
Cinéma
* Escalier C réalisé par Jean-Charles Tacchella, 1985 (co-scénariste et dialoguiste)
La Maison de Jeanne réalisé par Magali
Clément, 1988 (scénariste consultante)
* La Septième dimension, réalisé par six co-réalisateurs, 1988 (co-scénariste et scénariste consultante)
* Les Mannequins d'osier réalisé par Francis de Gueltzl, 1989 (co-scénariste et dialoguiste)
Une journée pour rien de Serge Halsdorf, 1993 (scénariste et dialoguiste)
Télévision
* Chambre froide réalisé par Sylvain Madigan, 1993 (adaptation et dialogues)
* La Vie en face réalisé par Laurent Dussaux, 1996 (scénariste-dialoguiste)
Un étrange héritage réalisé par Laurent Dussaux, 1997 (scénariste-dialoguiste consultante)
Récompenses
Elle a reçu à deux reprises une bourse du Centre national des lettres pour Un phare dans le ciell'ensemble de son œuvre pour la jeunesse.
