Nom d'oiseau ambigu
Perdrix est un nom vernaculaire désignant plusieurs espèces d'oiseaux aux caractéristiques semblables et qui sont prisées comme gibier.
Selon la définition de Georges Cuvier, les perdrix sont des gallinacés de petite taille et aucune d'entre elles n'a en principe d'ergots.
Les études scientifiques ont montré que le terme de perdrix ne regroupe pas toutes les espèces issues d'un même ancêtre, autrement dit le groupe des perdrix est paraphylétique.
Ce n'est donc pas un taxon.
Les classifications scientifiques récentes, comme celle de la COI, regroupe la plupart de ces oiseaux au sein de la sous-famille des Perdicinae, entre autres du genre Perdix (sans le second « r ») avec lequel il ne faut pas confondre de nom français.
Le terme perdrix a aussi désigné diverses autres espèces comme la Perdrix blanche, c'est-à-dire le Lagopède à queue blanche et la Perdrix à front blanc, c'est-à-dire la Colombe d'Hispaniola.
D'autres espèces utilisent un nom composé avec perdrix comme les colombes perdrix.
Certaines appellations ne désignent même pas des gallinacées
, l'expression «
perdrix des mers » désigne une sterne.
Caractéristiques
La perdrix est un oiseau très remarquable par son vol et son plumage.
Il existe plusieurs espèces de perdrix dont les plus communes en Europe sont la Perdrix grise et la Perdrix rouge.
Les perdrix de la sous-famille des Perdicinae sont de taille intermédiaire entre une grosse caille et un petit faisan.
Elles se nourrissent de graines au sol.
Plusieurs espèces sont chassées pour le sport ou comme gibier.
Étude antique
On trouve un extrait de Théophraste, chez Aulu-Gelle, dans son ouvrage Les Nuits Attiques :
Étymologie
Le mot perdrix, attesté en français sous la forme perdriz en 1154, perdix en 1119, est issu du gallo-roman *PERDICE reposant sur le latin , accusatif de perdix, lui-même emprunté au grec ancien , pérdix.
Ce dernier mot, dérivé du verbe vulgaire , pérdesthai « péter », repose sur une racine indo-européenne *perd- évoquant un bruit sourd ou une flatulence , appliqué ici au bruissement d’ailes de la perdrix qui s’envole.
Plusieurs noms normalisés d'espèces de Perdicinae dérivent du français perdrix ou du latin perdix : Perdicule, Xénoperdrix, Galloperdrix et les genres Perdicula, Galloperdix, Ammoperdix, Perdix, Margaroperdix, Melanoperdix, Caloperdix.
Liste des espèces appelées «
perdrix »
Noms normalisés
Voici la liste des espèces dont le nom normalisé français comporte le terme perdrix :
* Perdrix de Madagascar ou Caille de Madagascar
- Margaroperdix madagascarensis
Noms vernaculaires
* Perdrix capueira ou Tocro uru
- Odontophorus capueira
* Perdix croissant
- Geotrygon mystacea, aux Antilles françaises
* Perdrix à front blanc ou Colombe d'Hispaniola du genre (Geotryon)
* Perdrix grise
- Geotrygon montana (femelle), aux Antilles françaises
* Perdrix percheuse de Boutan
- Arborophila torqueola
* Perdrix percheuse de Charlton
- Tropicoperdix charltonii
* Perdrix percheuse à poitrine brune
- Arborophila orientalis
* Perdrix rouge
- Geotrygon montana (mâle), aux Antilles françaises
Noms composés
Aspects culturels
Les perdrix sont présentes dans divers blasons, en particulier celui de la Charente-Maritime où la perdrix était l'emblème de l'Aunis, l'une des Anciennes provinces de France.
On retrouve aussi des perdrix dans de nombreuses natures mortes représentant des trophées de chasse.
