Changement climatique|Traité de protection de l'environnement|Kyoto|Traité des Nations
unies|Finance du carbone|Histoire de Kyoto|Traité signé en 1997|Traité entré en application en 2005
Le protocole de Kyoto est un accord international visant à la réduction des émissions de gaz à effet de serre et qui vient s'ajouter à la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques dont les pays participants se rencontrent une fois par an depuis 1995.
Signé le lors de la Conférence des Parties à la Convention (COP 3) à Kyoto, au Japon, il est entré en vigueur le « au quatre-vingt dixième jour après la date à laquelle au moins 55 Parties à la Convention, incluant les Parties Annexe I qui comptaient en 1990 un total d'au moins 55 % des émissions de de ce groupe, avaient déposé leurs instruments de ratification, d’acceptation, d’approbation ou d’accession ».
* en 1995
, un nouveau rapport a conduit au protocole de Kyoto.
Ce rapport précise que .
* en février 2007
, le nouveau rapport du GIEC conclut que l'essentiel de l'accroissement constaté de la température moyenne de la planète depuis le milieu du est dû à l'augmentation observée des gaz à effet de serre émis par l'Homme.
Le taux de certitude est supérieur à 90 %, contre 66 % en 2001.
Négociations
Entre les et 12 décembre 1997, l'ouverture des premières négociations a lieu à Kyoto (lors de la Conférence des Nations unies sur les changements climatiques), elles continuent à Buenos Aires entre les 2 et 14 novembre 1998 à la Conférence des Nations unies sur les changements climatiques où « les États-Unis tentent d'accélérer la mise en œuvre des permis d'émission négociables.
Ils s’opposent à tout compromis, et signent mais ne ratifient pas le Protocole de Kyoto » ) l’ayant ratifié émettent au total au moins 55 % des émissions de de 1990 (condition atteinte le 18 novembre 2004 avec la ratification par la Russie) ;
* 90 jours après la ratification du dernier pays nécessaire au quorum validant le traité, pour son application nationale dans chaque pays signataire.
L’entrée en vigueur pour les pays ayant ratifié le protocole au 18 novembre est intervenue le 16 février 2005.
En France, l’entrée en vigueur s’est traduite par le décret -295 du 22 mars 2005, permettant la mise en œuvre des modalités de fonctionnement au niveau de l’Union européenne, ardent défenseur du protocole.
L’accord, bien que théoriquement en vigueur depuis le 16 février, n’est réellement entré en action au niveau mondial que le 30 novembre 2005 après l’adoption formelle de ses premières modalités de fonctionnement, lors de la Conférence des Nations unies sur les changements climatiques se déroulant à Montréal du 28 novembre au 9 décembre 2005.
Le respect des engagements de Kyoto
Avec l'objectif d'un droit international de l'environnement entrent en jeu les questions de respect des engagements des différentes parties et des sanctions à appliquer en cas de non-respect.
Cette question entoure aussi le protocole de Kyoto.
On parlera d'un mécanisme d'"observance", c'est-à-dire de "contrôle du respect des engagements et de sanction du non-respect".
C'est lors de la réunion des Parties de Montréal en 2005 qu'un texte sur ce sujet a été signé.
Ce texte définit plusieurs principes novateurs pour l'observance du protocole de Kyoto.
Il s'agit principalement de la création d'un comité d'observance, séparé en une chambre de facilitation et une chambre de l'exécution (qui incite et accompagne l'État en manquement avant de le sanctionner).
Ce nouveau mécanisme d'observance est aussi accompagné d'une volonté de résoudre les conflits par la voie diplomatique ou, en dernier recours, au sein de la Cour internationale de justice...
Le processus de Montréal
À l’époque où le protocole a été conclu, les négociateurs pensaient que les engagements de la période post 2012 seraient dans la continuation de la période Kyoto (2008-2012).
Ils avaient prévu de commencer en 2005 l’examen des engagements des pays de l’annexe B pour les périodes après 2012 .
Néanmoins, le monde de 2005 n’étant plus le même que celui de 1997, date à laquelle le protocole de Kyoto a été négocié, et les pays développés ne pouvaient plus aujourd’hui accepter politiquement de lancer un processus où leurs seuls engagements seraient discutés en 2005.
À l’occasion de la première conférence des parties au protocole, à Montréal en décembre 2005
, les pays se sont mis d’accord sur une décision en deux parties.
Les pays développés ont entamé l’examen de leurs engagements au titre de l’ .9 dans le cadre d’un organe spécifique, un groupe Ad Hoc qui a été créé pour ce faire.
Ce groupe devra terminer ses travaux dans un délai qui doit permettre d’éviter toute interruption du régime du protocole de Kyoto en 2012.
Les pays développés ont obtenu que le processus n’ait pas une date butoir en 2008 comme le demandaient les pays en développement.
Il est en effet impensable pour la majorité des pays développés de prendre des engagements pour après 2012 avant le changement d’administration américaine qui n’aura lieu que fin 2008.
L’autre partie de la décision est le lancement d’un dialogue informel et non contraignant sur la mise en œuvre de la convention, structuré autour de quatre thèmes : les objectifs de développement durable, l’adaptation aux changements climatiques, le transfert de technologie et la réalisation des opportunités des mécanismes de marchés.
Le dialogue consiste en une série de quatre ateliers de travail, tous les six mois jusqu’à fin 2007.
Officiellement, ce processus « n’ouvrira aucune négociation débouchant sur de nouveaux engagements ».
En pratique, c’est justement le lieu
pour discuter de façon informelle des efforts effectués par les pays en développement dans la convention, et en particulier pour l’après 2012.
Réception dans le monde
Le Canada
Le Canada est devenu, le lundi 12 décembre 2011, le premier pays à vouloir se retirer du protocole de Kyoto.
Au cours de la douzième Conférence des Nations unies sur le climat à Nairobi, le gouvernement canadien de Stephen Harper a dit souhaiter réviser le protocole de Kyoto.
Le premier ministre a même dit : .
En février 2006, le Canada affirmait que les objectifs de Kyoto étaient « irréalistes et inaccessibles » et que le gouvernement ne pouvait plus honorer ses engagements de réduction des GES.
Par contre, la province de Québec s'est engagée au respect des exigences de ce protocole.
Il faut rappeler que le statut du Canada comme premier fournisseur de pétrole brut des États-Unis d'Amérique place le gouvernement canadien dans l'embarras.
Malgré les répercussions environnementales catastrophiques de l'exploitation des sables bitumineux, l'Alberta s'est classée première au rang des provinces les plus riches, justement grâce à l'industrie pétrolière, ce qui porte le gouvernement à omettre la mise en place des politiques environnementales nécessaires pour atteindre ses objectifs visant à réduire les gaz à effet de serre.
L'arrivée majoritaire au pouvoir des conservateurs fédéraux, élus pour beaucoup en Alberta, a donc remis en cause Kyoto.
Fin décembre 2011, Peter Kent, le ministre canadien de l'environnement, annonce que le Canada se retire du Protocole de Kyoto
- ce retrait serait effectif après préavis obligatoire d'un an : donc, le 12 décembre 2012.
Le Canada devient ainsi le premier pays à se retirer officiellement de cet accord signé en 1997 et entré en vigueur en 2005.
Mais, le 13 janvier 2012, l'avocat constitutionnaliste Daniel Turp accompagné de son "Équipe Kyoto" porte en Cour fédérale canadienne une contestation de la façon utilisée par le Canada pour se désengager du protocole : Tout d'abord, l’exécutif canadien n'aurait pas respecté le principe de séparation des pouvoirs « en faisant fi » notamment, de l'avis du Parlement, qui avait lui-même adopté le protocole de Kyoto en 2002.
De plus, l'exécutif n'aurait pas respecté la procédure car il n'aurait pas non plus consulté les Provinces, ce qui poserait également un problème du point de vue constitutionnel, le Canada étant un État fédéral.
Cependant, le 17 juillet 2012, la Cour Fédérale déboute la contestation de Daniel Turp et de son "Équipe Kyoto".
Selon le juge Simon Noël, il n'est pas du ressort de ces derniers de s'exprimer au nom des provinces, et le gouvernement n'est pas non plus tenu de consulter le Parlement du Canada avant d'exercer son droit de retrait.
Les États-Unis
Mandat présidentiel de Bill Clinton
En moyenne, les États-Unis ont vu augmenter leurs émissions de gaz à effet de serre de 1 % par an depuis 1990.
En 1997, le sénat américain a refusé de ratifier le traité à 95 voix contre 0.
Pas un seul sénateur démocrate n'a voté en faveur du protocole.
Bill Clinton a alors tenté en 2000 de négocier des avenants avec les Européens mais sans succès.
Refus du gouvernement Bush
En juillet 2005, le gouvernement de George W. Bush refusa de présenter de nouveau le traité pour ratification parce qu’
il considère que cela freinerait l’économie des États-Unis et que le combat contre le réchauffement climatique doit se faire non pas avec une simple réduction des gaz à effet de serre, mais par une meilleure gestion de leur émission.
Les États-Unis étaient alors les plus gros émetteurs avec environ 23 % des gaz à effet de serre de la planète, parce qu'ils produisent 25 % des biens et services de la planète.
Selon le New York Times, «
La Chine va supplanter les États-Unis en tant que premier émetteur de d’ici à 2009 ».
Selon des chercheurs des universités de Berkeley et San Diego, la Chine a sans doute dépassé les émissions de des États-Unis dès 2006.
Politiquement, le gouvernement de George W. Bush a justifié son retrait par le fait que la République populaire de Chine, second émetteur mondial de gaz à effet de serre, n’a pas d'objectif de réduction contraignant en vertu du Protocole.
En outre, ils justifient leur non-adhésion par le fait que leur industrie est énergétiquement plus efficace que celle de la majorité des signataires.
Le gouvernement américain a signé la "Convention climat" des Nations unies, qui est entrée en vigueur en 1994.
C'est en tant que membre de cette convention que les États-Unis prennent part aux conférences des parties à la convention climat et au protocole de Kyoto.
Les États-Unis préfèrent investir dans les nouvelles technologies et refusent tout accord multilatéral contraignant, car aucune obligation ne pèse sur les pays en voie de développement .
Le 6 juillet 2005, lors d'une conférence de presse avec le Premier ministre danois Anders Fogh Rasmussen au Danemark, le président George W. Bush a reconnu pour la première fois que la production de gaz à effet de serre de l’activité humaine est en partie responsable du réchauffement climatique.
Mais il continue de plaider pour la recherche et le développement de sources d'énergies non-polluantes, plutôt que pour une réduction des gaz à effet de serre.
Le 28 juillet 2005, le gouvernement des États-Unis a signé un accord avec cinq pays d’Asie-Pacifique (Australie, Inde, Japon, Chine et Corée du Sud) visant à développer de nouvelles technologies pour lutter contre l’émission des gaz à effet de serre, auquel s'est joint le Canada le 24 septembre 2007 dans ce qui est devenu en 2006 le Partenariat Asie-Pacifique sur le développement propre et le climat .
L’engagement des États fédérés et des municipalités
Si l’administration Bush et l'État fédéral refusent de ratifier le protocole de Kyoto, des décisions pour réduire les émissions d’équivalents de sont prises au niveau régional et local : plus de 28 États américains ont ainsi développé des plans climats et se sont fixés des objectifs de réduction de leurs émissions.
En particulier, la Californie et le Nouveau-Mexique ont adopté des objectifs ambitieux de réduction des émissions à l’horizon 2050 : il s'agit de les diviser par quatre.
Vingt-deux
États, ainsi que le District de Columbia, ont mis en place des obligations pour les producteurs d’électricité de générer un certain montant d’électricité à partir de sources renouvelables (généralement sous la forme d’un pourcentage).
255 maires représentant 46,6 millions d’Américains ont décidé de respecter les principes du protocole de Kyoto en réduisant leurs émissions de gaz à effet de serre de 7 % par rapport à 1990 d'ici à 2008-2012.
La Californie s’est engagée à limiter les émissions de gaz à effet de serre : les objectifs théoriques annoncés sont une diminution de 11 % avant 2010 et 87 % avant 2050.
Le , le gouverneur Arnold
Schwarzenegger
signe un accord avec le Parlement de Californie pour diminuer la production de gaz à effet de serre, mettant l’État en conformité avec le protocole de Kyoto.
La décision AB32 a été prise de réduire d’un quart les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2020.
Des sanctions financières seront prises contre les industries qui ne respectent pas cet engagement.
Un marché de permis d’émissions sera créé et contrôlé par l’Air Resources Board.
L’U.S. Mayors Climate
shitter Protection Agreement
, lancé à l’initiative du maire de Seattle, est un accord qui vise à atteindre ou à dépasser les objectifs de réduction de GES fixé par le protocole de Kyoto.
En 2009, plus de 850 maires américains l’avaient signé, parmi lesquels figurent les maires de New York, Los Angeles, Chicago, Dallas, Philadelphie, Atlanta, Boston, Détroit, Denver, Washington, Miami, San Francisco , qui sont les villes les plus peuplées du pays.
La Russie
Après plusieurs années d'hésitation, le traité a été adopté par la Russie à l'issue d'une triple ratification, le conseil des ministres russe le , la Douma le 22 octobre et Vladimir Poutine le 5 novembre.
La Russie émet 17 % des gaz à effet de serre mondiaux en 1990.
Pourtant, elle est autorisée à émettre 20 % des gaz à effet de serre, puisque le protocole se base sur les émissions mesurées en 1990, c’est
-à-dire avant le fort ralentissement de l'activité industrielle russe.
Pour que le protocole entre en vigueur, il fallait que les pays signataires cumulent au moins 55 % des émissions de en 1990.
En l'absence des États-Unis, responsables de 23 % des émissions de , c'est la ratification par la Russie qui a permis au traité, signé en 1997
, d’entrer en vigueur le 16 février 2005.
Les pays en développement
Il est vrai
qu’étant donné leur niveau de développement
, ils n’ont pas les mêmes sensibilités vis-à-vis des questions environnementales.
Ils pensent que les pays développés doivent agir en priorité car ceux-ci ont une responsabilité historique sur l'augmentation actuelle des concentrations de gaz à effet de serre.
De plus, ils considèrent l’augmentation de leurs émissions par tête (qui sont aujourd’hui très faibles) comme une conséquence inéluctable de leur développement.
Pourtant, l’Inde risque aussi de subir un fort impact à cause du changement climatique, en particulier dans le domaine agricole à cause de possibles variations de la mousson.
Pour la Chine, il n'y a pas de tendance claire.
Les pays en voie de développement n'ont pas d'engagement quantifié de réduction de leurs émissions dans le protocole de Kyoto ;
c’est une des raisons pour laquelle les États-Unis refusent de ratifier le protocole en l’état.
Ils souhaitent associer les pays dits « émergents » comme l’Inde, le Brésil, l’Indonésie, la Chine, le Mexique ou la Corée du Sud (ces deux derniers ayant récemment adhéré à l’OCDE), mais ces derniers craignent que tout effort n’entrave leur croissance économique.
Les pays de l’OPEP, surtout l’Arabie saoudite et le Koweït, exigent des aides financières pour la diversification économique, au titre des compensations prévues par le protocole.
Les gaz à effet de serre désignés par le protocole
* Les perfluorocarbures (PFC) ou hydrocarbures perfluorés.
Situation de la ratification
Les pays ayant ratifié le protocole
Au 18 novembre 2005, 182 pays sur 192 pays indépendants ont ratifié, accepté, accédé ou approuvé le protocole.
Au 28 novembre 2005, date historique du premier Meeting des signataires du protocole (MOP) à Montréal et de la onzième conférence des parties (COP), le Protocole de Kyoto est applicable dans tous ces pays, à l’exception des plus récents signataires, où le protocole est entré en vigueur plus récemment : Népal, Guinée-Bissau, Kazakhstan, Angola, Australie, Bahreïn, Bruneï, etc.
Les pays ayant signé mais pas ratifié le protocole
Au 19 juin 2009, un seul pays au monde, les États-Unis, avait signé mais non ratifié le protocole.
Ce pays fait pourtant partie des Annexes et de la CCNUCC.
Les autres pays n'ayant encore ni ratifié ni signé le protocole
Andorre, Afghanistan, Taïwan, Vatican.
Toutefois, l'Afghanistan, encore partiellement occupé et en zone de conflit armé, ne dispose pas encore de la stabilité gouvernementale lui permettant de se prononcer en toute indépendance sur un traité international.
* Taïwan ne peut être partie non plus, car il n’est pas reconnu indépendant de la Chine (qui a ratifié le protocole), mais a annoncé vouloir l'appliquer.
Remises en cause
À la lumière des nombreux travaux scientifiques synthétisés par le GIEC, la thèse du réchauffement climatique d'origine humaine est contestée par une minorité de scientifiques.
Malgré cela, le traité est régulièrement contesté par divers lobbies économiques ou personnalités publiques qui considèrent que le réchauffement climatique ne serait pas d'origine humaine et critiquent de ce fait l'utilité et les dépenses du protocole de Kyoto.
Contrairement aux travaux du GIEC, les arguments de ces contestataires : Cette augmentation s'explique par la hausse du prix du brut qui a intensifié l'exploitation des sables bitumeux d'Alberta.
Celle-ci est très polluante, car il faut brûler un baril pour en produire deux.
*) :
Le calcul des objectifs de ces pays de l'UE résulte de la ventilation de l'objectif européen de -8 % entre les États membres (processus appelé burden sharing) en fonction de leurs performances environnementales passées et de leurs besoins de développement futurs.
Travaux plus généraux sur l’environnement
Les informations environnementales et les informations géographiques dont il faut tenir compte dans les politiques environnementales, sont beaucoup plus générales que les gaz à effet de serre.
Il faut en effet inclure dans les analyses beaucoup d'autres indicateurs, concernant l'eau, par exemple.
L'Agence européenne pour l'environnement, basée à Copenhague, diffuse des informations environnementales ciblées, concernant l'ensemble des données nécessaires à l'élaboration des politiques publiques, au niveau de l'Union européenne et des États membres.
L'Agence européenne pour l'environnement tient pour cela un dictionnaire de données électronique (voir registre de métadonnées).
