Historien français du XXe siècle|Préhistorien français|Ethnologue
français|Anthropologue
français|Anthropologue physicien et biologiste|Paléoanthropologue français|Archéologue
français|Spéléologue
français|Professeur au Collège de France|Lauréat de la médaille d'or du CNRS|Membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres|Professeur à l'université Paris I
Panthéon Sorbonne|Institut
national des langues et civilisations orientales|Naissance à Paris|Naissance
en août 1911|Décès en février 1986|Décès à 74 ans|Décès à Paris|Société préhistorique française
André Leroi-Gourhan ( à Paris
- à Paris) est un ethnologue, archéologue et historien français, spécialiste de la Préhistoire.
C'est aussi un penseur des techniques et de la culture, qui cherche à allier précision scientifique et concepts philosophiques.
Biographie
Son nom complet de naissance est André, George, Léandre, Adolphe Leroi.
Plus tard il ajoute à son patronyme celui de ses grand-parents maternels qui l'ont élevé.
Très tôt orphelin, il connaît une enfance difficile.
Il se passionne pour les galeries du Muséum national d'histoire naturelle et lit
Les Hommes fossiles de Marcellin Boule que sa marraine lui a offert.
Après avoir quitté l'école à 14 ans, il reprend ses études et sur les conseils de Paul Boyer entre à l'École des langues orientales au sein de laquelle il étudie le russe (diplômé en 1931) et le chinois (diplômé en 1933) en Musée de l'Homme où André travaille dès 1933, ainsi qu'au département d'ethnographie du British Museum.
Il épouse
Arlette
Royer en 1936.
En février 1937, , il part avec sa femme en mission ethnographique au Japon.
La mission est financée par le gouvernement japonais.
La rentrée universitaire le voit chargé d'enseignement à l’Institut franco-japonais de Kyoto.
Sa femme l'aide activement comme photographe et secrétaire, et l'accompagne dans tous ses déplacements.
En été 1938, ils étudient en particulier les derniers Aïnous de l’île d’Hokkaidō (nord de l’archipel japonais).
Mais son séjour qui devait prendre fin le 25 juillet est prolongé en raison du repli de l'armée allemande.
Il participe alors aux activités de la Résistance, ce qui lui vaut en 1945 la médaille de la résistance, la croix de guerre et la Légion d'Honneur.
En 1946, il est nommé sous-directeur du Musée de l'Homme et maître de recherches au CNRS.
La même année, il fonde le Centre de formation aux recherches ethnologiques, qui forme les jeunes chercheurs aux méthodes ethnographiques.
En 1952 les Leroi-Gourhan achètent une maison à Vermenton ;
André va y écrire ses ouvrages principaux.
Vermenton est à d'Arcy-sur-Cure où 4 ans plus tôt il a commencé des fouilles qui vont durer 16 ans, et où il établit son école de fouilles pionnière.
Il entreprend une deuxième thèse de doctorat, ès-sciences, consacrée aux Traces d'équilibres mécaniques du crâne des vertébrés terrestres (1954).
Parmi ses élèves, on dénombre le chanteur Nino Ferrer, passionné d'archéologie, la psychanalyste Marguerite Derrida et les archéologues
Claude
François Baudez et François Beaudouin.
Sa bibliothèque et ses manuscrits de travail sont conservés à la Bibliothèque municipale de Périgueux.
Leroi
-Gourhan et l’
art préhistorique
André Leroi-Gourhan a proposé une approche radicalement nouvelle de l'interprétation de l'art pariétal paléolithique, basée sur un retour aux documents eux-mêmes, à l'analyse des relations de voisinage des œuvres et de leur position par rapport à la topographie des cavités.
Il procède à un traitement statistique des représentations et aboutit à une lecture symbolique des figurations (pictogramme, mythogramme) interprétées comme des symboles masculins ou féminins.
Renonçant aux interprétations traditionnelles (magie, chamanisme, totémisme…), il conclut que les grottes ornées paléolithiques sont des sanctuaires religieux, emportant la conviction de la plupart des préhistoriens.
Ses plus proches héritiers sont M. Lorblanchet, Brigitte et Gilles Delluc.
Il participe au début de la paléoethnologie (appelée aussi palethnologie), l'étude des hommes préhistoriques dans leur milieu.
À Arcy-sur-Cure, site
clé pour le Châtelperronien, et plus précisément en étudiant la grotte du Renne dont il a commencé les fouilles en 1949, André Leroi-Gourhan énonce pour la première fois que les Néandertaliens (et non Homo sapiens comme on le croyait jusque là) sont probablement les hominidés associés au Châtelperronien.
Leroi
-Gourhan
et les méthodes de fouilles archéologiques
Au cours des fouilles qu'il a dirigées à la grotte des Furtins en 1945, dans les grottes d'Arcy-sur-Cure entre 1946 et 1963, puis sur le site magdalénien de Pincevent à partir de 1964, André Leroi-Gourhan a contribué à renouveler les méthodes de fouilles archéologiques.
Il crée une école de fouilles pionnière à Arcy, où il promeut une rigueur d'étude jusque là inconnue : étude des sols d'habitat et de leurs éléments, emplacement desdits éléments, établissement d'un plan préalablement à la fouille.
Les sites exceptionnellement conservés de la grotte du Renne à Arcy (intacte car découverte seulement en 1939 par P. Poulain) et de Pincevent, lui permettent de développer une analyse spatiale des habitats préhistoriques, grâce à la fouille par décapages, à l'origine de l'ethnologie préhistorique française.
Autre fouille pionnière qui a un grand retentissement dû à sa méthode : celle de l'hypogée néolithique de Mesnil-sur-Oger (Marne), où un autre hypogée a peu avant été fouillé de façon extrêmement désordonnée par L. Coutier et A. Brisson.
La fouille Leroi-Gourhan est réalisée conjointement avec M. Brézillon et G. Bailloux.
La publication en 1962 du compte-rendu de ces fouilles engendre un remaniement complet des méthodes de fouilles et étude des sépultures, et en particulier celle des sépultures collectives.
Leroi-Gourhan, l'ethnologie et la sociologie
André Leroi-Gourhan a consacré une partie de son œuvre à l'anthropologie des techniques, fournissant à la fois des principes théoriques (les concepts de tendances et de faits techniques, de milieu technique, de milieu favorable à l'invention et à l'emprunt), des cadres méthodologiques (les méthodes d'analyse des degrés du fait et de la chaîne opératoire) et une classification générale de l'action technique.
Ces apports fondamentaux à l'épistémologie de ce champ disciplinaire sont réunis dans différents ouvrages d'André Leroi-Gourhan tels que L'Homme et la matière ou Le Geste et la parole ( : Technique et langage, 1965 ; : La mémoire et les rythmes, 1965).
André Leroi-Gourhan fut un grand pédagogue tant en ethnologie qu'en archéologie.
Son œuvre fut donc poursuivie par de nombreux chercheurs , ce qui constitue une école française d'ethnologie des techniques plus reconnue comme telle dans les pays anglo-saxons et en Italie qu'en France même.
Plusieurs équipes de recherche s'inscrivent dans la tradition de pensée d'André Leroi-Gourhan : le groupement de recherche «
Matières et manières
» successivement dirigé par Hélène Balfet, Christian Pelras et Bruno Martinelli et l'équipe
de «
Technologie culturelle » longtemps dirigée par Robert Cresswell puis Aliette Geistdoerfer, connue aussi sous le nom de sa revue Techniques et culture, revue fondamentale pour la définition du champ disciplinaire.
André Leroi-Gourhan a aussi une influence importante dans le champ du travail, avec l'analyse pluridisciplinaire des situations de travail d'Yves Schwartz, la « clinique de l'activité » initiée par son élève Yves Clot, et la sociologie du travail qui va de Pierre Naville à François Vatin notamment.
En sociologie, il constitue plus largement une référence pour le renouveau des théories de l'action, chez Jean-Claude Kaufmann, Laurent Thévenot, Nicolas Dodier, Giulio Angioni, Albert Piette et, quoique sur un registre plus polémique, Bruno Latour.
Sa méthode de classification et ses concepts ont exercé une grande influence sur la philosophie des techniques de Gilbert Simondon ou celle de la géographie d'Augustin Berque (Écoumène : Introduction à l’étude des milieux humains).
Mariage et enfants
Il épouse en 1936 Arlette Royer (9 janvier 1913, Paris
- 25 avril 2005, Vermenton)
, diplômée de l’
École du Louvre, cours d’ethnologie de Marcel
Mauss à l’EHESS où elle formera de nombreux palynologues de renommée internationale.
Faisant de nombreux voyages, elle aborde également diverses branches d'étude dont la paléoclimatologie et la paléoethnobotanique ;
elle est ainsi chargée d'analyser les sépultures du Néanderthalien IV de Shanidar et de la momie de Ramsès II.
Plusieurs de ses quelque 180 publications sont écrites conjointement avec André Leroi-Gourhan.
Elle est faite chevalier de l'Ordre du Mérite en 1990.
André et Arlette ont eu quatre enfants.
Principales publications
* : https:/ books?id
bR2vBhYozQIC&hl
fr&source
gbs_navlinks_s%7CLe vol.
1 : Technique et langage ;
https:/ books?id
s0OQdDUuFUwC&hl
fr&source
gbs_navlinks_s%7CLa vol
2 : La Mémoire et les Rythmes.
