Assassinat
Un assassinat est un meurtre commis avec préméditation ou d'autres circonstances considérées comme aggravantes.
Depuis que le droit pénal existe, cet acte est considéré comme le plus grave des crimes contre la personne et pour lequel les peines sont les plus sévères, comme l'emprisonnement à perpétuité ou la peine de mort.
Étymologie
Le substantif masculin «
assassinat » est dérivé du radical du verbe « assassiner », avec le suffixe -at.
C'est un acte criminel, de pure violence (meurtre prémédité) à l'égard d'autrui.
L'explication la plus courante fait dériver le mot
assassin » de Hashâchine/*Hashīshiyyīn, qui était le nom d'une secte
chiite ismaéliste du Moyen-Orient, les Nizarites.
Assassin est issu de l'italien assassino, assessino, mot emprunté à l'arabe hašiš «
Cannabis indica »
par l'intermédiaire d'un pluriel arabe non attesté
Selon la légende, les membres de cette secte étaient conditionnés par leur chef à tuer sous l'emprise de haschich, d'où leur nom.
Mais également du mot arabe "Assas" qui signifie « gardien », ou celui qui surveille, faisant référence à la secte des assassins.
Il est à noter que le terme d'Arsacides désigne les membres de la dynastie de rois parthes ayant régné sur l'Iran pour former l'empire parthe.
Qualifications suivant les pays
En France
En droit français, l'assassinat est défini par l' -3 du code pénal comme un meurtre prévu et préparé par son auteur.
Il suppose donc la préméditation, c'est-à-dire la prise de décision de tuer autrui et la réflexion sur la mise en œuvre de cette décision.
Depuis la loi du 17 mai 2011, l'assassinat désigne également le meurtre commis avec guet-apens, le simple fait de faire à une personne des offres ou des promesses ou de lui proposer des dons, présents ou avantages quelconques afin qu'elle commette un assassinat.
Il est passible de 10 ans d'emprisonnement et de d'amende, même lorsque celui-ci n'a été ni commis ni tenté.
En Allemagne
Le droit pénal allemand réprime l’assassinat (Mord) par le § 211 du code pénal (Strafgesetzbuch).
C'est le seul crime en droit allemand qui est puni de la réclusion criminelle à perpétuité.
L’assassinat en droit pénal allemand n'exige pas de la préméditation.
En effet, la différence entre un assassinat et un meurtre (Totschlag), qui est réprimé moins sévèrement, se fait par une liste des éléments psychologiques ou physiques qui sont considérés particulièrement condamnables.
Selon le droit allemand un assassinat est un meurtre qui est commis :
# en raison d'envie de tuer, de satisfaction sexuelle, d'avidité ou d'autres mobiles vulgaires
# avec guet-apens, cruellement ou par des moyens particulièrement dangereux
# pour permettre la commission d'une autre infraction ou pour cacher une autre infraction déjà commise.
Le meurtre (Totschlag) se définit de manière négative dans le § 212 du code pénal allemand : est considéré un meurtre tout acte de donner volontairement la mort à autrui sans commettre un assassinat.
Il est puni d'un minimum de cinq ans de réclusion criminelle.
En Suisse
En Suisse, l'assassinat est défini par l' du code pénal comme un meurtre commis avec une « absence particulière de scrupules, notamment si son mobile, son but ou sa façon d’agir est particulièrement odieux ».
Tel est le cas par exemple d'un crime d'honneur, d'un homicide dans le but d'un brigandage, d'un homicide par fanatisme religieux, politique ou par dédain.
Aux États-Unis
Aux États-Unis, l'assassinat est qualifié de « meurtre au premier degré » (First Degree Murder), tandis que le « meurtre au second degré » (Second Degree Murder) désigne un homicide volontaire non-prémédité.
Des meurtres non prémédités commis durant l'accomplissement de certains crimes (incendies volontaires, attaque à main armée, etc.)
peuvent se voir élevés au rang de meurtres au premier degré.
