Perciformes|Genre de poissons monotypique
Nomeus gronovii est une espèce de poissons appartenant à la famille des Nomeidae.
C'est la seule espèce du genre Nomeus.
Description et caractéristiques
C'est un petit poisson aux nageoires pectorales très développées ;
sa coloration associe du blanc, du noir et différentes teintes de bleu, comme le Glaucus atlanticus avec lequel il est souvent associé au sein des bancs de physalie dans lesquels ils vivent.
Ce poisson possède un très grand nombre de vertèbres (41), qui lui confèrent une grande agilité.
Fichier:
Nomeus_gronovii_ (Man-of-war_fish).gif
Dessin du Tony Ayling
Fichier
Nomeus gronovii north
carolina.jpg
Références taxinomiques
