Bray
Dunes|Point extrême de la France|Station balnéaire en France|Dunkerque
Grand Littoral|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Aire urbaine de Dunkerque|Frontière entre la Belgique et la France|Ville frontière|Commune du Nord
Bray
Dunes est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Elle a la particularité d'être la commune la plus septentrionale de France, outre-mer inclus.
Géographie
Localisation
Située au bord de la mer du Nord, à la frontière avec la Belgique, la commune se trouve entre la métropole de Dunkerque à à l'ouest et la petite ville de La Panne (Belgique) à l'est, à par la route mais un peu plus de par la plage.
Bray
Dunes est la commune la plus septentrionale de la France, métropole et Outre-Mer inclus.
Le nom du collège Septentrion fait référence à cette particularité.
Elle se trouve à à vol d'oiseau de Lamanère, la commune la plus au sud de France métropolitaine et donc, Bray-Dunes est plus proche de la côte sud de la Norvège que de Lamanère ou Bayonne dans le sud de la France.
Géologie et relief
On y trouve une partie de la dune
Marchand ainsi que les dunes du Perroquet.
Nord
- Plage du Bray-Dunes
1.JPG|Plage de Bray-Dunes
dans le Nord
Nord
- Plage du Bray-Dunes 2.JPG|Plage de Bray-Dunes
dans le Nord
Nord
- Plage du Bray-Dunes
3.JPG|Plage de Bray-Dunes
dans le Nord
Hydrographie
Climat
Le climat de la ville est tempéré océanique.
La partie septentrionale de la région Hauts-de-France se trouve sur le parcours d'événements météorologiques contrastés, ce qui explique la diversité de son climat et la vitesse avec laquelle il change.
Lorsque le flux est d'ouest, l'agglomération se situe alors sur un axe privilégié des dépressions venues de l'océan Atlantique.
Le vent est alors assez fort, voire tempétueux, les épisodes pluvieux et l'humidité sont importants.
Le ciel est alors gris.
Ce ciel de traîne éclate ensuite en grain parfois orageux ou grêleux.
Lorsque le flux est de nord, la mer du Nord qui baigne la cité est le maitre d’œuvre du climat.
Elle apporte des masses d'air venues directement du pôle Nord, les humidifie et les stabilise.
En hiver, il en résulte des grains, du tonnerre, de la grêle et de la neige.
La variation de température entre hiver et été est faible, avec en moyenne.
L'ensoleillement annuel de la ville est légèrement plus faible que la moyenne nationale (respectivement contre ).
Voies de communication et transports
Elle est traversée par une route à deux voies qui relie Dunkerque, via Zuydcoote et Leffrinckoucke, à Furnes, via La Panne.
Elle se situe à quelques minutes de l'autoroute A16 via Ghyvelde ou la D947.
Bray
Dunes est reliée à Dunkerque et La Panne (Belgique) par la ligne 20 de DK'Bus Marine et à Ghyvelde par la ligne 21.
La commune était desservie par les trains en gare de Bray-Dunes et disposait de la gare de Bray-Dunes-Plage sur la ligne à voie métrique du Chemin de fer de Hondschoote à Bray-Dunes.
Urbanisme
Bray
Dunes,
ancien hameau lui-même
, compte aujourd'hui un hameau, Charrière, situé au nord de la commune, près de la frontière belge.
En 2009, 51 % des logements sont des résidences secondaires, ce qui en fait la ville ayant le plus de résidences secondaires du Nord.
Toponymie
Le nom de Bray-Dunes (1883) provient du nom de famille d'Alphonse Bray, son fondateur, suivi d'une référence aux dunes qui entourent la ville.
* Bray-Dunes se nomme Bredene en flamand occidental et Brayduinen en Néerlandais.
Histoire
Fondée le 26 février 1883 par Alphonse Bray, armateur à Dunkerque, Bray-Dunes, à son origine, était un hameau côtier de Ghyvelde de 800 habitants.
La ville a pris son nom en hommage aux dons de l'armateur aux habitants, qui ont permis de bâtir l'hospice destiné à accueillir les anciens et les pêcheurs à la côte fatigués, mais aussi une église.
Politique et administration
Situation administrative
Bray
Dunes
est membre de la communauté urbaine de Dunkerque (Dunkerque grand littoral).
Tendances politiques
Administration municipale
Liste des maires
Maire en 1888 : Pichon.
Maire de 1889 à 1908 : Wallyn.
Maire de 1908 à 1935 : Gustave Deswarte.
Maire de 1935 à 1937 : Edmond Vroland-Corneille.
Maire de ....à 1954 ː A. Dewaele.
Maire de 1954 à 1959 ː R. Maerten.
Maire de 1959 à 1965 ː Michel Bonneville.
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Santé
Enseignement
Bray
Dunes fait partie de l'académie de Lille et comporte deux écoles maternelles et primaires et un collège (collège du Septentrion).
Le lycée du secteur est le lycée Auguste Angellier à Dunkerque.
Sports
Le ministère des sports a décompté 29 équipements sportifs sur le territoire de la commune en 2013.
Elle a terminé deuxième au challenge de la ville la plus sportive de l’Équipe en 2012 (catégorie «
ville
moins de »
et a remporté le prix du développement durable de ce même concours.
Bray
Dunes
accueille depuis 2014 un festival international de cerf-volant durant lequel se déroulent les Championnats de France de Cerf-Volant freestyle.
La plage de Bray-Dunes est par ailleurs reconnue pour sa topographie idéale aux sports aérotractés (Char à voile, Speedsail, kitesurf, char à cerf-volant)
Média
Cultes
Tourisme
La ville de Bray-Dunes est situé sur le territoire touristique de Dunkerque Flandre
Côte d’Opale.
La ville dispose d’un office de tourisme ouvert à l’année.
Un guide à destination des habitants et touristes est édité à 25 000 exemplaires chaque année.
En 2017, près de ont sollicité l’office de tourisme, parmi eux 55% de Français, principalement des Hauts-de-France, et 37% de Belges.
De par sa situation, à moins d’une heure de Lille, Bray-Dunes attire de nombreuses personnes de la métropole lilloise (Environ 23% des visiteurs).
La station balnéaire est réputée familiale grâce aux nombreuses activités qui y sont proposées toute l’année, elle recense une soixantaine de commerces et entreprises indépendantes.
La ville a organisé de 1990 à 2013 le Festival des Folklores du Monde, festival de danse, chant et musique réunissant chaque année une dizaine de groupes venus présenter leur culture.
La place de l'office de tourisme est transformée en marché traditionnel durant l'été.
Hébergements
La ville de Bray-Dunes dispose d’un camping municipal.
D’autres hébergements sont aussi disponibles sur le territoire
Parc d'attraction
Le parc d’attractions Plopsaland et sa partie parc aquatique Plopsaqua se situe à 6km de Bray-Dunes (Plus d’1 million de visiteurs)
Promenade à vélo sur la plage de Bray-Dunes.jpg|Vélos sur la plage.
Nautisme à Bray-Dunes.jpg|Catamaran à Bray-Dunes.
Partie de petanque.jpg|Partie de pétanque.
Promenade dans les dunes.jpg|Promenade en famille
Mini golf de Bray-Dunes.jpg|Mini golf de Bray-Dunes.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
* Blockhaus allemands sur la plage, vestiges de l'Organisation Todt
Dans la culture populaire
* «
La plage de Malo Bray-Dunes » est évoquée dans la chanson «
Le Baiser » d'Alain Souchon sur son album
Au ras des pâquerettes.
Le nom de Bray-Dunes apparaît dans le titre d'une aventure de Corto Maltese, bande dessinée d'Hugo Pratt.
Burlesque entre Zuydcoote et Bray-Dunes raconte une histoire d'espionnage et de théâtre d'ombre.
La ville est citée dans la chanson Bonne fête maman du groupe Marcel & son Orchestre.
La ville apparait à plusieurs reprises dans le film Week-end à Zuydcoote (Zuydcoote étant une ville voisine), d'après le roman éponyme.
La ville apparaît assez longuement dans le film "Passe ton bac d'abord" de Maurice Pialat, qui se déroule à la fin des années 70 et qui concerne la vie d'adolescents du bassin lensois.
On y retrouve alors des images du village, alors peu urbanisé (absence de trottoirs, par exemple), essentiellement dans le secteur plage.
Personnalités liées à la commune
* Alphonse Bray, fondateur de la ville.
Il fit don à la commune de Ghyvelde d'une école et d'une église.
* Jean-Noël Vandaele, artiste peintre qui vit aux États-Unis
, a résidé à Bray-Dunes de 1960 à 1975.
Héraldique
De par sa séparation avec Ghyvelde et Hondschoote, Bray-Dunes a conservé dans son blason une partie des motifs que l'on retrouve dans les écussons de ces deux communes ;
il s'agit de la bande de gueules chargée de trois coquillages.
Le Chef d'Hermine » rappelle l'appartenance du territoire d'Hondschoote au comté de Flandre.
Le drapeau de Bray-Dunes se compose de trois bandes horizontales azur, or et sinople.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
