Friedrich Nietzsche|*|Écrivain allemand du XIXe siècle|Philosophe allemand du XIXe siècle|Poète
allemand|Philologue allemand|Auteur d'aphorismes|Adversaire de la peine de mort|Esthéticien|Philosophe naturaliste|Philosophe athée|Apatride|Professeur à l'université de Bâle|Étudiant de l'université de Leipzig|Étudiant de l'université rhénane Frédéric-Guillaume de Bonn|Personnalité hospitalisée en psychiatrie|Naissance en Saxe|Naissance en octobre 1844|Décès à Weimar|Décès en août 1900|Décès à 55 ans
Friedrich Wilhelm
Nietzsche (
souvent francisé en ) est un philologue, philosophe, poète, pianiste et compositeur allemand, né le à Röcken, en Prusse, et mort le à Weimar, en Allemagne.
L'œuvre de Nietzsche est essentiellement une généalogie critique de la culture occidentale moderne et de l'ensemble de ses valeurs morales, politiques, philosophiques et religieuses.
Cette critique procède par le projet de renverser notamment les valeurs issues de l'interprétation chrétienne du monde, de l'égalitarisme, du platonisme, du socratisme et de toutes les formes de dualisme métaphysique, et d'en instituer de nouvelles dépassant le ressentiment et la volonté de néant qui ont dominé l'histoire de l'Europe sous l'influence du christianisme ;
ceci notamment par l'affirmation du concept de l'Éternel retour et par le dépassement de l'humanité et l'avènement du Surhomme.
L'exposé de ses idées prend dans l'ensemble une forme aphoristique ou poétique.
Peu reconnu de son vivant, son influence a été et demeure importante sur la philosophie contemporaine de tendance continentale, notamment l'existentialisme et la philosophie postmoderne ;
mais Nietzsche a également suscité ces dernières années l'intérêt de philosophes analytiques, ou de langue anglaise, qui en soutiennent une lecture naturaliste remettant en cause une appropriation par la philosophie continentale jugée problématique.
Biographie
Né en 1844, Nietzsche devient professeur de philologie grecque à l'université de Bâle dès l'âge de 24 ans.
Il obtient un congé en 1876 pour raisons de santé (il démissionnera trois ans plus tard).
Les dix années suivantes, il publie à un rythme rapide ses œuvres majeures.
En 1889, il sombre progressivement dans la démence et passe les dix dernières années de sa vie dans un état mental quasi végétatif.
Après sa mort, l'interprétation de son œuvre est défigurée par l'image de la folie et par la propagande nazie.
Présentation générale de son œuvre
Naturalisme et réévaluation
La pensée de Nietzsche présente deux aspects majeurs : c’est une enquête naturaliste sur l’ensemble des valeurs humaines (morales, intellectuelles, religieuses, esthétiques) que Nietzsche explique en termes d'instincts, d'affects et de pulsions (en allemand : ) ;
c'est également une critique de ces mêmes valeurs et une tentative pour les réévaluer.
Un naturalisme méthodologique
Dans ses recherches sur la nature des phénomènes humains, qui occupent ses œuvres de maturité à partir de Humain, trop humain (1878), Nietzsche adopte une forme de naturalisme qualifiée de méthodologique par certains commentateurs : par naturalisme, on entend l’idée que l’enquête philosophique doit se développer en continuité avec les sciences naturelles.
Cette interprétation s’appuie sur l'utilisation que Nietzsche fait d'auteurs tel que Wilhelm Roux, et sur des passages tel que :
Mais ce qui caractérise particulièrement ce naturalisme, c'est le rejet de toutes les formes de « surnaturalisme » (moral ou religieux) qui placent l’esprit au-dessus de la nature et qui font de lui un principe explicatif des phénomènes humains par une causalité spirituelle (comme l’âme ou la volonté qui serait au principe de nos actions).
Or, pour Nietzsche, l’esprit n’explique rien, et ce n’est qu’à partir des sciences empiriques que la philosophie peut spéculer sur la nature humaine et fournir des explications de tout ce qui est humain :
Partageant avec le matérialisme allemand qui lui est contemporain l’idée que l’homme est un produit de la nature,
Nietzsche s’efforce de rendre compte du phénomène humain en termes psycho-physiologiques, ce qui se traduit chez lui par une théorie des types.
Brian Leiter a ainsi formulé et résumé cette théorie :
Par exemple, l’un des traits typiques les plus célèbres est la Volonté de puissance qui joue un rôle explicatif fondamental, puisque, selon Nietzsche,
Selon cette méthodologie, toute personne adopte alors nécessairement les valeurs qui forment la philosophie du type de personne qu'elle est.
Les traits psychologiques qui caractérisent ces personnes sont donc comme des faits naturels, et ces faits expliquent les idées et les valeurs qui apparaissent.
Les explications des idées et des valeurs humaines se présenteront alors sous la forme suivante :
Ce naturalisme ne doit cependant pas être réduit à une conception matérialiste, cette dernière étant explicitement rejetée par Nietzsche.
Les faits psychologiques, soutient Nietzsche, peuvent être expliqués en termes physiologiques ;
mais cela ne conduit pas nécessairement à soutenir que les faits psychologiques ne sont rien d’autre que des faits physiologiques.
Dans l'expression «
naturalisme
méthodologique
, l’adjectif « méthodologique » signifie donc que Nietzsche n’adopte pas la forme substantielle de naturalisme qu'est le matérialisme, mais qu'il explique néanmoins les phénomènes humains d'après les sciences de la nature.
Ce rejet du substantialisme laisse ouverte la possibilité de spéculer sur la nature humaine en ne la fixant pas définitivement dans les termes des sciences de la nature, ce qui laisse également ouverte la possibilité d'une réévaluation des valeurs, l’autre aspect majeur de la pensée nietzschéenne :
Ce que des commentateurs récents nomment le naturalisme de Nietzsche est donc son rejet de toutes les formes de transcendances qui ne peuvent que falsifier la compréhension historique et psychologique de l'homme ;
Nietzsche les remplace par le projet, qu'il nomme généalogie, d'une explication de l'homme comme être entièrement corporel et animal dirigé par des pulsions et des affects qui expliquent ses croyances.
Nietzsche est ainsi en ce sens un philosophe de la nature humaine et a pu de ce fait être rapproché de David Hume et de Freud.
La réévaluation des valeurs
Le second aspect principal de la pensée de Nietzsche est la réévaluation des valeurs, au premier rang desquelles les valeurs morales et métaphysiques (le bien et le vrai, par exemple), qu'il soumet à la méthode « généalogique ».
Ce projet se manifeste, de La Naissance de la tragédie à ses dernières œuvres, par la recherche des conditions et des moyens de l'ennoblissement et de l'élévation de l'homme.
Aussi nombre de commentateurs ont-ils souligné que le thème fondamental et constant de la pensée de Nietzsche, à travers les nombreuses variations de ses écrits, est le problème de la culture
- ou « élevage », problème qui comprend la question de la hiérarchie et de la détermination des valeurs propres à favoriser cette élévation.
L’enquête naturaliste sur l’origine des valeurs est utilisée dans ce projet afin de montrer que les valeurs qui règnent en Occident depuis la naissance du christianisme, et dont on trouve selon Nietzsche les prémisses chez Platon influencé par Socrate, sont néfastes et ont été des instruments de domination qui ont rendu l’humanité malade.
Le projet nietzschéen de réévaluation embrasse donc une partie critique, omniprésente dans son œuvre, qui doit conduire à la destruction des valeurs de l'idéalisme platonicien et chrétien qui font obstacle à l'épanouissement créateur de l'homme et qui, selon Nietzsche, menacent de conduire l'humanité au dernier homme.
Nietzsche pense que tous les idéaux, qu'ils soient religieux, philosophiques ou politiques, ont la même finalité, celle d'inventer un au-delà meilleur que l'ici-bas et d'imaginer des valeurs « transcendantes
Nier le vrai réel au nom de fausses réalités au lieu de l'assumer et de le vivre tel qu'il est.
C'est cela que Nietzsche nomme le « nihilisme ».
Problèmes généraux posés par l'œuvre.
On distingue ainsi une période comprenant La Naissance de la Tragédie et les Considérations Inactuelles, période pendant laquelle Nietzsche s'engage, sous l'influence de Schopenhauer et de Wagner, en faveur d'une renaissance culturelle de la civilisation allemande.
La deuxième période est la période positiviste (de Humain, trop humain au Gai Savoir) ;
Nietzsche rompt avec le wagnérisme, et développe une pensée historique et psychologique influencée par les moralistes français.
La troisième période va de Ainsi parlait Zarathoustra à ses derniers textes ;
c'est la période de maturité teintée d'un mysticisme symbolisé par l'Éternel Retour.
Cette périodisation a été contestée notamment par Mazzino Montinari et Paolo D'Iorio d'après une analyse basée sur les cahiers manuscrits de Nietzsche et elle est progressivement abandonnée.
Cette discussion souligne une difficulté pour l'interprétation des textes de Nietzsche : le devenir de la pensée de Nietzsche demeure un fait difficile à appréhender et à restituer pour tous les commentateurs, difficulté qui fut accrue par les premières éditions des fragments posthumes.
Problème des fragments posthumes
Nietzsche a laissé de nombreux cahiers de notes, représentant quelques milliers de pages qui ont maintenant toutes été publiées et traduites en français.
Le problème que posent ces textes est de savoir quelle place leur donner dans l’interprétation de sa pensée.
Certains commentateurs en ont fait une expression de sa philosophie, au même titre que les œuvres publiées.
Dans cette idée, des notions peu présentes dans ces dernières peuvent se retrouver mises en avant, comme ces notions jugées fondamentales que sont la Volonté de puissance, l’Éternel Retour et le Surhomme.
De nombreux commentateurs ont ainsi écrit des études reposant très largement sur ces textes posthumes (par exemple Heidegger, Pierre Montebello, Barbara Stiegler).
D’autres, en revanche, comme , tenant compte du fait que les fragments de Nietzsche ne sont souvent que des ébauches de ses œuvres publiées, et qu’il a en outre manifesté le souhait de voir ses carnets détruits après sa mort, estiment que ces textes ne peuvent pas être légitimement utilisés pour déterminer exactement la pensée de Nietzsche.
Ces textes qu'il a laissés de côté seraient obsolètes, et ils ne pourraient tout au plus qu’éclairer la genèse des livres de Nietzsche qui, seuls, expriment la pensée de ce dernier.
Sa forme
Ces difficultés de lecture des œuvres de Nietzsche sont encore accentuées par la forme stylistique qu’il a choisie à partir de Humain, trop humain.
Il décide en effet d'exposer sa pensée sous la forme d'aphorismes qui se suivent plus ou moins thématiquement, ou qu'il regroupe par chapitre.
Nietzsche a donné plusieurs explications à ce choix.
Ces explications touchent autant le travail de l'exposition de la pensée que celui de la réception de cette pensée par un lecteur.
Dans le premier cas, il s'agit d'éviter d'écrire des traités systématiques, alors que toute pensée est, pour Nietzsche, toujours en devenir.
La forme rigide du traité détruit la vie de la pensée, tandis que l'aphorisme conserve quelque chose de la spontanéité philosophique.
Dans le second cas, il s'agit d'interdire l'accès aux textes à un lecteur pressé qui ne voudrait pas se donner la peine de repenser ce qu'il lit.
Ainsi explique-t-il dans Ainsi parlait Zarathoustra au discours Lire et écrire : «
Celui qui écrit en aphorismes et avec du sang, celui-là ne veut pas être lu, mais appris par cœur ».
Nietzsche décrit ainsi ses textes comme un labyrinthe dont on doit trouver le fil qui mènera à travers tous les aphorismes.
On peut toutefois remarquer que Nietzsche a au contraire écrit ses dernières œuvres avec le souci d'être compris.
Problème pour l’exposition
À la suite de ces difficultés de lecture des œuvres de Nietzsche, plusieurs méthodes d'exposition de sa pensée sont utilisées.
Certains, comme Eugen Fink, retracent le développement intellectuel de Nietzsche, en soulignant la relative autonomie de chaque période ;
d'autres, comme Heidegger, privilégient l'étude des notions de la dernière période de Nietzsche, notions considérées comme l'expression de la maturité de son activité philosophique.
L'étude du devenir de la pensée de Nietzsche étant loin d'être achevée, cet article exposera les thèmes qui ont été constamment considérés comme les plus importants dans l'ensemble de l'histoire de la réception de ses œuvres, tout en évoquant la genèse de certains d'entre eux.
Volonté de puissance, perspectivisme et interprétation
Le concept de Volonté de puissance est, pour de nombreux commentateurs (Heidegger, M. Haar par exemple), l'un des concepts centraux de la pensée de Nietzsche, dans la mesure où il est pour lui un instrument de description du monde, d'interprétation de phénomènes humains comme la morale et l'art (interprétation connue sous le nom de généalogie), et d'une réévaluation de l'existence visant un état futur de l'humanité (le surhomme).
C'est pourquoi il est souvent utilisé pour exposer l'ensemble de sa philosophie.
Volonté vers la puissance
Par la notion de Volonté de puissance, Nietzsche entend proposer une interprétation de la réalité dans son ensemble.
Traits généraux
Volonté de puissance est la traduction devenue usuelle de l'expression allemande Wille zur Macht.
Cette expression forgée par Nietzsche signifie littéralement « volonté vers la puissance », ce que met en évidence l'utilisation du datif allemand pour exprimer une tension interne dans l'idée même de volonté.
En effet, il ne s'agit pas de vouloir la puissance comme si, dans une conception psychologisante, la puissance était un objet posé à l'extérieur de la volonté.
Nietzsche écarte ce sens traditionnel de la notion de volonté, et lui substitue l'idée qu'il y a quelque chose dans la volonté qui affirme sa puissance.
Dans cette idée, la volonté de puissance désigne un impératif interne d'accroissement de puissance, une loi intime de la volonté exprimée par l'expression « être plus » : cet impératif pose alors une alternative pour la Volonté de puissance, devenir plus ou dépérir.
La Volonté de puissance s'accroît ainsi par l'adversité des forces dont elle est constituée, ou décroît en cherchant cependant toujours d'autres moyens de s'affirmer.
Cette idée de structure d'une Volonté de puissance, qui en fait une ontologie de la relation, possède également une dimension pathologique associée au sentiment de puissance que Nietzsche avait commencé à thématiser dès Aurore.
Cette dimension affective est présente en tout vivant, mais Nietzsche l’étend également à l’inorganique, conçu comme une forme plus rudimentaire de Volonté de puissance.
Cette affectivité introduit dans l’idée de volonté de puissance (organique ou inorganique) une dimension affective fondamentale (désignée par le terme de pathos), qui ne relève pas de l'expression d'un jeu de forces structurées, mais d’une disposition inhérente à toute Volonté de puissance à se déployer d'une certaine manière :
Ainsi se trouvent liées en une même notion les idées d'être plus (extériorisation ou manifestation de la volonté de puissance), de structure (relations entre des forces) et d'affectivité.
Pour Luc Ferry, la volonté de puissance de Nietzsche n'est pas le goût du pouvoir ou le désir d'occuper une place importante mais le désir profond d'une intensité maximum de vie.
Pour cela, cette volonté cherche à éviter les déchirements internes qui, tel le sentiment de culpabilité, diminuent notre puissance psychique et physiologique.
Le mot de l'être
Devenir plus, structure et pathos sont les principales qualités que Nietzsche attribue à une Volonté de puissance.
Ces qualités permettent de décrire ce qui est.
La Volonté de puissance décrit donc de cette manière toute la réalité.
Elle n'est pourtant pas un principe ;
structure et être plus de ce qui devient, elle n'en est pas en effet l'origine radicale.
En tant que description du monde, elle reste cependant un concept métaphysique, puisqu'elle qualifie l'étant en sa totalité (selon Heidegger et Müller-Lauter), ce que Nietzsche formule ainsi :
Tout étant est donc pour Nietzsche Volonté de puissance, et il n'y a d'être qu'en tant que Volonté de puissance.
Dans cette perspective, le monde est un ensemble de volontés de puissance, une multitude.
Cette description générale du devenir pose cependant une difficulté jugée fondamentale pour la compréhension de la volonté de puissance : la volonté de puissance est-elle le devenir ou son essence ?
La difficulté soulevée par cette question est que, dans la mesure où Nietzsche paraît décrire une structure interne, la volonté de puissance semble devoir être comprise de manière essentialiste ;
or, un tel essentialisme reconduirait la division entre un monde phénoménal et un arrière-monde à laquelle Nietzsche s'oppose explicitement
Voir aussi :
Vocabulaire nietzschéen.
Pathos et structure
Pour Nietzsche, la volonté de puissance possède donc un double aspect : elle est un pathos fondamental et une structure.
Aussi une volonté de puissance peut-elle s'analyser comme une relation interne d'un conflit, comme structure intime d'un devenir, et non seulement comme le déploiement d'une puissance :
Le nom précis pour cette réalité serait la volonté de puissance ainsi désigné d'après sa structure interne et non à partir de sa nature protéiforme, insaisissable, fluide.
La volonté de puissance est ainsi la relation interne qui structure un jeu de forces (une force ne pouvant être conçue en dehors d'une relation).
De ce fait, elle n'est ni un être, ni un devenir, mais ce que Nietzsche nomme un pathos fondamental, pathos qui n'est jamais fixe (ce n'est pas une essence), et qui par ce caractère fluide peut être défini par une direction de la puissance, soit dans le sens de la croissance soit dans le sens de la décroissance.
Ce pathos, dans le monde organique, s'exprime par une hiérarchie d'instincts, de pulsions et d'affects, qui forment une perspective interprétative d'où se déploie la puissance et qui se traduit par exemple par des pensées et des jugements de valeur correspondants.
La Volonté de puissance comme interprétation
Pensée par Nietzsche comme la qualité fondamentale d'un devenir, la Volonté de puissance permet d'en saisir la structure (ou type), et, partant, d'en décrire la perspective.
En ce sens, la Volonté de puissance n'est pas un concept métaphysique mais un instrument interprétatif (selon Jean Granier, contre l'interprétation de Heidegger).
Dès lors, pour Nietzsche, il s'agit de déterminer ce qui est interprété, qui interprète et comment.
Le corps comme fil conducteur
Nietzsche prend pour point de départ de son interprétation le monde qu'il considère comme nous étant donné et le mieux connu, à savoir le corps.
Il prend ainsi, jusqu'à un certain point, le contre-pied de Descartes, pour qui notre esprit (notre réalité pensante) nous est le mieux connu.
Toutefois, l'idée de Nietzsche n'est pas totalement opposée à la pensée cartésienne, puisque selon lui nous ne connaissons rien d'autre que le monde de nos sentiments et de nos représentations, ce qui peut se comparer à l'intuition de notre subjectivité chez Descartes.
Ainsi le corps n'est-il pas pour Nietzsche en premier lieu le corps objet de la connaissance scientifique, mais le corps vécu : notre conception de l'être est une abstraction de notre rythme physiologique.
Toute connaissance, comme Kant l'avait déjà établi avant Nietzsche, doit prendre pour point de départ la sensibilité.
Mais, au contraire de Kant, Nietzsche tient, comme Arthur Schopenhauer, que les formes de notre appréhension de l'existence relèvent en premier lieu de notre organisation physiologique (et de ses fonctions : nutrition, reproduction), tandis que les fonctions jugées traditionnellement plus élevées (la pensée) n'en sont que des formes dérivées.
Aussi, pour Nietzsche, nous ne pouvons rien connaître autrement que par analogie avec ce qui nous est donné, i.e.
que toute connaissance est une reconnaissance, une classification, qui retrouve dans les choses ce que nous y avons mis, et qui reflète notre vie la plus intime (nos pulsions, la manière dont nous sommes affectés par les choses et comment, de là, nous les jugeons).
Le monde dans son ensemble, lorsque nous tentons une synthèse de nos connaissances pour le caractériser, n'est jamais que le monde de notre perspective, qui est une perspective vivante, affective.
C'est pourquoi
Nietzsche peut dire du monde qu'il est Volonté de puissance, dès lors qu'il a justifié que l'homme, en tant qu'organisme, est Volonté de puissance.
Pour Nietzsche, nous ne pouvons faire autrement que de projeter cette conception de l'être qui nous appartient du fait que nous vivons, et cela entraîne également pour conséquence que la connaissance est interprétation, puisqu'une connaissance objective signifierait concevoir une connaissance sans un sujet vivant.
En conséquence, l'être n'est pas d'abord l'objet d'une quête de vérité, l'être est, pour l'homme, de la manière la plus intime et immédiate, vie ou existence.
À partir de ce perspectivisme, Nietzsche estime que toute science (en tant que schématisation quantitative) est dérivée nécessairement de notre rapport qualitatif au monde, elle en est une simplification, et répond à des besoins vitaux :
Dans un premier temps, à l'époque des Considérations inactuelles, Nietzsche avait déduit de ce point de départ que nous ne pouvons comprendre la matière autrement que comme douée de qualités spirituelles, essentiellement la mémoire et la sensibilité, ce qui signifie que nous anthropomorphisons spontanément la nature.
Il avait ainsi tenté de dépasser d'un seul coup le matérialisme et le spiritualisme qui opposent tous deux la matière et la conscience d'une manière qui demeure inexpliquée.
Or, Nietzsche supprimait ici le problème, en posant « l'esprit » comme matière.
Avec le développement de la notion de Volonté de puissance, Nietzsche ne rompt pas avec cette première thèse de sa jeunesse, puisque les qualités attribuées à cette puissance sont généralisables à l'ensemble de ce qui existe ;
de ce fait, Nietzsche suppose que l'inorganique pourrait posséder, comme toute vie, sensibilité et conscience, du moins dans un état plus primitif.
Cette thèse peut faire penser à la conception antique (aristotélicienne et stoïcienne) de la nature, qui fait naître un être plus complexe d'un état antérieur (par exemple, l'âme-psychè naît de la physis en en conservant les qualités).
Interprétation, apparence et réalité
Cette méthode interprétative implique une réflexion de fond à propos des concepts traditionnels de réalité et d'apparence.
En effet, puisque Nietzsche s'en tient à un strict sensualisme (qui nécessite toutefois une interprétation), la réalité devient l'apparence, l'apparence est la réalité :
Mais de ce fait, les concepts métaphysiques de réalité et d'apparence, et leur opposition, se trouvent abolis :
En quoi consiste alors la réalité ?
Pour Nietzsche :
Autrement dit, la réalité qui nous est « donnée » est déjà un résultat qui n'apparaît que par une perspective, structure de la volonté de puissance que nous sommes.
La pensée de Nietzsche est donc une pensée de la réalité comme interprétation, reposant sur une thèse sensualiste, tout ceci supposant que toute interprétation n'existe qu'en tant que perspective.
À partir de cette thèse perspectiviste, la question qui se pose à Nietzsche (comme elle s'était posée à Protagoras, cf. le dialogue de Platon) est de savoir si toutes les perspectives (ou interprétations) se valent.
La généalogie vient répondre à cette question.
Deux usages
Si la Volonté de puissance est appliquée par Nietzsche à l'ensemble de la réalité, elle n'est pas utilisée de manière univoque.
Müller-Lauter, qui a étudié l'ensemble des textes qui se rapportent à cette notion, a proposé de regrouper l'ensemble de ces usages d'après l'article qui précède l'expression (« une », « la », « les »).
On peut distinguer, en suivant ce commentateur, un usage général et un usage particulier.
Dans un usage général, la « Volonté de puissance » est une expression qui désigne la qualité générale de tout devenir.
Elle décrit une manière d'être qui se rencontre en tout étant.
Dans un usage particulier, une volonté de puissance, c'est tel devenir, un être (tel homme par exemple).
Une notion polémique et programmatique
La Volonté de puissance est un instrument d'interprétation de ce qui est, mais elle doit permettre également de déterminer une échelle de valeurs.
Elle est donc aussi le point de départ du projet de Nietzsche de réévaluer les valeurs traditionnelles de la métaphysique par l'adoption d'une perspective nouvelle sur les valeurs humaines produites jusqu'ici.
Ceci doit, d'une part, entraîner l'abolition des valeurs idéalistes platonico-chrétiennes, et, d'autre part, entraîner un mouvement antagoniste au développement de l'histoire sous l'influence de Platon, mouvement qui conduirait alors à une réévaluation de la vie.
L'aspect polémique de la Volonté de puissance peut en particulier être spécifiée par l'idée de naturalisation de l'homme et des valeurs morales, c'est-à-dire par l'interprétation du vivant homme comme volonté de puissance porteuse de certaines valeurs opposées aux anciennes valeurs qui supposent que l'homme possède une dimension métaphysique.
Conceptions du vivant
Par la volonté de puissance, Nietzsche s'oppose à la tradition philosophique depuis Platon, tradition dans laquelle on trouve deux manières de saisir l'essence du vivant : le Conatus, chez Spinoza (le fait de « persévérer dans l'être ») et le vouloir-vivre chez Schopenhauer (Nietzsche fut conquis par la philosophie de Schopenhauer avant de la critiquer).
Mais chez Nietzsche, vivre n'est en aucune façon une conservation («
Les physiologistes devraient réfléchir avant de poser que, chez tout être organique, l’instinct de conservation constitue l’instinct cardinal.
Un être vivant veut avant tout déployer sa force.
La vie même est volonté de puissance, et l’instinct de conservation n’en est qu’une conséquence indirecte et des plus fréquentes » (Nietzsche, Par delà bien et mal, 13)), au contraire, pour lui, se conserver c'est s'affaiblir dans le nihilisme, seul le dépassement de soi (Selbst-Überwindung) de la puissance par la volonté et de la volonté par la puissance est essentiel à la vie et donne son sens à la volonté de puissance.
En morale
Nietzsche s'oppose également, par cette notion de Volonté de puissance, aux philosophies faisant du bonheur le Bien Suprême, et de sa recherche le but de toute vie, et notamment aux philosophies eudémonistes antiques.
Il s'opposait également aux philosophies hédonistes qui faisaient du plaisir le Souverain Bien ainsi qu'à l'épicurisme.
Cette position se retrouve notamment dans cette déclaration :
Libération à l'égard de la métaphysique
Finalement, Nietzsche se propose de modifier par la Volonté de puissance les fondements de toutes les philosophies passées, dont le caractère dogmatique est contraire à son perspectivisme, et de renouveler la question des valeurs que nous attribuons à certaines notions (comme la vérité, le bien) et à notre existence, en posant la question de savoir ce qui fait la valeur propre d'une perspective :
quelle est par exemple la valeur de la volonté de vérité?
La question qui découle pour Nietzsche de cette mise en question est de savoir si l'on peut établir, à la suite de cette critique, une nouvelle hiérarchie des interprétations et sur quelles bases.
Nietzsche n'est ainsi pas tant un prophète ou un visionnaire, dont une notion comme la Volonté de puissance serait le message,
mais il se comprend lui-même comme le précurseur de philosophes plus libres, tant à l'égard des valeurs morales que des valeurs métaphysiques.
Au-delà de ses aspects critiques, la Volonté de puissance, en tant qu'interprétation de la réalité, a donc des aspects positifs et créateurs, qui se traduiront dans la pensée de l'éternel retour et dans l'aspiration à un état futur de l'homme, le Surhomme.
Psychologie et généalogie
La notion de Volonté de puissance, qui est la qualité générale de tout devenir, doit permettre une interprétation de toutes les réalités en tant que telles.
Elle synthétise un ensemble de règles méthodologiques qui sont le résultat de réflexions qui s'étendent des années 1860 à la fin de 1888.
Mais cette notion ne prétend pas à la systématisation (Nietzsche a d'ailleurs abandonné pour cette raison l'idée d'un exposé de sa philosophie de la Volonté de puissance ;
cf. Volonté de puissance), car elle a beaucoup évolué, mais on peut néanmoins dégager des lignes directrices permettant d'exposer la pensée de Nietzsche dans son ensemble.
Un des aspects les plus connus est son application au problème de l'origine de la morale, sous le nom de généalogie.
Cette application de la méthode à la morale permet de comprendre
comment Nietzsche analyse
les hiérarchies pulsionnelles en jeu dans toute perspective morale, ce qui est proprement la méthode généalogique.
Les questions qui se posent sont alors du type : quel type d'hommes a besoin de telles évaluations morales ?
À quelle morale tel philosophe ou métaphysicien veut-il en venir, et à quel besoin cela répond-il ?
Ces analyses des structures pulsionnelles et affectives forment ainsi un projet de reformulation, à la lumière de la Volonté de puissance, de la psychologie traditionnelle qui était fondée sur le statut privilégié accordé à la conscience.
Statut de la psychologie
En réfutant le primat de la conscience, Nietzsche est amené à développer une psychologie des profondeurs (dont tout le premier chapitre de Par-delà bien et mal est un exemple) qui met au premier plan la lutte ou l'association des instincts, des pulsions et des affects, la conscience n'étant qu'une perception tardive des effets de ces jeux de forces infra conscients.
Ce que Nietzsche nomme «
généalogie » sera alors la recherche régressive partant d'une interprétation (par exemple, l'interprétation morale du monde) pour remonter à sa source de production, i.e.
au pathos fondamental qui la rend nécessaire.
Les jugements métaphysiques, moraux, esthétiques, deviennent ainsi des symptômes de besoins, d'instincts, d'affects le plus souvent refoulés par la conscience morale, pour lesquels la morale est un masque, une déformation de l'appréciation de soi et de l'existence.
In fine, cela revient à faire reposer l'analyse sur la détermination de la Volonté de puissance d'un type.
À ce titre, l'individu n'est pas examiné par Nietzsche pour lui-même, mais en tant qu'expression d'un système hiérarchisé de valeurs.
Cette méthode amène donc à poser des questions du genre : quelle structure pulsionnelle, incarnée par tel ou tel homme, conduit à tel type de jugements ?
À quel besoin cela répond-il, à quelle Volonté de puissance ?
Veut-on, par la morale, discipliner des instincts, et dans ce cas, dans quel but ?
Ou veut-on les anéantir, et dans ce cas, est-ce parce qu'ils sont jugés néfastes, dangereux, est-ce parce qu'ils sont, en tant que phénomènes naturels, l'objet de haine et de ressentiment ?
Le premier cas peut être l'expression d'un besoin de croissance, le second d'une logique d'auto-destruction.
Dans Par-delà bien et mal, Nietzsche expose cette généalogie, conception approfondie et renouvelée par la thèse de la Volonté de puissance (exposé au § 36) de la philosophie historique, et il considère la psychologie comme reine des sciences, tout en soulignant ce qui distingue sa conception de la psychologie traditionnelle :
Si cette nouvelle psychologie repose, en 1886, sur l'hypothèse de la Volonté de puissance, l'idée du conflit des instincts n'est pas née de celle-ci.
Dès 1880, des fragments vont dans ce sens, et la Volonté de puissance en tant qu'idée apparaît bien avant d'être nommée.
L'expression Volonté de puissance permet de synthétiser cet ensemble.
L'observation psychologique
Comme cela a été signalé, la Volonté de puissance est une notion qui n'est pas d'emblée présente dans l'œuvre de Nietzsche.
Pour rendre compte de l'évolution de la pensée de Nietzsche, il faut partir des hypothèses qu'il pose et des notions qu'il utilise avant la période dite de maturité.
Il en va de même pour la psychologie, puisque le développement de cette dernière apparaît significatif surtout à partir de Humain, trop humain, c'est-à-dire en 1878, quand il rompt de manière consciente avec son milieu culturel.
Influencé par Paul Rée, Nietzsche lit alors avec intérêt les moralistes français (La Rochefoucauld, Chamfort, etc.) ;
il lit également des ouvrages contemporains de psychologie, à quoi il faut ajouter des études de sociologie, d'anthropologie, et des travaux sur la théorie de la connaissance, tel que celui de Lange (Histoire du matérialisme), où l'on trouve une discussion du statut scientifique de la psychologie.
La pensée de Nietzsche, en ce qui concerne la psychologie, se développe donc d'une part d'après l'observation des hommes , et dialogue d'autre part avec des réflexions épistémologiques contemporaines.
L'existence humaine
L'observation psychologique est ainsi particulièrement présente dans Humain, trop humain et Aurore ;
Nietzsche souhaite alors jeter les bases d'une philosophie historique, en procédant à un genre d'analyse chimique de nos représentations et sentiments moraux, préfigurant ce qui deviendra la généalogie.
Il analyse les comportements humains, sous l'influence de La Rochefoucauld ou de Voltaire (à qui Humain, trop humain est dédié) et peut-être aussi de Hobbes, et ramène souvent les mobiles de l'action et de la pensée humaine à la vanité et au sentiment de puissance.
Si certaines de ses peintures sont de cette manière des tableaux de moraliste de l'existence humaine, certains thèmes, comme ce sentiment de puissance, mais aussi les différentes sortes de morales, sont des premières formulations des théories majeures qu'il développera plus tard.
Cette étape de son œuvre peut être considérée comme une série d'essais plus ou moins aboutis pour décrire l'homme, ses motivations et la nature de ses relations sociales (aphorismes sur l'amitié, sur l'État, les femmes, etc.).
Généalogie de la morale
C'est à partir de 1886 que Nietzsche exposera de manière plus ordonnée le résultat de ses recherches, en tant que méthode généalogique, en particulier dans Par-delà bien et mal, et sous forme de dissertations dans la Généalogie de la morale.
Des éléments de cette généalogie sont toutefois déjà présents dans Humain, trop humain (par exemple, les différentes origines de la morale, ou le caractère de palliatif, et non de remède véritable, de la religion) et dans Aurore (la moralité des mœurs comme source de la civilisation, ou encore le sentiment de puissance qui guide l'homme jusque dans la morale).
Ces résultats peuvent être résumés grâce aux expositions schématiques que Nietzsche lui-même en a faites.
Ainsi, à la question sur l'origine de la morale, il répond que toutes les valeurs morales se ramènent à deux systèmes d'origine différente : la morale des faibles et la morale des forts.
Le terme origine ne désigne pas ici l'apparition historique de ces systèmes, mais le type de création dont ils sont le résultat, si bien que l'origine, au sens de Nietzsche, est ce à partir de quoi l'histoire se détermine, et non un événement quelconque de l'histoire universelle.
Pour parvenir à ce résultat, Nietzsche a procédé à une généalogie comportant plusieurs moments, exposés dans la première dissertation de la Généalogie de la morale : il a recherché dans le langage les premières expressions de ce qui a été jugé bon ;
puis, suivant l'évolution du sens des mots bon et mauvais, il a montré le processus d'intériorisation de ces valeurs dont la signification était tout d'abord principalement matérielle ;
enfin, remontant d'une évaluation morale donnée à ses conditions d'expression, il a distingué deux manières fondamentales de créer des valeurs morales.
Interprétation généalogique des jugements moraux
Le point de départ de la méthode généalogique est linguistique : se posant la question de l'origine de la morale, Nietzsche demande : où trouve-t-on les premières notions de bon et mauvais, et que signifient-elles ?
Écartant l'interprétation utilitariste, Nietzsche met en avant que ce sont les aristocrates de toutes sociétés qui se sont désignés en premier lieu eux-mêmes comme bons, et que ce terme, d'une manière simple et spontanée, désigne la richesse, la beauté, les plaisirs de l'activité physique, la santé, en un mot, l'excellence.
Le mot bon désigne ainsi les hommes de la caste la plus élevée, celle des guerriers.
De ce fait, il ne désigne pas ce que nous entendons par là aujourd'hui, en particulier, un bon n'est pas un homme altruiste, charitable, accessible à la pitié.
L'analyse historique et linguistique débouche ainsi sur une recherche d'ordre sociologique : les premières évaluations morales dépendent et sont l'expression d'un rang.
Néanmoins, Nietzsche ne reprend pas à son compte les théories contemporaines, telles que celle de l'influence du milieu de Taine, car s'il faut tenir compte des déterminations sociales, la société ne peut servir de principe explicatif intégral.
Il renomme d'ailleurs cette science d'après son interprétation généalogique (théorie des formes de domination) qu'il juge première relativement à la sociologie et à la psychologie de son temps.
Les hiérarchies sociales
La question est ainsi pour Nietzsche la suivante : dans quelle mesure les castes d'une société permettent
-elles le développement d'une espèce particulière de jugements moraux ?
Nietzsche distingue typologiquement plusieurs types de jugements moraux en fonction des situations sociales possibles (guerriers, prêtres, esclaves, etc.) :
La situation sociale permet à un sentiment de puissance de se distinguer par des formes qui lui sont propres, et qui, primitivement, possèdent des expressions spontanées et entières peu intériorisées.
De cet examen des castes, Nietzsche dégage alors une première grande opposition :
Nietzsche ramène par la suite toute morale à deux types fondamentaux qui correspondent originellement à l'opposition dominant/dominé.
Il faut écarter l'idée que les dominants, ceux qui créent en premier lieu les valeurs, seraient uniquement des guerriers : la genèse des valeurs dégagée par Nietzsche énonce clairement un conflit entre le monde de l'activité physique et celui de l'activité intellectuelle (c'est-à-dire de la volonté de puissance intériorisée).
Aussi Nietzsche voit-il d'abord une dispute sur la question du rang des valeurs entre les guerriers et les prêtres.
Du fait que cette compréhension de la morale permet la constitution de types, elle ne doit pas être réduite à la réalité des hiérarchies sociales : une hiérarchie sociale est une condition première de la création d'une évaluation, mais, selon Nietzsche, les évaluations peuvent devenir indépendantes de leur terrain de naissance.
L'origine fait comprendre comment une valeur est née, elle ne fait pas encore comprendre pourquoi elle s'est perpétuée.
En conséquence, un esclave, au sens de Nietzsche (un faible), peut très bien être un maître, dans un sens plus prosaïque, c'est-à-dire posséder du pouvoir et des richesses.
Les hiérarchies sociales permettent seulement de comprendre comment des types moraux ont été rendus possibles, et la question reste de savoir quel type d'hommes les ont ensuite transmis (et par quels nouveaux moyens).
Quant aux « types », ce sont des interprétations généalogiques que l'on ne rencontre pas telles quelles dans la réalité (des traits typiques opposés peuvent par exemple se trouver liés).
Les deux sources de la morale
Il y a donc, selon Nietzsche, une dualité fondamentale en morale, dualité qu'il avait déjà formulée clairement dans Humain, trop humain et Aurore : la morale des forts et la morale des faibles, cette dernière trouvant son origine dans son opposition à la première.
La morale des faibles et le ressentiment
La morale des faibles se caractérise par son ressentiment ;
Nietzsche en décrit ainsi le mécanisme psychologique :
La morale des faibles est donc l'expression de ce ressentiment : le ressentiment est l'affect d'une volonté vaincue qui cherche à se venger, c'est-à-dire qu'il est le symptôme d'une vie décroissante, qui ne s'est pas épanouie.
Cette vengeance s'exprimera par des valeurs créées pour lutter contre les forts, en dévalorisant leur puissance (le fort devient le méchant par opposition au bon).
Ainsi, selon Nietzsche, la pitié, l'altruisme, toutes les valeurs humanitaires, sont en fait des valeurs par lesquelles on se nie soi-même pour se donner l'apparence de la bonté morale et se persuader de sa supériorité ;
mais sous ces valeurs illusoires fermente une haine impuissante qui se cherche un moyen de vengeance et de domination.
Le christianisme, l'anarchisme, le socialisme, etc. sont des exemples de morales du ressentiment.
La morale des forts
En sens contraire, la morale des forts exalte la puissance
, c'est-à-dire l'égoïsme, ou plaisir d'être soi, la fierté, l'activité libre et heureuse.
Ces valeurs sont essentiellement le résultat d'une spiritualisation de l'animalité qui peut alors s'épanouir heureusement.
Ainsi en Grèce la sexualité est-elle exprimée dans les cultes de Dionysos et dans l'art ;
chez Platon, le désir de savoir est la conséquence d'une spiritualisation de l'instinct de reproduction.
La morale des faibles agit en sens contraire, en cherchant à détruire à la racine tous les instincts, par haine de la vie, c'est-à-dire par suite d'une violence intériorisée qui ne peut s'exprimer que sous la forme négative de la destruction de soi (c'est le mauvais de la morale aristocratique).
Par contraste, ce qui caractérisera le mieux une morale de forts, ce sera sa capacité d'élever des hommes cultivés, inventifs, actifs, doués d'une volonté forte et constructive.
On ne doit pas cependant ignorer que les forts, dans l'histoire, sont tout d'abord des hommes violents, mais cette violence n'est pas d'une même sorte que la violence du faible, qui lui aussi veut la puissance, mais par d'autres moyens.
La violence du fort est spontanée et sans arrière-pensées, elle n'est pas vindicative, tandis que la violence du faible est calculée, et c'est une violence au service du ressentiment, c'est-à-dire de la haine.
Bien que la force ne soit pas chez Nietzsche nécessairement exprimée par la violence, et, qu'en outre, la spiritualisation des instincts les plus agressifs soit la forme la plus haute de la culture, il reste que la « spontanéité » du fort est en premier lieu particulièrement cruelle, quelle que soit la civilisation considérée :
Cette violence n'est pas une fin en soi, mais est le socle de l'élévation humaine, sans lequel l'homme se renie et se mutile en tant qu'animal.
L'ensemble des instincts qui font voir la proximité de l'homme avec la bête doit être, pour Nietzsche, spiritualisé, car cette spiritualisation est une augmentation de la volonté de puissance, par exemple dans la création artistique.
Ainsi, lorsqu'il examine le processus d'élévation du fort, Nietzsche, qui a souligné la barbarie première de ce fort, ne met pas en avant la force physique, mais bien l'âme.
Et, dans Ainsi parlait Zarathoustra, il s'adresse ainsi aux hommes violents :
La violence du faible est en revanche pour Nietzsche problématique, si elle domine : c'est une violence cruelle, une violence pour la vengeance, et elle ne se laisse pas facilement convertir en activités créatrices, mais se transforme plus aisément en systèmes de cruauté, i.e.
en religions ou en morales visant à abattre l'existence même de ce qui est différent.
Il faut alors souligner l'importance de cette opposition des deux morales qui structurent l'histoire de l'Occident : tout ce qui est fort a créé ce qui est bon, la philosophie et l'art grecs, ce qui est faible a créé la religion monothéiste et son système de répression de la force qui est encore le nôtre aujourd'hui.
La question qui se pose à Nietzsche est donc de savoir comment un tel système a pu se développer à partir du ressentiment et de l'intériorisation de la volonté de puissance.
L'intériorisation
L'impossibilité pour les castes soumises à une discipline sévère et pour les peuples soumis d'extérioriser librement leurs forces ne fait pas disparaître ces forces.
Nous trouvons dans le second cas l'origine du ressentiment des valeurs morales.
Nietzsche met ici au jour un phénomène « prémoral » qui consiste au retournement des forces vers l'intérieur : intériorisation qui va permettre le développement de l'âme et l'approfondissement de la psyché humaine en une variété de types inconnus jusqu'alors.
Les pulsions naturelles de conquête, opprimées par des facteurs extérieurs (État, éducation…) se retournent contre l'individu opprimé, en lui-même, créant un malaise, dont l'origine lui reste inconnue, qu'il va rationaliser en termes de faute, mauvaise conscience et culpabilité.
L'interprétation religieuse
Ce phénomène d'intériorisation est diversement interprété.
Il reçoit en particulier une interprétation religieuse, et, dans le cas du ressentiment des faibles, l'intériorisation, qui est une cause de souffrances morales et physiques, va trouver dans le christianisme une interprétation en tant que péché.
L'invention de la culpabilité
Selon Nietzsche, en effet, l'inversion morale des valeurs par les faibles, ne suffit pas à expliquer la puissance avec laquelle elle s'est imposée dans l'histoire.
Il y faut encore l'intervention du prêtre, dont nous avons vu qu'il s'oppose, dans une rivalité de castes, au guerrier (et au politique).
L'invention du prêtre chrétien est la réinterprétation de la souffrance en tant que culpabilité de celui qui souffre : alors que la faute était rejetée sur le méchant, c'est maintenant pour ses propres fautes que le faible souffre.
Le problème de la souffrance
L'interprétation religieuse de l'existence permet à Nietzsche de dégager deux attitudes fondamentales face à la souffrance, qu'il résume par la formule : Dionysos contre le Crucifié.
La première attitude consiste à percevoir la souffrance comme un stimulant pour la vie ;
la tragédie grecque en est un exemple.
La seconde attitude consiste à se replier sur soi, à réagir, en sorte que l'on ne puisse plus agir.
De ce fait, l'interprétation de la souffrance est ainsi en même temps une évaluation de la réalité.
Nihilisme et décadence
Selon Nietzsche
, le rapport de l'homme au monde, tant en ce qui concerne la volonté (désirs, aspirations, espoirs) que l'entendement et la raison (métaphysique, connaissance) fut jusqu'ici essentiellement le résultat de jugements moraux nés du ressentiment d'impuissants qui disent « non » à la réalité et la vie, tout en se parant des plus hautes vertus de la morale.
C'est cette idée qu'il exprime, dans le Crépuscule des idoles : Et, plus loin : La théologie assura la pérennité de cette détermination morale de l'existence, et la philosophie s'en fit l'auxiliaire.
Que peuvent alors signifier de tels jugements ?
Dans la mesure où ils se construisent en opposition à l'apparence, ils ne peuvent signifier que le néant : Dieu, l'être, le bien et tout pensée de l'en soi, de l'absolu, sont les symptômes d'une même volonté de vaincre le devenir, associés au néant, d'une volonté d'en finir qui, paradoxalement en apparence, se mettent à créer des valeurs.
Ces valeurs, cependant, expriment la grande lassitude, l'épuisement de l'homme face au monde.
C'est pourquoi, le nihilisme est selon Nietzsche l'événement majeur de l'Europe, il en est même le destin depuis Platon.
Mais ce nihilisme éclate aujourd'hui : il exprimerait alors un tournant historique dans la hiérarchie des valeurs reçues jusqu'ici.
Cet éclatement du nihilisme pourrait être résumé par la formule célèbre : , car si Dieu est mort, la morale n'a plus de fondement, bien que l'ombre du dieu mort (son influence axiologique) agisse encore fortement sur des hommes même athées :
La Volonté de puissance, I, I, 3)
La critique de la métaphysique, en réfutant l'idée de la pensée d'un en soi, d'un être absolu, contribue à précipiter la crise nihiliste, en l'amenant à son point extrême où l'on ne peut esquiver de penser le problème hiérarchique des valeurs qui, privées de leur fondement, entrent en contradiction avec le monde dans lequel nous vivons : nos valeurs sont devenues insoutenables, et sources de contradictions psychiques.
Le nihilisme signifie alors que les anciennes valeurs sont dépréciées.
Ainsi, la critique de la métaphysique révèle-t-elle le nihilisme des valeurs humaines.
Mais Nietzsche distingue plusieurs types de nihilisme, selon la force ou la faiblesse qui l'inspire.
Les deux formes du nihilisme
Tout d'abord, Nietzsche distingue deux types de nihilisme :
Lorsque le nihilisme consiste à dévaluer le monde naturel au nom d'un monde suprasensible,
Nietzsche parle d'un nihilisme des faibles :
le monde ne devrait pas exister pour le faible qui n'est pas capable de maîtriser les choses, de mettre un sens dans le monde.
Le monde est pour lui une souffrance : il se sent supérieur à lui, et, partant, étranger au devenir.
Ce nihilisme s'exprime par exemple dans le pessimisme, mais, essentiellement, il est d'origine morale, car les valeurs morales entrent en conflit avec le monde que nous vivons.
C'est un nihilisme inconséquent, car il devrait logiquement aboutir à la suppression de soi : si la morale et le monde se contredisent, il faut en effet soit détruire la morale ancienne (mais pas toute morale :
Nietzsche est immoraliste et non a-moraliste), soit se détruire soi-même :
En sens contraire, le nihilisme des forts est une sorte de mue : des valeurs sont abandonnées et d'autres sont adoptées.
La volonté du fort n'est pas abattue par l'absurde, mais invente de nouvelles valeurs à sa mesure.
Ainsi, le dépassement du nihilisme, à travers la pensée de l'éternel retour, est-il nommé transvaluation des valeurs.
Ce nihilisme conduit alors au surhomme, qui est celui qui approuve entièrement le monde du devenir, son caractère changeant et incertain : on peut dire que le surhomme est ce monde, il le vit.
De ce second sens, il est possible d'extraire encore un autre sens, réservé à l'élite des esprits libres : le nihilisme de la pensée, la négation absolue de l'être, négation qui devient selon Nietzsche la manière la plus divine de penser.
Selon cette pensée, il n'y a pas du tout de vérité ;
nos pensées sont alors nécessairement fausses.
Le phénomène de la décadence
La définition la plus simple de la décadence donnée par Nietzsche est que l'on peut qualifier de décadent un être qui choisit ce qui le détruit en croyant choisir quelque chose qui accroîtrait sa puissance.
Mais la décadence est loin d'être un état définitif ;
au contraire, selon Nietzsche, tout être, fort ou faible, a des périodes de décadences.
La décadence est ainsi un phénomène naturel et n'est pas utilisé comme condamnation morale.
L'avènement du nihilisme, et la possible décadence des sociétés modernes, mettent en jeu l'avenir de l'Europe (et non des nations, encore moins des « races »), et impliquent de ce fait une réflexion approfondie sur la civilisation moderne, en particulier dans le domaine de la politique et de la législation, le but de Nietzsche étant de comprendre les moyens de rendre possible une nouvelle civilisation qui rompe avec les anciennes valeurs de l'Occident, ainsi qu'avec ses valeurs les plus douteuses, telles que les particularismes nationaux de l'époque.
Critique de la connaissance et de la métaphysique
L'examen des évaluations morales va permettre à Nietzsche de soutenir que ces valeurs sont non seulement des évaluations d'ordre éthique, mais qu'elles s'étendent aussi à la métaphysique et en explique l'origine.
La question fondamentale posée par Nietzsche est ici : que signifie la volonté de vérité ?
Ou bien : nous voulons la vérité, mais pourquoi pas l'erreur ?
Puisque toute connaissance est une interprétation, tous les concepts qui lui sont relatifs doivent être eux aussi réinterprétés généalogiquement.
La généalogie montre l'origine des valeurs morales du ressentiment qui se sert de certaines catégories métaphysiques, telles que la Vérité, le Bien, etc.
Ainsi les facultés cognitives humaines semblent
-elles déterminées par une évaluation de l'existence née de la haine, c'est-à-dire d'affects réactifs dont la motivation principale est la vengeance.
Connaissance et métaphysique,
domaines de la spiritualité humaine en apparence d'une grande pureté, seraient donc en réalité dépendantes d'une forte affectivité sans laquelle elles n'existeraient pas :
Critique de la possibilité de la métaphysique
La critique nietzschéenne de la métaphysique, en tant que psychologie des profondeurs ou généalogie (dévoilant l’origine de concepts tels que vérité, être), se présente comme un aboutissement, exposé en 1886.
Nietzsche critique les contradictions internes de la métaphysique par un examen que l'on pourrait qualifier de positiviste, et qui s'appuie souvent sur des arguments sceptiques.
Dans le premier chapitre du premier tome de Humain, trop humain (en 1878), il rend compte de l'impossibilité de la métaphysique, dont on prend conscience pourvu que l'on veuille bien raisonner de manière rigoureuse, c'est-à-dire de manière sceptique : méthode qui est celle d'Ænésidème, de Hume et de Kant (malgré les violentes critiques de Nietzsche, la critique kantienne de la métaphysique est vue comme un problème de premier ordre).
En ce qui concerne les sceptiques, Nietzsche dira, à la fin de sa vie consciente (cf. Antéchrist) :
Cette critique montre que nous n'avons aucune connaissance de quoi que ce soit en dehors de ce que nous percevons, que ce que nous percevons n'est rien d'autre que devenir, et que cette perception est une perspective.
Il résulte de cette thèse qu'il ne peut y avoir de vérité absolue pour nous :
Cependant, dans Humain, trop humain, Nietzsche n'exclut pas qu'un monde métaphysique puisse exister ; conformément à la méthode sceptique, il admet également qu'un tel monde pourrait être prouvé :
Néanmoins, il précisera plus tard cette dernière affirmation en la considérant sous l'angle de la preuve, en s'écartant cette fois de la pensée sceptique :
Cela signifie notamment qu'il n'y a pas du tout de connaissance, mais seulement tentative d'interprétation du monde dans lequel nous vivons.
Ce point est exprimé déjà dans Humain, trop humain et avec plus de force encore et de manière répétée dans Le Crépuscule des idoles :
Nietzsche va passer à un autre plan, en affirmant non seulement que la preuve de l'existence ou la non-existence de ce monde nous est parfaitement indifférente (ce que les sceptiques avaient déjà reconnu), mais qu'il faut encore expliquer pourquoi, malgré cette démonstration rigoureuse connue depuis des millénaires, un autre monde a pu être pensé comme autre chose qu'une simple hypothèse hasardeuse et pourquoi on a voulu le voir vrai en tentant de le prouver.
Pour Nietzsche, il n'y a donc pas de vérité absolue ;
or, dès lors qu'aucune vérité absolue n'est possible, on rejette du même coup le monolithisme de la métaphysique (cf. Le Crépuscule des idoles).
Mais cette négation de la vérité ne signifie pas que Nietzsche n'admet aucun sens à ce concept ;
au contraire, le rejet de l'absolu fait apparaître un grand nombre de significations qui se prête à l'analyse et révèle les différentes volontés qui s'investissent dans ce concept.
Deux textes des années 1870, La passion de la vérité et Vérité et mensonge au sens extra-moral, montrent à quel point ces volontés sont diverses et le concept riche de sens.
L'utilité sociale de la vérité
La connaissance n'existant pas, il faut expliquer pourquoi il y a néanmoins une volonté de vérité.
Selon Nietzsche, la vérité a en premier lieu un caractère social et pragmatique, qui se comprend à plusieurs niveaux :
* au niveau individuel, le mensonge est plus difficile que la véracité :
il est plus utile de dire la vérité et de se conformer à l'hypocrisie générale ;
Comme ce sont certaines vérités qui sont retenues ;
au bénéfice de la communauté.
* il est donc plus avantageux de suivre les vérités reçues dans certains milieux, par exemple :
* Nietzsche suppose que les catégories « ultimes » de notre pensée résultent d'une histoire sélective ;
de ce fait, nous ne pouvons nous passer des concepts de la métaphysique :
La règle générale est qu'une institution ou une société génèrent un champ de croyances qui leur sont spécifiques (cf. Le Crépuscule des idoles).
Plus l'autorité est forte, et moins elle tolère les démonstrations.
Les mœurs, les lois, la police, assurent ainsi la pérennité d'une évaluation de la réalité.
Toute connaissance qui sort de ce cadre est fausse, dangereuse, mauvaise.
Mais il ne s'agit pas pour Nietzsche de condamner unilatéralement cette obstruction arbitraire de l'autorité et de la coutume à la raison car c'est l'arbitraire qui a permis à l'humanité de survivre.
La métaphysique
Ce conformisme grégaire n'explique pas dans l'immédiat l'idéalisme métaphysique (que Nietzsche nomme le « désirable », ce que l'homme veut que le monde soit, en contradiction avec ce qui est) et la croyance en une connaissance en soi.
Le problème de la métaphysique demande donc tout d'abord à être analysé en plusieurs éléments.
Nietzsche propose ici une interprétation de la métaphysique comme division de la totalité de l'étant en deux sphères distinctes.
Être et devenir
Nietzsche part en effet d'une conception de la métaphysique dans laquelle les opposés ont une valeur fondamentale :
Ces opposés ont un statut ontologique radicalement différent et ne peuvent être expliqués les uns par les autres.
Ces oppositions suscitent de graves difficultés logiques et morales :
Selon Nietzsche
, l'opposition métaphysique fondamentale serait alors que ce qui est ne devient pas, ce qui devient n’est pas.
Pourquoi ce qui est de l’ordre du devenir doit-il être rejeté ?
Il faut répondre que le devenir nous trompe car nous ne pouvons jamais l'appréhender.
Mais, si nous n'avons rigoureusement aucun accès cognitif à un monde métaphysique, il nous faut expliquer pourquoi on en vient à penser que le désir nous trompe.
Sans l'existence de l'être, le monde du devenir ne pourrait avoir toute notre confiance.
Les hommes croient toujours à des entités dont pratiquement personne n'a jamais eu l'expérience.
Les croyances religieuses et les certitudes métaphysiques doivent donc faire l'objet d'un examen particulier.
La volonté de dénigrement
Pour Nietzsche
, la croyance en un monde métaphysique est le symptôme d'une volonté de déprécier celui-ci.
On retrouve ainsi les évaluations des faibles :
Les philosophes se vengent donc de la vie en momifiant tout ce qui à leurs yeux a de la valeur :
* leurs notions sont éternelles, sans aucun devenir, donc sans génération, sans croissance, sans corruption, donc sans vie, sans pathos ;
* cela suppose la suppression du corps et des passions : les philosophes, quand ils produisent des abstractions, vident les concepts de leurs entrailles, frappant tout ce qui est périssable de nullité.
L’expérience nous montre pourtant le contraire mais cela suppose un regard particulier, une perspective sous le rapport de l’éternité ;
* volonté de dénigrement, nihilisme :
le monde vrai = néant.
De quelque manière que l’on envisage le problème, ces prémisses étant données, que l’on soit en Inde, en Grèce, etc.
la conclusion est que ce monde, le monde en devenir
, est inconsistant, faux, un néant d’être ;
* parce que les sens sont tenus pour immoraux, ils doivent être condamnés du point de vue de la connaissance.
La haine des sens conduit à imaginer un autre monde.
En conclusion, selon Nietzsche, la connaissance a une origine morale ;
elle est une évaluation du monde selon des valeurs humaines, selon ce que l'homme désire trouver dans le monde.
Les critères idéalistes de la connaissance
Le sentiment, le plaisir que cause une croyance serait la preuve de sa vérité.
L'idéalisme se confond ainsi avec le désirable : l'homme veut que le monde ou une partie du monde satisfasse ses désirs.
L'interprétation de Nietzsche réduit de cette manière tout idéalisme, toute métaphysique et toute morale à une forme d'eudémonisme.
Par là, il leur dénie le droit de dire ce qui est vrai.
En effet, tout ce qui est prouvé dans ce cas, c'est la force du sentiment, la force du désir en contradiction avec la réalité.
Mais une vérité peut être ennuyeuse, désespérante, ne pas se conformer avec nos souhaits moraux ;
il faut envisager sérieusement l'idée que la vérité peut être horrible, inhumaine, que l'on peut périr de la vérité.
De cette manière Nietzsche supprime tout lien nécessaire entre Vérité et Bien, lien qui existe dans la métaphysique de Platon et d'Aristote mais aussi dans la théologie chrétienne.
De ce fait, l'idéalisme, c'est-à-dire le déni de la réalité que nous avons sous nos yeux au profit d'une réalité différente et plus agréable, cet idéalisme, poussé à ses extrêmes, est comparable aux sentiments morbides que ressent un malade qui ne supporte pas le contact physique.
L'idéaliste, le chrétien, le démocrate, le socialiste, l'anarchiste, la féministe, etc., sont tous plus ou moins dans une situation fausse relativement à la réalité : ils adoptent un comportement infantile de refus qui découle inévitablement de leurs faiblesses.
Les convictions morales (telles que l'égalité entre les hommes) qui supposent des catégories métaphysiques comme l'idée qu'il y aurait une essence une et universelle de l'homme (qui supposent donc un autre monde, le monde vrai, réel, de la morale), ne se distinguent alors pas d'une sorte de mensonge irrépressible déterminé par un profond malaise physiologique et psychologique face à notre existence foncièrement immorale, face au caractère tragique de la vie.
À l'opposé de l'eudémonisme de la vérité
, la capacité de regarder froidement la réalité, sans y projeter ses désirs et ses insatisfactions
, est pour Nietzsche une vertu philosophique nommée probité.
Critique de la raison
Dès lors que la métaphysique est réfutée, apparaît l'idée que nous puissions faire une histoire de la connaissance, ce qui conduit Nietzsche à considérer les catégories de nos facultés cognitives comme les résultats d'habitudes grammaticales devenues instinctives.
Mais le langage a une origine lointaine et véhicule des préjugés rudimentaires :
Cette métaphysique du langage exprime essentiellement la croyance en la causalité de la volonté, croyance dont découlent des principes de la raison :
Cette métaphysique du langage entraîne à l'erreur de l'Être :
Théorie du langage
Le langage a donc une place importante dans le développement des facultés cognitives humaines.
La théorie du langage développée par Nietzsche évoque la philosophie d'Épicure : le langage est une convention naturelle qui découle des affects.
Le langage est un système de signes qui transpose dans un autre domaine les impulsions nerveuses.
C'est en cet autre sens que le langage est métaphorique.
Mais l'usage qui est fait du langage occulte
ce rapport métaphorique au monde, et les images qu’il véhicule s'objectivent en concepts.
Nietzsche suggère alors, comme Épicure, que l'on doit pouvoir retrouver l'expérience originelle du langage.
Cependant, contrairement à Épicure, ce qui est retrouvé n'est pas un rapport de connaissance, mais un rapport esthétique ; c'est pourquoi, le chant est particulièrement propre à nous le faire revivre :
L'erreur originelle
Il faut enfin découvrir l'origine de la possibilité de toute métaphysique, au-delà ou en deçà des interprétations que l'on peut en faire : le point de départ de toutes les erreurs de la métaphysique est une croyance :
Cette croyance implique deux choses :
* il y a des actions ;
ces actions supposent un acteur ;
* nous croyons trouver en nous un modèle de cette cause (l'agent, le sujet, le moi).
Dès lors, nous projetons les catégories de l'action dans le monde des phénomènes, et croyons que tout événement suppose une substance qui ne se peut réduire aux qualités phénoménales.
C'est là l'idée d'une chose en soi.
Cette erreur n'est donc pas seulement induite par le langage, comme les autres erreurs, mais elle a un caractère originellement psychologique dont il faut expliquer pourquoi elle a eu un si grand succès.
Ce succès s'explique si l'on considère que cette erreur dans la connaissance de soi comme cause a été interprétée comme libre arbitre (ce point est analysé par Nietzsche dans le chapitre du Crépuscule des idoles intitulé Les quatre grandes erreurs).
Elle fait référence à la thèse de Nietzsche selon laquelle la liberté a été inventée pour rendre les hommes responsables de leurs actes.
Si nous suivons le raisonnement de Nietzsche, l'ensemble des erreurs de la métaphysique a ainsi une origine théologique et morale : l'homme est la cause de ses actes ;
son moi est sa substance, son être, d'après lequel il va interpréter le monde des phénomènes en y projetant cette causalité psychologique qui sépare ce qui agit (un sujet, un substrat de ce qui devient) de ses effets.
Cette croyance entraîne l'invention de l'unité, de l'identité, de la causalité, etc. toutes ces catégories qui prendront une forme systématique dans la métaphysique.
Culture et législation
La crise nihiliste appelle une réflexion sur les fondements des valeurs qui forment une culture.
Cette reflexion embrasse d'une part une critique de la modernité, en tant qu'héritière des valeurs platonico-chrétiennes, et, d'autre part, une nouvelle donne grâce à la possibilité d'établir de nouvelles hiérarchies par le philosophe, en tant que médecin de la culture et législateur.
Cette crise des valeurs pose le problème du pourquoi de l'existence humaine (« À quoi bon ?
L'humanité peut-elle se donner à elle-même des buts ?
Le philosophe a pour responsabilité de créer une échelle de valeurs permettant de substituer à la volonté de néant une volonté de vie, d'avenir, de dépassement.
Critique de la culture moderne
Un aspect important pour comprendre la pensée de Nietzsche est son anti-modernisme relatif.
Cette opposition se manifeste avec virulence dans sa critique de la démocratie, de Rousseau, de l'héritage chrétien et de l'éducation moderne.
Pour autant, Nietzsche n'est pas traditionaliste, dans la mesure où il souhaiterait voir la politique, l'État et toute autorité subordonnés à une éducation élitiste tournée vers l'art et la pensée.
Bien plus, la culture s'oppose à tout ce qui est politique, et tout ce qui est politique est dangereux pour la culture (Le Crépuscule des idoles, § Ce qui manque aux Allemands).
Il n'est donc ni un conservateur, ni un apôtre d'une société de traditions qui figeraient le devenir culturel de l'humanité.
Nietzsche s'oppose également au militarisme, et critique très sévèrement la bêtise militaire et culturelle et les vaniteuses prétentions du Reich :
La pensée de Nietzsche a pu sembler foncièrement apolitique, pourtant le problème de l'éducation et de la réussite d'une grande culture l’a hanté toute sa vie.
Critique de la philosophie universitaire
Ce problème est au cœur des Considérations Inactuelles : dans sa troisième Considérations inactuelles, il reprend les critiques de Schopenhauer contre la philosophie universitaire.
On ne peut à la fois servir l'État et la vérité.
Quand l'État nomme des « philosophes », il le fait pour sa puissance.
Nietzsche soupçonne d'ailleurs que le véritable but de l'université est de dégoûter les jeunes gens de la puissance que constitue l'authentique philosophie en les abêtissant :
Ainsi, la philosophie universitaire est-elle ennuyeuse, approximative, arbitraire, et est une fumisterie de la culture moderne.
À ce propos, Nietzsche cite l'anecdote du philosophe qui demandait à une personne en deuil la cause de son malheur ;
quand on lui eut appris qu'un grand philosophe venait de mourir, il s'étonna : un philosophe ?
Mais… il n'a jamais affligé personne !
Comme ce philosophe, il faut dire, selon Nietzsche, que la philosophie universitaire n'afflige personne, et que cela même est affligeant !
La solution pour remédier à cette situation serait alors d'expulser les « philosophes » de l'université, de leur retirer leur traitement pour faire le tri, voire de les persécuter.
On verrait ainsi où sont les véritables penseurs, comme l'était Schopenhauer.
Critique des philistins de la culture
Cette critique de la philosophie universitaire est un aspect capital de la critique qu'il adresse à ceux qu'il appelle les philistins de la culture et qui révèle l'état misérable de la civilisation allemande, notamment depuis sa victoire militaire sur la France, victoire qui a marqué, selon lui, la fin lamentable de l'histoire de l'abêtissement millénaire de l'Allemagne.
Nietzsche critique
particulièrement l'illusion qu'avaient les Allemands, après leur victoire contre la France en 1870, que cette victoire militaire signifiait également une victoire culturelle, une supériorité de la culture allemande sur la culture française.
Au contraire, il affirme que malgré sa défaite, la France a conservé sa domination culturelle.
Critique de la démocratie
Nietzsche décrit le type d'homme qu'il nomme démocratique (demokratisch) comme le type représentatif des idées modernes ;
il décrit également la place de la démocratie dans l'histoire, son mouvement, et l'importance qu'elle peut avoir pour l'avenir (le mouvement démocratique).
Outre cette distinction, il faut remarquer que Nietzsche emploie le mot «
Democratie »
dans les années 1876
- 1879 pour désigner l'État démocratique, tandis que la qualité démocratique possède, à partir des années 1882
- 84, un sens général qui désigne un type et peut donc s'appliquer à des réalités non politiques .
Le type démocratique est analysé par Nietzsche de la même manière qu'il analyse, selon la méthode généalogique, tous les autres types : en cherchant la structure des instincts de ce type, et les jugements de valeur, ou goût, qui en découlent.
Le trait typique du goût démocratique est l'égalitarisme, qui peut être aussi appelé ressentiment contre la grandeur, qui lutte contre tout ce qui veut s'élever, et considère que personne n'est mieux qu'un autre.
L'égalitarisme moderne ne peut ainsi, selon Nietzsche, permettre une haute culture de l'esprit et entretient la solidarité du ressentiment des incultes.
La démocratie, telle que Nietzsche la conçoit, est cette idéologie du troupeau qui cherche la sécurité et le bien-être, aux dépens de la supériorité intellectuelle, en lui faisant la guerre, en se faisant l'ennemi de tout génie : d'où la critique de l'éducation démocratique moderne qui entrave le développement intellectuel et ne produit que des individus à demi cultivés, grossiers voire barbares.
L'esprit démocratique, tel que le perçoit Nietzsche, est complaisant, curieux et futile, bariolé et sans goût, sans grande ambition avec ses « petits plaisirs pour le jour et ses petits plaisirs pour la nuit », satisfait de sa médiocrité tranquille et de son bonheur bovin :
Nietzsche refuse cette conception d'une égalité entre les hommes (héritée du christianisme selon lui).
Cette critique s'accompagne d'une nuance importante, qui soustrait Nietzsche à la qualité d’un opposant absolu à la démocratisation de l'Europe ;
il souligne lui-même la duplicité dont on peut faire preuve en simulant une haine féroce contre la démocratie, alors que l'avancée de celle-ci sert des visées entièrement opposées.
En effet, jugeant que le nivellement de l'humanité par l'égalitarisme est inévitable, Nietzsche conçoit l'idée que l'Europe devra nécessairement se fédérer en détruisant les nationalismes et s'unifier économiquement, et que l'humanité sera un jour gérée au niveau mondial (ce qu'il appelle la domination à venir de la Terre) :
Tout cela va dans le sens d'une homogénéisation des sociétés humaines, d'une « médiocrisation » sociale et culturelle généralisée.
Ceci équivaut pour lui à la création d'un citoyen moyen, sans qualité, formant un troupeau suivant des vertus d'obéissance à l'ordre social, quasi-esclaves, satisfaits toutefois de leur condition (qu'ils ont voulue).
Cette socialisation de l'homme (le grégarisme planétaire) revient à bâtir une infrastructure d'où pourront surgir de nouvelles classes dominantes, et ce nivellement recèle donc une nouvelle possibilité de hiérarchie.
Cette pensée est une partie importante de sa grande politique.
Le processus de la civilisation
Ces critiques de la culture moderne s'accompagnent d'une tentative de repenser les conditions précises de toute civilisation.
Comment éduque-t-on les hommes ?
Comment l'homme est-il parvenu au génie artistique et philosophique ?
Cela ne nous étonne pas, car nous sommes trop habitués par les valeurs humanistes de l'Occident à considérer l'homme comme une nature donnée une bonne fois pour toutes.
La réflexion sur ce thème de la culture apparaît alors comme un questionnement sur l'animalité de l'être humain et sur l'éducation (discipline, contraintes) qui lui est donnée.
Cette animalité avait été refoulée par la religion, la morale et la philosophie, si bien que la question de l'élevage de l'homme est demeurée inconsciente, comme dans le cas de la volonté morale d'améliorer l'humanité
qui est selon Nietzsche un dressage qui ne se considère pas comme tel, et qui refuse de se considérer comme tel.
La moralité des mœurs
Le processus qui conduit l'homme à la civilisation commence par la moralité des mœurs : Nietzsche considère en effet l'homme comme un animal auquel on a dû apprendre à promettre en le soumettant aux mœurs et à la loi par un dressage violent et arbitraire (d'où la torture, la dette à payer en livre de chair).
Le résultat est un animal qui peut tenir sa parole, dont la volonté se maintient dans le temps, et qui a conscience que cette faculté est une distinction : la capacité de promettre est en effet l'expression de la puissance que l'on possède du fait de la maîtrise de soi que l'on a acquise.
La violence des moyens employées par l'humanité est alors abolie par la création de l'individu autonome, d'un « sur-animal » capable de répondre de lui-même, de se déterminer et de se créer ses propres valeurs.
Le droit
Dans ce processus, le rôle de la justice est alors de contenir les débordements violents du ressentiment et de la vengeance, et d'imprimer en l'homme, si besoin par la force, un point de vue juridique qui le sépare de ses réactions immédiates (préjudices contre préjudices, violence contre violence) et l'amène à se concevoir comme un être responsable devant la loi.
Le droit dépend de l'équilibre des forces, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de contrat naturel.
Nietzsche reprend sur ce point les thèses de Spinoza sur l'équivalence du droit et de la puissance.
La spiritualisation des instincts
La généalogie montre que les instincts ne sont jamais éradiqués.
La conséquence que Nietzsche en tire est qu'une action bonne n'est qu'une action mauvaise spiritualisée, une action mauvaise n'est qu'une action bonne restée à l'état de la grossièreté et de la bêtise de l'instinct.
La spiritualisation consiste donc à ne pas lutter contre les passions, comme le fait la morale en Occident, mais à leur fixer un point d'application différent.
Le conflit des sexes
La sexualité est pour Nietzsche un aspect majeur de la culture.
Aussi a-t-il considéré la relation entre les sexes comme l'un des fondements de la spiritualisation des instincts et de la force d'une civilisation, ce qui n'est pas sans évoquer les idées misogynes développées par son maître de jeunesse, Schopenhauer, dans L'essai sur les femmes.
Il pose comme principe que les hommes doivent avoir pour les femmes un sentiment déterminé de possession :
L'homme doit ainsi assujettir la femme pour assumer et posséder pleinement son identité sexuelle propre, en sorte qu'une éducation des instincts, et notamment de la sexualité, devienne possible et créatrice d'une haute culture.
Car si la femme est dans l'esprit de l'homme qui la désire un être réactif (l'homme étant l'animal fécond, actif, créateur), c'est-à-dire un être faible et servile qui ne peut s'accomplir que dans la servitude, elle participe indirectement à la culture, en suscitant chez l'homme le plaisir de dominer, d'affirmer son désir : les femmes, remarque Nietzsche, parviennent à être le centre d'intérêt de toute une civilisation quand l'amour devient un motif essentiel des arts, ce qui signifie que l'excitation sexuelle y a pris une forme raffinée, esthétique et augmentant le plaisir de la vie.
Ainsi, si Nietzsche rappelle que le rôle des femmes est de mettre des enfants au monde et d'être un divertissement pour les hommes, leur force est précisément dans la faiblesse de leur nature, dans la séduction qu'elles exercent, et qui leur permet à leur tour de dominer et de former la sensibilité morale et instinctive masculine.
Non seulement les femmes mettent des hommes au monde, au sens propre, mais le désir qu'elles suscitent met un homme au monde, au sens figuré.
Nietzsche ne nie pas que certaines femmes puissent être exceptionnelles (de même qu'il y a des hommes exceptionnels, mais rares).
L'égalité entre hommes et femmes est alors pour Nietzsche une injustice démocratique, un préjugé chrétien, une idée qui a des racines théologico-morales, et qui n'a de ce fait, aucun rapport avec la réalité naturelle.
Homme et femme possèdent l'un sur l'autre un pouvoir de domination spécifique qui les oppose et les réunit tour à tour, et que l'on ne peut égaliser sans affaiblir à la fois l'homme et la femme, car on abolirait ainsi la lutte féconde entre les sexes.
Ce pouvoir des deux sexes possède sa racine commune dans l'attirance sexuelle, cette forme la plus primitive de la Volonté de puissance et, partant, l'expression la plus innocente et la plus dionysiaque de l'affirmation de la vie.
C'est pourquoi Nietzsche estime que l'émancipation de la femme s'accompagne de son enlaidissement moral et intellectuel : la femme moderne est sotte et sans intérêt, parce qu'elle se dépouille de la force de sa faiblesse, et tente d'acquérir des vertus masculines, ce qui lui fait perdre toute influence bénéfique sur l'homme.
À l'inverse, bien qu'il critique cette volonté d'émancipation, il estime que l'homme occidental, en imposant une morale répressive en matière de sexualité, a produit une situation d'insatisfaction dans les rapports entre sexes, dont la femme, et notamment les femmes d'exceptions, souffre d'autant plus que les conventions ne lui permettent pas d'assouvir ses besoins intellectuels et physiques aussi librement que les hommes.
Grande politique et sélection
Sa pensée politique est centrée autour des conditions de possibilité de la culture (Cultur).
L'inversion des valeurs en est l'une de ces conditions.
Mais Nietzsche veut d'abord faire œuvre de législateur, et c'est pourquoi il examine les conditions matérielles de l'éducation, du corps et de l'esprit.
Il s'inspire sur tous ces points de la culture grecque (seule véritable culture) et de la civilisation de l'Inde (dont le système de caste peut être considéré comme un type sociologique).
Cette partie de sa politique suscite généralement l'indignation, car elle suppose que l'on procède à un élevage conscient de l'homme.
Ainsi certains commentateurs (par exemple Barbara Stiegler) estiment qu'à la fin de sa vie consciente, Nietzsche hésita entre un eugénisme actif passant par l'éducation (une sélection sociale et religieuse supposée en toute société), et l'idée contraire que toutes les formes de vie sont nécessaires à l'évolution humaine.
B. Stiegler note toutefois que « la sélection nietzschéenne s'est (…) construite dans la critique systématique » de la « sélection naturelle darwinienne ».
La conception nietzschéenne de la maladie et de la santé s'oppose en effet au concept darwinien d'une sélection par l'« adaptation », puisque la maladie elle-même peut être bénéfique.
D'autres commentateurs ont un avis différent :
Gregory Moore écrit qu'il n'y a aucun texte de Nietzsche où il préciserait des mesures de sélection positive.
Nietzsche étant
avant tout lamarckien, il pouvait en effet penser qu'il suffirait d'imposer une nouvelle moralité qui entraînerait un changement du corps, de la physiologie, et qui deviendrait ainsi héréditaire.
Nietzsche n'a pas voulu lutter contre la dégénérescence en tant que telle car elle permet le renouvellement, le foisonnement du vivant.
La décadence ne peut jamais être éliminée en tant que telle ;
tout être vivant, même fort, possède ses moments de décadence, d'affaiblissement.
En revanche, Nietzsche désigne par le nom de « ratés » les individus qui ne supportent pas de vivre dans ce monde, et qui y diffusent des idées pessimistes, assombrissant ainsi la vie tout entière.
Il estime que l'on peut procéder à une sélection par l'établissement de pensées telles que l'Éternel Retour en opposition au nihilisme chrétien.
Le nihilisme du faible, de celui qui veut se venger de la vie sur les autres, est pour Nietzsche d'autant plus insupportable qu'il est inconséquent parce qu'il porte en lui une logique de destruction totale que l'on peut révéler par la critique violente, notamment de la religion et des idéaux modernes.
Ainsi, en instaurant une nouvelle hiérarchie de valeurs (par l'Éternel Retour), on favorise la disparition des faibles et des ratés (par une réévaluation des instincts, supprimant ainsi la mauvaise conscience et le ressentiment, ou par la revalorisation du suicide auquel on avait donné mauvaise conscience), de la même manière que le christianisme a contribué activement à l'extermination des forts.
Selon Nietzsche
, l'individu lui-même est un processus de sélection :
Un homme réussi (…) est un principe de sélection (…).
Bien loin d'aller au-devant d'elle, il examine attentivement l'excitation qui lui vient à lui ».
Le vivant, tout comme chez Spinoza, doit distinguer ce qui lui est bon et ce qui lui est nuisible.
Inégalité et hiérarchie
Nietzsche refuse les institutions du type , avait un sens matériel sans équivoque :
L'esclavage fait partie de la civilisation.
Toutefois, par la suite, il définira l'esclavage en un sens que l'on trouve chez de nombreux moralistes : l'esclave est celui qui ne dispose pas de temps libre pour cultiver ses facultés.
Le mot esclavage désigne une intériorisation d'un ancien état de fait plus brutal et concerne l'immense majorité des hommes, les travailleurs utilisant leurs forces physiques comme les professeurs d'université soumis à leur programme.
Or, Nietzsche évoque à partir de là une nouvelle possibilité quand il décrit le fonctionnement naturel des sociétés, et qu'il met en avant la brutalité de leur fonctionnement, la lutte pour la domination et l'exploitation cruelle :
Il estime en effet possible de spiritualiser ces conflits (en leur donnant une forme plus subtile susceptible d'être largement acceptée), de la même manière que la moralité des mœurs avait produit une nouvelle forme d'humanité par des moyens violents, pour se trouver ensuite abolie dans son résultat intériorisé.
La démocratisation de l'Europe assure aux yeux de Nietzsche cette possibilité :
La médiocrité est ainsi inévitable et indispensable aux fondements des nouvelles sociétés.
Lutter contre elle (par exemple en voulant écraser les faibles au profit des forts, ou en exacerbant les sentiments nationaux) serait une absurdité qui conduirait à la destruction des sociétés :
Sur cette base, la hiérarchie que Nietzsche va concevoir sera une hiérarchie spirituelle, et elle vise à établir des conditions institutionnelles favorables à un type d'hommes que Nietzsche conçoit comme bons, aimables et suprêmement cultivés :
Chacun a des droits suivant la puissance qu'il possède, suivant son rang, mais cette idée ne prend sa forme la plus élaborée que lorsqu'elle atteint un degré de spiritualisation qui porte l'esprit au sommet de la hiérarchie des valeurs.
La pensée nietzschéenne de la hiérarchie ne s'oppose donc pas à une protection juridique des personnes, tant que la prééminence intellectuelle n'est pas entravée ou niée.
L'égalité des droits, principalement dans le domaine de la culture, serait une négation de tout droit et la source véritable de l'injustice qui conduirait à la dépréciation de la culture.
Nietzsche reprend à son compte la vieille opposition entre l’otium et le negotium, rendant compte du statut différent du travail et du loisir (l’école pour les anciens).
Seule le travail de la masse des « médiocres » permet le loisir des « élites » qui peuvent alors se consacrer à la direction de la société.
La question
étant de savoir si cette distribution des rôles est mutuellement consentie ou au contraire, imposée…
Il ressort de sa politique que les plus forts, qui sont ceux qui vivent par l'esprit et qui ont besoin pour cela d'une société hiérarchisée, ont intérêt à trouver des protections contre le ressentiment qu'ils suscitent, mais qu'ils ont aussi intérêt à protéger les plus faibles (qui sont faibles du point de vue de leur esprit), et ceci afin de conserver et de développer les valeurs liées à l'esprit et à l'art, en écartant les causes possibles de ressentiment et de vengeance contre la culture.
Mais la difficulté est telle, que Nietzsche a songé plus d'une fois à fonder une société savante à l'écart du monde ;
ainsi la hiérarchie dont parle Nietzsche se conçoit tout aussi bien comme une différence de rang dans le domaine de l'esprit qui n'a pas d'influence directe sur le cours des sociétés.
Il sera également conduit à concevoir le Surhomme comme un homme vivant à l'écart, et à qui il importe peu de posséder un pouvoir politique effectif (voir plus loin, la section Surhomme).
Le philosophe
Cet élitisme, dont Nietzsche voit la forme la plus haute dans une classe d'hommes vivant pour l'esprit, le conduit à placer le philosophe au rang le plus élevé dans le développement de la culture.
Cette place fait très tôt l'objet des réflexions de Nietzsche : il avait ainsi eu le projet d'écrire un livre sur le philosophe, alors qu'il était encore professeur, et il nous en reste de nombreux fragments.
À cela s'ajoutent des œuvres non publiées (comme Die Philosophie im tragischen Zeitalter der Griechen et Das Verhältnis der Schopenhauerischen Philosophie zu einer deutschen Cultur), et de nombreux passages des Considérations inactuelles.
Pour comprendre la place accordée au philosophe par Nietzsche, il faut tout d'abord penser les rapports de la philosophie, de l'art et de la science.
Philosophie, science et art
Le philosophe est un type d'homme dont l'instinct dominant est, selon Nietzsche, un instinct de connaissance sélectif.
Il s'oppose en cela, dans certaines limites, à l'intempérance de la science , qui est pour lui une forme de barbarie liée à la démocratie.
Sont opposés ainsi, en tant que types, le savant et le philosophe : le premier ne fait pas de distinction dans ce qu'il a à connaître, son activité n'a rien de personnelle ;
la caricature extrême de la science est l'érudition, forme de « savoir » qui n'instruit pas mais, au contraire, déforme l'esprit et lui est un fardeau.
La masse de ce qui est à connaître est en effet infinie et conduit au désespoir de la connaissance.
Cette opposition se manifeste d'abord dans l'œuvre de Nietzsche par une critique de l'histoire.
Philosophie et civilisation
Le philosophe législateur
Le philosophe est selon Nietzsche l'expression de la plus haute volonté de puissance humaine.
C'est en tant que tel qu'il est également un législateur.
Mais Nietzsche n'a pas une conception volontariste de la politique ;
il ne s'agit pas d'imposer par la force un ordre auxquels les hommes devraient se conformer.
Ce volontarisme relève généralement du fanatisme moral.
Nietzsche soutient tout au contraire que l'influence des idées est telle, qu'elle peut s'étendre et se développer sur des siècles voire sur des millénaires.
C'est le cas, par exemple, de la pensée de l'Éternel Retour : ce n'est pas un programme politique que devrait appliquer un parti ou un régime ;
il ne s'agit pas non plus d'en faire un critère pour se débarrasser activement des décadents et établir un ordre des forts.
L'idée de Nietzsche est que l'introduction de nouvelles pensées dans le cours de l'histoire est susceptible de le transformer.
Ainsi en est-il de la pensée de l'Éternel Retour.
La sélection des valeurs
Dans le cadre de cette grande politique, le législateur est un artiste de l'humanité qui sélectionne son matériau en forgeant des valeurs :
Nietzsche pense ainsi l'Éternel retour comme un outil d'élevage et de sélection.
Il y a donc bien, en ce sens, une forme d'eugénisme, qui doit permettre l'avènement du surhomme.
Si Nietzsche évoque incontestablement la perspective d'une destruction des ratés, cette destruction est en réalité une autodestruction.
Nietzsche écrit ainsi :
- Antéchrist
et fait l'éloge d'un suicide activement suggeré :
- Crépuscule des idoles
Qui sont en effet, pour Nietzsche, ceux qu'il appelle les « ratés » ?
Ce sont ceux qui interprètent moralement le monde, et qui ne peuvent en conséquence supporter d'y vivre (car, nous l'avons vu, le monde et son interprétation morale se contredisent), bref ce sont ceux que ronge le nihilisme.
Il n'est donc nul besoin d'une politique agressive (qui serait une forme de décadence), mais seulement d'une sélection des interprétations.
Pour le comprendre, prenons un exemple : un homme, dans l'Antiquité, ayant appris la doctrine de Platon, se suicida car il estima qu'il ne fallait pas attendre la mort naturelle pour connaître ce monde meilleur décrit par le philosophe.
Voilà un nihilisme pratique et conséquent, qui est aussi une forme d'eugénisme par l'influence des idées.
C'est pourquoi on trouvera chez Nietzsche un éloge du suicide, et d'une mise en scène consolatrice de la mort librement choisie, qu'il oppose à l'horrible mise en scène de la mort et de ses tourments moraux dans le christianisme : il faut se sentir libre de se tuer, car c'est ainsi un service que l'on se rend à soi-même, et que l'on rend également aux autres quand la vie est devenue insupportable.
Ainsi parlait Zarathoustra mentionne qu'il faut savoir « mourir au plus haut point de son ascension », lorsqu'il est impossible de se surpasser, et en faisant cela, notre image et notre puissance ne seront pas altérées par les années qu'il nous serait resté à vivre (et à se dégrader).
Dès lors, Nietzsche se pose les questions suivantes :
* quel type de valeurs permettrait-il de surmonter cette crise
Naturalisation, grande santé et casuistique de l'égoïsme
Une réponse possible à la seconde question consiste à se demander s'il est possible de naturaliser l'homme, en extirpant les habitudes idéalistes qui détournèrent les hommes du monde sensible, de la Terre.
Puisque la morale des faibles a vaincu, faut-il comprendre que par la critique de cette morale et les réflexions sur la culture, Nietzsche aspire à un retour à des formes anciennes de civilisation, avec tous les aspects violents et cruels ?
Il faut répondre non ;
cependant les temps anciens, pour Nietzsche, sont toujours possibles parce qu'il appartient à la Volonté de puissance humaine de s'exercer avec violence dès lors qu'elle n'est pas l'objet d'une autre force qui la contient et la détourne vers des expressions culturelles plus raffinées.
Loin de souhaiter la violence pour elle-même, Nietzsche constate qu'elle est naturelle, et qu'il nous appartient de la cultiver dans un sens ou dans un autre.
Dès lors que la morale du ressentiment s'est imposée, il serait absurde de faire comme si elle n'avait eu aucune influence.
Aurore, où il propose de substituer une morale naturelle à la morale chrétienne, qui conserverait par exemple certaines pratiques de la vertu, mais en leur donnant des buts et des moyens différents.
Nietzsche s'attache à définir une naturalisation de l'homme qui passerait par une spiritualisation des pulsions : par exemple, l'abstinence absolue, valorisée par la morale, devient une abstinence relative qui permet de concentrer et d'augmenter les forces intellectuelles.
La haine peut être transformée en amour de ses ennemis, si l'on comprend la nécessité naturelle de l'adversité.
D'une manière générale, les anciennes vertus peuvent ainsi être réinterprétées, tout en supprimant les éléments réactifs qu'elles contenaient ou dont elles étaient issues.
La perspective de cette réévaluation est celle de la grande santé.
La sélection et l'objectif de la naturalisation de l'homme posent deux problèmes :
quelles sont les idées qui auront la plus forte valeur sélective ?
Peut-on poser une fin à cette sélection des interprétations ?
L'Éternel Retour vient répondre à la première question, le Surhomme à la seconde.
Éternel Retour et Surhomme
La politique de Nietzsche contient deux notions parmi les plus importantes de sa pensée : l'Éternel Retour comme moyen de sélection, et le Surhomme comme fin idéale.
La pensée la plus lourde
Nietzsche établit une hiérarchie entre les pensées : les pensées sont plus ou moins sélectives.
S'il juge l'Éternel Retour la pensée la plus lourde, c'est parce qu'elle possède la portée éthique discriminante
la plus extrême
C'est à ce titre qu'elle fait partie de sa philosophie politique et morale.
Mais toute pensée possède une valeur discriminante à des degrés variés, comme le mécanisme qui est plus sélectif que le finalisme car il supprime l'idéalisme.
Il faut commencer par remarquer que l'Éternel Retour se distingue de toutes les anciennes conceptions cycliques (comme exposée dans les textes brahmaniques) : si la loi du karma lie l'existence future d'un être à son existence passée (la réincarnation sert à réparer les erreurs d'une existence passée),
Nietzsche nie toute dette et toute faute, et conçoit le devenir cyclique par delà bien et mal.
Cette hypothèse éthique et cosmologique que l'on trouve déjà chez Héraclite et les Stoïciens, peut être déduite du concept de volonté de puissance en admettant certains axiomes ;
Nietzsche s'est en effet efforcé de montrer le caractère plausible de son hypothèse :
* l'être n'existe pas, l'univers n'atteignant jamais un état final, il n'a pas de but (d'où le rejet de tout modèle mécanique) ;
* en conséquence, l'univers n'est pas devenu, ce qui signifie qu'il n'a jamais commencé à devenir (rejet du créationnisme) ;
* l'univers étant fini, l'idée d'une force infinie est absurde et reconduirait à la religion ;
la volonté de puissance étant une quantité de force dont l'univers est composé d'un nombre fini, vu que le temps est un infini, toutes les combinaisons possibles doivent pouvoir revenir un nombre infini de fois.
Pour Nietzsche la validité scientifique de cette hypothèse cosmologique n'a aucune importance, toute pensée
- métaphysique comme scientifique
- est interprétation du monde :
il n'existe pas de fait objectif, de vérité ou de sens absolus, indépendamment du sujet.
La valeur d'une représentation ne se mesure donc pas à son adéquation au prétendu réel mais à sa capacité à favoriser le développement de la puissance en tant que vie, à sa sélectivité, à son intérêt en tant que réalité éthique, interprétation normative, supérieure ou inférieure.
Nietzsche sait que sa cosmologie est probablement erronée, cela ne va pas en contradiction avec sa pensée vantant les mérites de « l'erreur » ;
si la doctrine de l'éternel retour est valorisée en tant querreur, cela signifie que sa valeur ne dépend pas de sa scientificité ».
La valeur de la doctrine de l'Éternel Retour vient non de ses fondements mais de ses implications : «
Si le devenir est un vaste cycle,
tout est également précieux, éternel, nécessaire.
L'aspect scientifique de cette doctrine est une « plus
-value », non une garantie supplémentaire de sa validité, mais une raison supplémentaire pour y croire.
Nietzsche la fournit pour favoriser l'adhésion à cette doctrine dans une époque qu'il sait positiviste.
Le nihilisme, dans cette pensée, est un état normal, et non seulement un symptôme de faiblesse face à l'absurdité de l'existence.
Face à L'Éternel Retour, pensée sélective par ce nihilisme extrême, deux attitudes peuvent être adoptées, comme l'indique le Gai Savoir.
Lorsque celui ayant dit non à la vie pense l'Éternel Retour, sa résignation est renforcée, il est effaré à la perspective que ce qu'il fuit dans les consolations métaphysiques et autres arrières mondes l'affligera éternellement ;
lorsque l'Éternel Retour est pensé par celui ayant dit oui à la vie, son acceptation de la vie est renforcée, sa volonté de puissance est alors maximale.
Advient ainsi le Surhomme, qui accepte et aime la réalité telle qu'elle est, là où l'idéaliste la fuit en l'aimant telle qu'elle devrait ou aurait pu être.
Transvaluation des valeurs et surhumanité
L'Éternel Retour doit conduire à « ne plus désirer autre chose » : c'est lAmor fati qui nous délivre du ressentiment.
La philosophie de Nietzsche se fonde sur cette métamorphose du désir qui induit une transformation des valeurs nécessitée par la constatation que « l'essence la plus intime de l'être est la volonté de puissance ».
Cette pensée doit permettre de dépasser l'homme, non pas de l'éliminer, et d'abandonner les anciennes idoles par lesquelles l'homme espérait un autre monde et désirait autre chose.
La transvaluation consiste à penser par-delà bien et mal, alors que tous les philosophes antérieurs pensaient dans les limites de la morale idéaliste.
Le Surhomme
La notion de Surhomme esquisse ce que deviendrait l'homme, en étant délivré du ressentiment de la morale et en incarnant l'affirmation la plus intense de la vie, l'Éternel Retour.
Le préfixe «
sur- », abondamment utilisé par Nietzsche pour désigner un processus de transfiguration, de modification de la structure des instincts (l'homme est ainsi un sur-animal), signifie cette transformation de l'être humain ;
il s'agit moins d'un accroissement ontologique que d'une manière de percevoir et de juger le monde.
Il n’est toutefois pas un au-delà de l’homme et reste humain, trop humain, n’étant pas un nouvel « en soi » idéalisé servant de modèle.
Contrairement à ce que l'on croit souvent, le Surhomme n'est pas un homme surpuissant, physiquement ou intellectuellement :
C'est une évolution possible et souhaitée de l'homme : .
L'action de l'homme n'est plus détournée par une pensée et une morale théologique ou métaphysique (…) mais par le consentement de son éternel retour.
L'Inversion de toutes les valeurs
Il faut tout d'abord noter qu'il y a une difficulté dans la traduction de l'expression allemande qui a été rendue de plusieurs manières en français :
On trouve dans l'expression allemande deux fois le radical Wert- ;
le préfixe Um- signifie un retour, un contournement.
L'expression pourrait alors être traduite par réévaluation de toutes les valeurs.
En quoi consiste l'inversion des valeurs ?
Nietzsche n'en fait aucun exposé complet, toujours resté à l'état de projet :
Fondamentalement, Nietzsche énonce trois réquisits essentiels qui permettent de déterminer l'expression de réévaluation des valeurs (cf. Le Crépuscule des idoles
, «
Les quatre grandes erreurs ») :
* l'abandon de la responsabilité (d'une causalité volontaire) : tout est innocent ;
* l'abandon de toute cause première (et de l'idée de Dieu) :
il n'y a pas d'être, le monde n'a pas de sens ultime ;
* l'abandon de l'unité interprétée du monde (sensible ou spirituelle) : l'univers est en devenir.
Nietzsche est aussi celui qui entend historiquement maudire le christianisme.
Et, s'il situe ses « sentences antichrétiennes » en fin de son ouvrage Antéchrist, c'est que, logiquement, tel était le but de cet écrit.
Certes, on pourrait, pour sa défense, dire que ces « lois » auraient pu être prononcées par l'Antéchrist censé paraître un jour, et qu'il les utiliserait, comme « avant le temps », pour donner plus de poids à son argumentation.
Mais il suffit de se reporter à ce qu'il écrit à Malvida von Meysenburg pour se convaincre que ces déclarations sont de son propre chef et qu'il les assume : (lettre à Malvida von Meysenburg, 4 avril 1883).
Il prend ses responsabilités et se renvendique donc lui-même comme l'Antéchrist, en donnant son programme de destruction : susciter les « mauvais instincts ».
Nietzsche n'est pas réellement devenu fou, au sens psychiatrique du terme ;
mais il va seulement jusqu'au bout de son raisonnement et de son programme de destruction de l'âme.
Si nous suivons le fil de sa pensée, la philosophie moderne serait alors une philosophie de destruction des repères sociaux par l'inversion des valeurs les plus fondamentales, ce qu'il appelle, selon sa terminologie personnelle : le règne de l'Antéchrist.
L'art
L'art est à la fois premier et dernier (le surhomme est un embellissement des pulsions humaines).
L'art est l'expression d'une pulsion humaine primitive, celle de créer des formes.
Il n'est donc pas surprenant qu'il soit pour Nietzsche le seul facteur justifiant la vie.
Apollon et Dionysos
La première publication de Nietzsche concernant sa pensée de l'art est La Naissance de la tragédie.
Dans cette œuvre, il oppose et associe les figures opposées de l'ivresse : dionysiaque et apollinienne.
Dionysos est une figure qui sera reprise par Nietzsche tout au long de son œuvre, qu'il n'abandonnera jamais, et même plus : peu à peu l'on voit que Dionysos représente l'ensemble des thèmes importants chez Nietzsche, comme la fête, le rire, l'ivresse, la volonté de puissance, et l'acquiescement, l'affirmation de tout ce qu'est la vie.
Il peut se substituer à Zarathoustra ou à Nietzsche lui-même : (Dans cet extrait Nietzsche se cite lui-même en reprenant des paroles de Zarathoustra, dont il dit qu'il est l'idée même de Dionysos :Ecce Homo, Ainsi parlait Zarathoustra, 6)
Dans La naissance de la tragédie Dionysos est du côté de la musique, et Apollon du côté des arts plastiques (mouvement contre rigidité).
Dionysos est donc l'ivresse de l’instinct, la jouissance primitive de l’absence de raison contrôlant les actes, l’innocence de la liberté et de l'émotion :
La seconde figure, Apollon, est l’œuvre de la raison qui tente de masquer la nature par la culture, en inventant des normes, des symétries, afin de célébrer l’idée du beau par une transformation esthétique des actes et du monde, plaisante à la vision.
Ces deux premières figures ont des expressions esthétiques qui leur sont propres :
L'une des premières formes d'art à laquelle
Nietzsche se soit intéressé (dans La Naissance de la tragédie) est la tragédie, qui réunit l'apollinien et le dionysiaque.
La tragédie
La tragédie grecque est pour Nietzsche l'expression d'un aspect essentiel de la culture grecque : le pessimisme de la force.
À ce titre, elle témoigne d'une culture réussie jusqu'à un certain point, ce dont témoignent en particulier les philosophes Présocratiques.
La tragédie naît selon Nietzsche de l'orgiasme dionysiaque :
extériorisations incompréhensibles des pulsions populaires.
Les hommes sont en extase ;
ils se sentent ensorcelés par le dieu.
La tragédie antique est l'accouplement de deux impulsions symbolisées par des dieux (Apollon et Dionysos) qui se combattent sans cesse.
Ces deux dieux s'expriment primitivement comme des forces de la nature qui se passent du travail de l'artiste.
Elles jaillissent au sein du rêve et du délire.
L'opposition de ces forces ne doit pas être exagérée : elles produisent des effets bien différents, mais possèdent quelques points communs.
Dans les dernières œuvres de Nietzsche, ces forces semblent même être absorbées dans le seul élément dionysiaque, au point que certains commentateurs ont pu soutenir que le dionysiaque était l'élément originel dont l'apollinien est seulement dérivé.
Apollon est le dieu brillant, prophète, qui représente les arts plastiques, le rêve, la belle apparence, le plaisir des formes.
Cette beauté de l'apparence n'exclut pas la représentation de sentiments déplaisants.
Mais le caractère esthétique qui s'en dégage embellit la vie, et encourage les hommes à vivre.
C'est là pour Nietzsche son aspect nécessaire : sans Apollon, la vie ne serait pas digne d'être vécue.
L'esthétique d'Apollon est la mesure, le calme de la sagesse, la grâce.
Au milieu des tempêtes de l'existence, l'aspect solaire et paisible d'Apollon est sublime.
Dionysos est l'ivresse, ivresse des narcotiques, du printemps qui abolit la subjectivité des fous de Dionysos.
Dionysos est la volupté de la nature spontanément surabondante.
Le principe dionysiaque dissout l'individualité et permet à l'homme de renouer avec la nature et l'humanité : c'est le mystère de l'Un originaire qui ensorcelle tous les êtres et les font danser tous ensemble.
L'homme devient l'œuvre d'art d'un dieu.
Décadence de la tragédie
La tragédie est morte tragiquement ;
son agonie a nom Euripide.
Celui-ci a en commun avec les poètes de la nouvelle comédie, de faire entrer le spectacle de la vie quotidienne sur la scène.
Alors que les anciennes tragédies représentaient les héros dont l'idéalisation élève l'âme du spectateur, la tragédie d'Euripide représente le commun, le bas
, elle est un miroir rhétorique de la vie des spectateurs qui s'y contemplent.
Ainsi Euripide a-t-il popularisé la tragédie, en faisant parler le peuple :
Il croyait ainsi lutter contre la décadence de la tragédie, qui, selon Nietzsche, était en réalité déjà morte.
Fort de cette croyance, il crût que l'effet de l'art n'était pas adapté au public athénien.
Il conçut alors une forme d'art, comme la loi d'une esthétique rationaliste : Tout doit être de l'ordre de l'entendement pour que tout puisse être entendu.
Euripide envisage ainsi de manière critique toutes les parties de l'art : le mythe, la structure dramatique, la musique, la langue, etc.
Par exemple, Euripide dévoile toute l'intrigue dans le prologue de ses pièces, contrairement à Eschyle et Sophocle, qui, dans les premières scènes, font subtilement comprendre aux spectateurs ce qui doit se produire.
Ainsi Euripide est-il le premier dramaturge à concevoir une esthétique consciente : , principe qui le fait proche de Socrate.
La décadence de la tragédie s'exprime dans les pièces d'Euripide, ami de Socrate, dont on rapporte qu'il aida le dramaturge pour la composition de ses œuvres.
Or Socrate fut, dans la tragédie, et dans le drame musical en général, l'élément de sa dissolution.
Socrate est selon Nietzsche un personnage anti-tragique.
Nietzsche discerne plusieurs traits de l'évolution de la tragédie qui en montrent la décadence :
* l'érudition, le savoir conscient : l'art perd son impulsion dionysiaque.
L'équilibre de la lutte tragique est rompu ;
* le spectacle devient un jeu d'échecs, une intrigue bourgeoise, où le raisonnement et l'examen sont introduits :
* la rhétorique l'emporte sur le dialogue : les personnages deviennent bavards et artificiels ;
* la dialectique envahit les héros de la scène :
Euripide se fait le porte parole de Socrate, le fait monter sur scène (Socrate c'est la dialectique) ;
* Euripide introduit le spectateur dans la tragédie, l'homme du quotidien, bas et vulgaire.
Bien sûr tous ces traits n'en sont en fait qu'un seul : la tragédie n'est plus dionysiaque car la dialectique monte sur scène à sa place, la musique (qui est dionysiaque) n'est donc plus le moteur de la tragédie (qui n'est en fait plus qu'une comédie bourgeoise).
Wagner et la musique
Richard Wagner est étudié par Nietzsche comme un cas typique de la modernité ;
la compréhension du compositeur permet de faire la lumière sur la psychologie de l'homme moderne.
Wagner représente ainsi, un cas typique de romantisme qui finit dans l'adulation de la croix (Parsifal).
Nietzsche s'oppose à Wagner avec son romantisme.
Il propose une alternative à ce romantisme, que l'on peut nommer classicisme, ce qui ne signifie pas classique dans le temps mais classique dans le mode et la manière.
Cette conception nietzschéenne, on la trouve dans la naissance de la tragédie où il oppose deux façons : dionysiaque et apollinienne.
La première est réincarnation de la vie et de la force, c'est la guerre et les tragédies dramatiques.
La deuxième, c'est l'incarnation des dieux olympiens et un monde de perfection et de paix.
La première est classique et la deuxième romantique.
Wagner pour Nietzsche fait partie de la deuxième catégorie qui refuse la vie telle quelle, en cherchant des valeurs inexistantes.
Physiologie de l'art
Nietzsche n'a pas, à proprement parler, d'esthétique ;
ses thèses sur l'origine de l'art sont essentiellement d'ordre physiologique :
Également
selon Nietzsche
, l'art apparaît comme « un produit vital d'illusions ».
Physiologie du beau
L'art naît d'un sentiment d'ivresse, d'une excitation communicative.
Ces états physiologiques et psychiques n'ont pas de liens nécessaires avec le beau.
Cela n'empêche pas de faire une physiologie de la beauté et de la laideur :
L'affirmation de la vie par l'art
D'une manière générale, Nietzsche prône l'affirmation de la vie, une affirmation totale et joyeuse de la vie (c'est-à-dire une affirmation du plaisir et de la souffrance), même dans tout ce qu'elle a de problématique et d'inquiétant, jusque dans ses recoins les plus dangereux
Par art, il ne faut pas entendre seulement les œuvres d'art, mais, d'une manière générale, ce qui, en l'homme, tend à créer des formes, et à préférer la jouissance de la superficie et de l'illusion.
En ce sens, l'art s'oppose à la science, et, dans une moindre mesure, à la philosophie, bien que ces deux dernières activités possèdent également une dimension esthétique.
Pour comprendre la force affirmative de l'art, il faut comprendre que notre vie, dans les moindres de ses aspects, tient plus de l'illusion, du rêve et du mensonge, que de la « vérité » :
L'écrivain compositeur
:« Libéré de son surmoi de compositeur, le philosophe a forgé son fameux concept de l'éternel retour.
Production erratique
Nietzsche était un excellent pianiste et improvisateur, auprès de son entourage d'époque.
Il écrivit une quarantaine de pièces musicales, pour l'essentiel entre treize et vingt et un ans, de 1857 à 1865, dans lesquelles l'apôtre de la philosophie à coups de marteau semble exprimer une indécision, un romantisme timoré.
Son Miserere (juillet 1860), sans être grandiose, est efficace, avec une belle ferveur vocale.
Eine Silvesternacht (décembre 1863
- janvier 1864) pour piano et violon s'avère intéressant, mais souffre d'une structure trop lâche.
Nachklang einer Silvesternacht (novembre 1871) pour piano paraît proche d'un certain romantisme allemand, mais avec une faible détermination, loin du déchaînement d'un Franz Liszt, recelant un climat nocturne sans l'étrangeté d'un Robert Schumann.
Si Das zerbrochene Ringlein, un saisissant lied de janvier 1863, expressionniste avant l'heure, reste sans doute le sommet de l'œuvre musicale de Nietzsche : il est sans doute transcendé par la version en Sprechgesang (le chanté parlé) de Dietrich Fischer-Dieskau son meilleur interprète, accompagné au piano par le compositeur Aribert Reimann.
En 1882, Nietzsche fait la connaissance de Lou Salomé, qui est déterminante dans son évolution intellectuelle.
Il compose un lied sur un de ses poèmes, Gebet an das Leben (Hymne à la vie), et écrit à Felix Mottl :
Malheureusement, même le duo de haut niveau Fischer-Dieskau / Reimann peine à transfigurer cette plainte.
Sa transcription pour chant et orchestre, arrangé par son ami Heinrich Köselitz en 1887, Hymnus an das Leben, fait penser à une musique de film américain moraliste des années 1950, loin de l'essence du dionysiaque nietzschéen.
Manfred Meditation (avril 1872) pour piano à quatre mains souffre encore une fois de l'absence de nécessité interne, d'une indétermination si étrangère à la philosophie de Nietzsche.
Il l'envoya imprudemment à Hans Guido von Bülow, alors célèbre chef d'orchestre, qui lui répondit : «
Votre méditation, du point de vue musical, n'a d'autre valeur que celle d'un crime dans l'ordre moral.
Elle lui évoque
un lendemain de bacchanale, plutôt que la bacchanale elle-même »
La voie au philosophe
L'échec de Nietzsche compositeur, trop erratique, a alors ouvert la voie au Nietzsche philosophe, qui est sorti du romantisme pour forger son concept de l'éternel retour.
Écrit-il, tandis qu'il s'affranchit de Richard Wagner qui fut son grand modèle avec Arthur Schopenhauer avant de les condamner tous les deux comme forces extinctives de la vie.
Nietzsche libéré de son surmoi de compositeur fit alors l'apologie de Gioachino Rossini, Vincenzo Bellini et, ironiquement, de Georges Bizet, «
Carmen me délivre », pour se moquer de Wagner.
Désormais, « il faut méditerraniser la musique » , entreprise qui prit fin dans une rue de Turin en 1889, qui vit Nietzsche s’effondrer, aphasique devant un cheval sévèrement battu par son cocher.
Réception de la pensée de Nietzsche
Postérité
Nietzsche eut une très grande influence au , influence qui toucha principalement des artistes et la philosophie continentale.
À la fin de sa vie, et au début du , sa pensée fut diffusée en Scandinavie (Brandes, Strindberg), en France (traduction de Henri Albert), Italie, Pologne, Russie et en Angleterre.
Sa conception de l'homme animal déterminé par l'économie de ses instincts influença également Freud.
Dans les années 1930, les œuvres de Nietzsche furent récupérées par les nazis et les fascistes italiens.
C'est ensuite à partir des années 1960 que Nietzsche devint une référence pour de nombreux intellectuels français, en réaction notamment à l'hégélianisme dominant.
À partir de l'édition Colli-Montinari, tous les commentateurs purent accéder aux carnets de Nietzsche, au lieu de recourir à des éditions de fragments posthumes qui ne respectaient pas l'ordre chronologique, et qui se présentaient parfois comme l'œuvre inachevée de Nietzsche qu'il n'aurait pas eu le temps de terminer.
Ces éditions, fautives et non scientifiques par leur caractère sélectif, se sont révélées être des mystifications, puisqu'il est établi depuis les années 1930 que Nietzsche avait abandonné l'idée d'écrire une somme de son « système » (voir La Volonté de puissance).
À la fin du , Nietzsche est relu comme un naturaliste par des commentateurs de tradition analytique.
Les falsifications
Les textes de Nietzsche ont subi de nombreuses manipulations, et ont été utilisés de manières fort diverses avant d'être édités de façon plus exacte et complète par Giorgio Colli et Mazzino Montinari.
Sources de la pensée nietzschéenne
Nietzsche cite peu les auteurs qui l'inspirent ou auxquels il s'oppose, et la recherche des lectures qui ont pu avoir une influence sur sa pensée est un domaine à part entière des études nietzschéennes.
Pour certains commentateurs (comme Mazzino Montinari ou Barbara Stiegler, dans Nietzsche et la biologie), il est difficile de comprendre toute l'importance des thèses de Nietzsche, si l'on ignore de quoi s'est nourrie sa philosophie et dans quel contexte intellectuel elle prend place.
Nietzsche
avait une intense activité de lecture et connaissait, directement ou indirectement, les auteurs, penseurs, scientifiques et artistes majeurs de son temps.
Ses lectures sont très étendues et il faisait lui-même remarquer dans une lettre à Jacob Burckhardt, à l'occasion de la parution de Par-delà bien et mal, qu'une vaste culture était nécessaire pour saisir et juger la valeur de cette œuvre.
La bibliothèque de Nietzsche, dont un premier catalogue a été établi dès 1896 par Rudolf Steiner, reflète cet appétit de lectures.
On peut citer pour exemples quelques-uns des auteurs qu’il lut dans sa jeunesse : Goethe, Adalbert Stifter, Ludwig Feuerbach, David Strauss, Ralph Waldo Emerson (les Essais, dont La Confiance en soi dont on retrouve des influences dans Schopenhauer éducateur), Lord Byron (Manfred), Hölderlin, Schopenhauer (Le Monde comme Volonté et comme Représentation).
A titre d'exemple, il est probable que l'aphorisme bien connu de Nietzsche "Appris à l'école de guerre de la vie : ce qui ne me tue pas me rend plus fort" (Le Crépuscule des idoles, 1988) ait été inspiré par cette phrase de Ralph Waldo Emerson que l'on retrouve dans ses Essais de philosophie américaine (1841-1844) au chapitre "Compensation" : "En général, tout mal auquel nous ne succombons pas est pour nous un bienfaiteur".
Œuvres
Liste des œuvres principales
La Naissance de la tragédie (Die Geburt der Tragödie) (1871
- janvier 1872)
* Vérité et mensonge
au sens extra-moral
Über Wahrheit und Lüge im außermoralischen Sinn) (1873)
* Considérations inactuelles (Unzeitgemässe Betrachtungen) (
- 1876)
** David Strauss, sectateur et écrivain (David Strauß, der Bekenner und
der Schriftsteller) (1873)
De l'utilité et de l'inconvénient des études historiques pour la vie (Vom
Nutzen
und Nachteil der Historie für das Leben) (1874)
** Schopenhauer éducateur (Schopenhauer als Erzieher) (1874)
** Richard Wagner
à Bayreuth (Richard Wagner in Bayreuth)
* Humain, trop humain (Menschliches, Allzumenschliches)
** .
Opinions et sentences mêlées (Vermischte Meinungen und Sprüche) (1879) ;
Le Voyageur et son ombre (Der Wanderer und sein Schatten) (1880)
Le Gai Savoir (Die fröhliche Wissenschaft) (1882 et 1887)
* Ainsi parla ou parlait
Zarathoustra (Also sprach Zarathustra), (1885)
* Par
delà le bien et le mal (Jenseits von Gut und Böse) (1886)
* Généalogie de la morale (Zur Genealogie der Moral) (1887)
* Crépuscule des idoles (Götzen-Dämmerung)
1888, publié en janvier 1889)
* Nietzsche
contre Wagner (Nietzsche contra Wagner) (publié en février 1889)
* L'Antéchrist (Der Antichrist) (1888, publié en novembre 1894)
Compilations des cahiers de Nietzsche
* Fragments posthumes (1854
- 1889).
Publication scientifiquement fiable des cahiers par ordre chronologique éditée par G. Colli et M. Montinari.
* La Volonté de puissance (Der Wille zur Macht.
Versuch einer Umwertung aller Werte, La Volonté de puissance.
Essai d'inversion de toutes les valeurs.
) est un projet de livre que Friedrich
Nietzsche
, a abandonné à la fin de l'année 1888.
Les livres publiés sous le titre de La Volonté de puissance sont des compilations des fragments posthumes de Nietzsche présentées comme son œuvre principale, mais considérées aujourd'hui comme des falsifications opérées par sa sœur.
Éditions
L'édition qui fait actuellement référence (et qui contient les fragments posthumes, notamment ceux destinés à la Volonté de puissance) :
* Werke.
Kritische
Gesamtausgabe (abréviation : KGW), hg.
von
Giorgio Colli und Mazzino Montinari.
Berlin und New York 1967.
* Sämtliche Werke, Kritische Studienausgabe
15 Bänden (abréviation : KSA), hg.
von
Giorgio Colli und Mazzino Montinari.
München und New York 1980.
* Traduction française : Friedrich Nietzsche, Œuvres philosophiques complètes, 14 tomes, en 18 volumes (abréviation : FP), Gallimard, 1967-1997.
Hommages
Correspondance
Friedrich Nietzsche, Correspondance, textes établis par Giorgio Colli et Mazzino Montinari, traduction d'Henri-Alexis Baatsch, Jean Bréjoux et Maurice de Gandillac, placée sous la responsabilité de Maurice de Gandillac, Gallimard, en cinq tomes :
* Tome , juin 1850
- avril 1869, 1986.
Contient 633 lettres de Nietzsche.
* Tome , avril 1869
- décembre 1874, 1986.
Contient 411 lettres de Nietzsche.
* Tome , janvier 1875
- décembre 1879, traductions et notes sous la responsabilité de Jean Lacoste, 2008.
Contient 511 lettres de Nietzsche ( à ).
* Tome
, janvier 1880
- décembre 1884, traductions et notes sous la responsabilité de Jean Lacoste, 2015.
Contient 579 lettres de Nietzsche.
* Tome
, janvier 1885
- décembre 1886, traductions et notes sous la responsabilité de Jean Lacoste, 2019.
Bibliographie
Références utilisées
* Jeanne Champeaux
, «
Fatalisme et volontarisme chez Nietzsche », in Lectures de Nietzsche, Paris, Le Livre de poche, 2000,.
* Yannis Constantinidès
, «
Nietzsche législateur.
Grande politique et réforme du monde », in Lectures de Nietzsche, Paris, Le Livre de poche, 2000, .
* Marc Crépon, Nietzsche.
L'art et la politique de l'avenir, Paris, PUF, 2003
* Gilles Deleuze, Nietzsche et la philosophie, Paris, PUF,
* Olivier Ducharme et Pierre-Alexandre Fradet
, Une vie sans bon sens
Regard philosophique sur Pierre Perrault (en lien avec Nietzsche, Bourdieu, Henry, Meillassoux), préface de Jean-Daniel Lafond, Montréal, Nota bene, Collection Philosophie continentale, 2016, 210 p.
* Jean Granier, Le Problème de la vérité dans la philosophie de Nietzsche, Paris, Le Seuil, 1966.
* Michel Haar, Nietzsche et la métaphysique, Paris, Gallimard, 1993, coll
TEL », .
* Paolo D'Iorio,
sous la direction de), Nietzsche
Philosophie de l'esprit libre : études sur la genèse de choses humaines, trop humaines, Paris, Rue d'Ulm, 2004, .
* Christopher Janaway, Beyond Selflessness.
Reading Nietzsche’s Genealogy, Oxford University Press, New York, 2007, .
* Mathieu Kessler, Le Dépassement esthétique de la métaphysique, Paris, PUF, 1999, coll.
Thémis », .
* Mario Kopic, S Nietzscheom o Europi, Zagreb, Jesenski i Turk, 2001,
* Brian Leiter, Routledge Philosophy Guidebook to Nietzsche on Morality, 2002
, .
* Brian Leiter
, «
Nietzsche's naturalism reconsidered »,
in Oxford Handbook of Nietzsche, 2009
* Pierre Montebello, Nietzsche, la volonté de puissance, Paris, PUF, 2001, coll
Philosophies », .
* Mazzino Montinari, La Volonté de puissance n'existe pas, texte établi et postfacé par Paolo D’Iorio, Paris, L'Éclat, 1994
* Wolfgang Müller
Lauter,
Physiologie de la volonté de puissance, traduction Wotling, Paris, Allia, 1998.
* Keith Ansell Pearson, (éd.
par), A Companion to Nietzsche, Blackwell, 2006.
* Barbara Stiegler
, Nietzsche et la biologie, Paris, PUF, 2001
, coll.
Philosophies ».
* Patrick Wotling, Nietzsche et le problème de la civilisation, Paris, PUF, 1995,
* Patrick Wotling, La Pensée du sous-sol.
Statut et structure de la psychologie dans la philosophie de Nietzsche, Paris, Allia, 1999, .
Bibliographies générale et thématique
La bibliothèque de Weimar, où se trouvent les archives Nietzsche, fournit un index bibliographique général.
Cet index permet de consulter des listes bibliographiques par thèmes, par exemple : art, éternel retour, métaphysique, volonté de puissance
