La Panthère rose|Personnage d'animation|Panthère de fiction|Personnage créé en 1963
La Panthère rose () est un personnage de fiction créé par Friz Freleng et apparu pour la première fois en 1963 dans les génériques de début et de fin du film de Blake Edwards, La Panthère rose.
Dans l'histoire, la « Panthère rose » est le nom d'un bijou, objet de l'enquête de l'inspecteur parisien Jacques Clouseau : le générique du film la met cependant en scène sous la forme d'un félin rose en dessin animé.
Le succès est tel que les producteurs, la Mirisch Company et DePatie-Freleng, décident de faire du personnage le protagoniste d'une série de courts métrages.
Le premier film mettant en scène à part entière le personnage, La Vie en rose (The Pink Phink), a remporté l'Oscar du meilleur court-métrage d'animation en 1965.
Au total plus de 300 dessins animés seront produits au cinéma puis à la télévision sur près de cinquante ans.
La Panthère rose est également indissociable de la célèbre musique d'Henry Mancini, The Pink Panther Theme, composé à l'origine pour le film de Blake Edwards, et qui rythme chaque épisode.
Description du personnage
La panthère rose évolue dans un monde parfois absurde et surréaliste.
Dans ce registre, un des chefs-d'œuvre de la série est le court métrage
Psychedelic
Pink (La Panthère psychédélique), qui la montre franchissant la porte d'un univers onirique, où elle se retrouve entourée d'énormes lettres de l'alphabet ;
elle utilise un J pour jouer au golf (la balle de golf est le point d'un i), puis elle est mise en joue par son adversaire, le petit bonhomme moustachu qui se sert d'un F renversé comme d'un fusil.
Le rôle muet de la Panthère rose lui donne, comme à un mime, une portée universelle.
Elle est en général calme et flegmatique, mais parfois, elle se rappelle qu'elle est un fauve et se bagarre.
Son adversaire est souvent un petit bonhomme moustachu et teigneux, doté d'un nez assez proéminent.
Dans certains épisodes, ce petit bonhomme a un chien, qui est généralement victime des gags de la Panthère.
Dans The Pink Panther Show, une émission regroupant plusieurs séries de dessins animés de Friz Freleng, la Panthère rose croise à l'occasion le Tamanoir, héros de la série Tamanoir et Fourmi rouge (
The Ant and the Aardvark)
Un plan du générique, dans le Pink Panther Show diffusé par la chaîne allemande ZDF, montrait la Panthère rose et le Tamanoir face-à-face, poings serrés, sourcils froncés, museau contre trompe, prêts à se battre.
Son aspect l'assimile plus à une Panthère de Floride (Puma concolor coryi), qui fait partie de la famille des pumas, qu'à une panthère traditionnelle (Panthera pardus).
Apparitions
Cinéma
La Panthère rose apparaît au générique de tous les films de la série.
Télévision
Jeux vidéo
* La Panthère rose : Passeport pour le danger, sorti en 1997
* La Panthère
Rose 2 : Destination mystère, suite de Passeport pour le danger, sorti en 1998
* Pink Panther : À la poursuite de la Panthère rose, sorti en 2002
* Pink Panther 3D:
The Official Video Games, sorti en 2011.
Compléments
L'inspecteur Clouseau, héros de la série de films de Blake Edwards, fut également la vedette d'une autre série d'animation créée par Fritz Freleng et intitulée
The Inspector (1965-1969).
