Monument à Constantinople|Monument romain en Turquie|Obélisque
en Turquie|Theodose|Index égyptologique
L’obélisque de Théodose (en turc :
Dikilitaş «
pierre
dressée
, obélisque »
, de dikili «
debout » et taş « pierre »)
est le nom donné à l'obélisque égyptien de Thoutmôsis qui orne l'hippodrome de Constantinople, aujourd'hui
At Meydanı ou Sultanahmet Meydanı, à Istanbul.
Historique
À l'origine, l'obélisque de Thoutmôsis était érigé au sud du pylône du grand temple de Karnak.
Il fut transporté à Alexandrie sous Constance (empereur de 337 à 361), en même temps que l'actuel obélisque du Latran.
Il dut attendre le règne de Théodose (empereur de 379 à 395) pour être finalement transporté à Constantinople, où il fut réérigé en 390 sur la spina de l'hippodrome.
Il est devenu depuis l'un des monuments touristiques de la ville d'Istanbul.
Il se trouve de plus à proximité de deux autres lieux hautement touristiques, l'Hippodrome de Constantinople et la Mosquée bleue.
Le 12 janvier 2016, un attentat vise un groupe de 33 touristes allemands qui contemplaient l'obélisque.
Description
L'obélisque
L'obélisque est en granite rouge de Syène.
Sa partie basse manque, et sa hauteur n'est plus aujourd'hui que de (ou ) et avec le piédestal.
À l'origine, il devait atteindre une trentaine de mètres, soit presque autant que l'obélisque du Latran.
L'obélisque est séparé du piédestal par quatre cubes de bronze de quarante-cinq centimètres, pourvus de boucles de bronze soudées aux angles extérieurs.
Les inscriptions de l'obélisque
Elles sont réparties sur les quatre faces, sur une seule colonne centrale, et célèbrent les victoires de Thoutmôsis sur les rives de l'Euphrate (vers -1450) .
Fichier:
Istanbul.
Hippodrome010.jpg|Bas de l'inscription (sud).
Fichier
Istanbul
- Ippodromo
- Obelisco
- Foto G. Dall'Orto 25-5-2006.jpg|Haut de l'inscription (sud).
Le piédestal
Le piédestal de marbre, richement historié de bas-reliefs, est d'un grand intérêt.
On voit sur la face est l'empereur Théodose dans la loge impériale, entouré de sa cour, remettant la couronne de laurier au vainqueur de la course, dans un décor d'arcades et de colonnes corinthiennes.
Les spectateurs assistent à la cérémonie en compagnie de musiciens et de danseurs.
À droite, on distingue bien l'orgue hydraulique ou hydraule de Ctésibios et, à gauche, un autre instrument.
Fichier:
Istanbul.
Hippodrome007.jpg|L'empereur et sa cour (sud).
Fichier:
Istanbul.
Hippodrome008.jpg|La course de chars (sud).
Fichier
Istanbul
- Ippodromo
- Base obelisco
Teodosio lato
sotto.jpg|Soumission des Barbares (ouest)
Une observation un peu attentive révèle que le piédestal a subi des dommages importants et qu'il a été énergiquement restauré.
Des parties manquantes ont été remplacées, aux angles inférieurs, par des blocs cubiques de porphyre, répondant aux cales de bronze déjà évoquées, de même forme et de mêmes dimensions.
Une saignée verticale, creusée sur l'une des faces, ressemble fort au passage d'une canalisation.
Ces réparations du socle, peut-être liées au bris du monolithe lui-même, montrent qu'un grave accident est survenu au monument
- on a évoqué un tremblement de terre -, à une date inconnue et certainement dès l'Antiquité .
Fichier:
Istambul cokol2RB.JPG|L'empereur et sa cour.
Cubes de bronze et de porphyre ;
canalisation (nord).
Fichier:
Istanbul.
Hippodrome003.jpg|Transport de l'obélisque.
Traces d'une canalisation verticale (nord).
Les inscriptions du piédestal
Inscription latine
Le piédestal porte sur sa face est une inscription latine en excellent état.
Seul manque aujourd'hui le mot , à la dernière ligne, assuré par une transcription d'un voyageur du :
Le nom « PROCLO » est une surcharge en creux, substituée à un autre nom.
Traduction
Inscription grecque
La face opposée (ouest) répète la même idée en langue grecque byzantine, mais il est cette fois rapporté que la réérection fut menée à bien en trente-deux jours (, dernière ligne) :
Le nom de « » est également une surcharge, en léger creux.
Cette inscription grecque est parfaitement conservée.
Traduction
