Genre cinématographique|Film de science-fiction
Un film de science-fiction (ou cinéma de science-fiction) est un genre cinématographique lié à la science-fiction.
Il utilise des représentations fictives basées sur la science qui ne sont pas entièrement acceptées par la science traditionnelle, telles que par exemple les formes de vie extraterrestres, la perception extrasensorielle et les voyages dans le temps.
À cela peut s'ajouter des éléments futuristes tels que vaisseaux spatiaux, robots, cyborgs, voyages interstellaires ou autres technologies.
Les films de science-fiction sont souvent utilisés pour aborder des questions politiques ou sociales et pour explorer des questions philosophiques telles que la condition humaine.
Ce genre existe depuis les débuts du cinéma muet lorsque Le Voyage dans la Lune (1902) de Georges Méliès utilise des effets photographiques.
L'exemple majeur du genre est le film Metropolis (1927).
Des années 1930 aux années 1950, le genre se compose principalement de films à petit budget.
Après le célèbre 2001, l'Odyssée de l'espace (1968) de Stanley Kubrick, le genre est pris plus au sérieux.
À la fin des années 1970, les films de science-fiction à gros budgets remplis d'effets spéciaux deviennent populaires grâce au succès de la série de films Star Wars et ouvrent la voie aux succès des décennies suivantes.
Voir aussi
* Chronologie du cinéma de science-fiction
Liens externes
