Événements
* 24 avril : régime autocratique du caudillo Santa
Anna au Mexique (fin en 1855).
Sous la pression des conservateurs renvoie Farías, Mora et Lorenzo de Zavala, supprime la Constitution fédérale, impose un régime centraliste et dictatorial.
* 7 août :
l’ordre de Picpus s’établit sur l’archipel des Gambier.
Les missionnaires entreprennent l’évangélisation des polynésiens pour contrer l’influence protestante.
Pendant 30 ans, le père Laval exerce une véritable dictature sur les indigènes et leurs biens.
* 12 août : au Brésil, un acte additionnel à la Constitution de 1824 permet l’instauration d’un véritable régime parlementaire dirigé par un régent-citoyen élu pour quatre ans au suffrage restreint, en l’occurrence l'abbé .
Le Conseil d’État, bastion des conservateurs, est aboli.
Le fédéralisme triomphe : dans les provinces les assemblées législatives remplacent les conseils généraux purement consultatifs.
Ce régime dure jusqu’en 1840, année lors de laquelle Pierre II atteint sa majorité et commence son règne personnel.
Afrique
* 24 février : accord sur le principe d’un régime de cosouveraineté sur l’Algérie entre les Français et Abd el-Kader.
Ce traité, favorable à l’émir, est négocié par le général Desmichels, qui obtient d’Abd el
Kader
la reconnaissance de la souveraineté française.
Abd el
Kader prête serment au roi Louis-Philippe qui l’investit
bey d’Oranie et obtient le droit pour les Arabes d’
acheter armes, poudre et munition et de disposer du port d’Arzew.
L'autorité d'Abd el
Kader est alors remise en cause par les aghas Benaouda Mazari, chef des Zmalas, et Mustapha ben Ismael, chef des Douars qui ne veulent pas se soumettre à un usurpateur.
Ils se joignent à un autre chef, l'agha Kaddour ben Mokhfi, placé à la tête des Bordja et chef des Beni Aâmer, qui refuse de continuer à payer la zakât (l’achour), alléguant que la fin de la guerre rend cet impôt inutile, et qu'ils ne reconnaissaient pas pour leurs maîtres les infidèles et leurs alliés.
Mis en difficulté, Abd el-Kader reçoit l’aide des Français.
Ils se retirent rapidement face à leurs difficultés financières.
* 12 juillet :
Abd el-Kader, après avoir battu Sidi el Arubi et Kaddour ben Mokhfi, rencontre les Douars de Mustapha ben Ismael près de Mahraz.
Après un combat indécis, une trêve est conclue, qui permet à Abd el-Kader de recevoir la soumission de Tlemcen.
Il est maître de l’Oranie.
* 22 juillet : création par une ordonnance royale du « Gouvernement général des possessions françaises dans le nord de l’Afrique », après une enquête menée en Algérie par une commission composée de pairs, de députés et d’officiers.
* 27 juillet :
Drouet d'Erlon devient le premier Gouverneur général de l’Algérie.
Il entre en fonction le 26 septembre.
Il essaie sans succès de diriger le pays par l’intermédiaire du bey Ahmed de Constantine et d’Abd el-Kader dans l’ouest (fin le ).
* : les Britanniques abolissent l’esclavage dans leurs colonies.
Dans la province du Cap, c’est une des causes du Grand Trek des fermiers Boers (1835-1837) qui se dirigent vers le Natal, l'Orange et le Transvaal.
* 25 août : début du règne de , asantehene (roi) des Ashanti (fin en 1867).
* 21 décembre : sixième guerre cafre entre colons d’
Afrique du Sud et Bantou (fin en 1835)
* Des tribus du Ouadaï pillent les pays voisins, ce qui entraîne une intervention militaire du sultan Mohammed
Fadel du Darfour.
Celui-ci désigne comme sultan du Ouadaï un frère d’Abd el-Kérim, Mohammed Chérif, qui doit reconnaître la suzeraineté du Darfour.
Malgré cela, Mohammed Chérif entreprend quelques expéditions heureuses contre ses voisins (fin de règne en 1858).
* Les troupes égyptiennes interviennent à la frontière de l’Érythrée et occupent Kassala.
* Abolition du monopole gouvernemental sur l’ivoire en Angola
Asie
* 7 mai : la région de Coorg (ou Kodagu), en Inde, est annexée par les Britanniques.
* Mai et 29 juin
batailles de Kandahar, dans la guerre de succession en Afghanistan.
Battu, Shah Shuja est remplacé sur le trône de Kaboul par Dost Mohammed (fin en 1839).
* 15 juin : révolte à Safed contre l’occupation égyptienne ;
elle dégénère en pogrom contre la population juive.
* 30 juin : le Congrès des États-Unis adopte une loi qui fait de tout le territoire américain à l’ouest du Mississippi le domaine des Indiens.
Les États du Missouri et de la Louisiane, les terres de l’Arkansas ne sont pas concernées.
* Août :
les soldats d'Ibrahim Pacha qui répriment un soulèvement à Hébron sont autorisés à piller la ville.
Ils mettent à sac le quartier juif (massacre d'Hébron).
Manille s’ouvre aux commerçants étrangers.
* 23 octobre : mort de Fath 'Ali Chah après 37 ans de règne
Mohammad Chah règne sur la Perse.
Gouverneur d’Azerbaïdjan, il marche sur Téhéran avec une escorte anglo-russe.
La ville est prise en décembre.
Mohammad
Chah nomme Premier ministre le gouverneur de Tabriz
, le réformateur .
Il favorise les relations avec la Russie aux dépens de la Grande-Bretagne.
* Décembre : mort du roi du Cambodge Ang Chan II.
Sa fille Ang Mey lui succède.
L’empereur du Vietnam, Minh Mang, impose son protectorat sur le Cambodge (fin en 1845).
Il entreprend une politique de vietnamisation systématique en imposant sa langue et plaçant aux côtés de chaque gouverneur cambodgien un fonctionnaire vietnamien.
L’armée khmère est réduite à l’état de milice.
Le Cambodge est annexé de 1841 à 1845.
Au Liban, gouverné par l’émir Bachir
Chehab II
pour le compte de l’Égypte, Ibrahim Pacha
dresse
Druzes et maronites les uns contre les autres
pour les désarmer et leur imposer la conscription.
La nouvelle administration égyptienne cautionne des mesures en faveur des chrétiens.
Les contraintes (port de costumes et signes distinctifs) sont levées.
* Les armées égyptiennes étendent leur contrôle au-delà du Hedjaz.
Ibrahim Pacha mène campagne vers le Sud, aux abords du Yémen.
Europe
* : adhésion de la Bavière et du Wurtemberg au Zollverein qui regroupe 25 États de la Confédération germanique mais exclut l’Autriche.
* 15 janvier : gouvernement Francisco
Martínez de la Rosa en Espagne.
* 29 janvier (17 janvier du calendrier julien) : convention de Saint-Pétersbourg entre la Porte et la Russie ;
le sultan ratifie les statuts organiques de la Moldavie et de la Valachie et la Russie s’engage à retirer ses troupes des principautés danubiennes.
Le 21 mars Mihail Sturdza et Alexandre II
Ghica sont nommés hospodars.
* 18 février, guerre civile
portugaise⋅ : les forces absolutistes du général Lemos sont battues par les troupes libérales du maréchal Saldanha à la bataille d'Almoster.
* 15 avril
conclusion d’un traité de Triple Alliance entre le Royaume-Uni, l’Espagne et le Portugal.
La France a été tenue soigneusement à l’écart par la diplomatie anglaise.
Quadruple
Alliance
La Grande-Bretagne, la France, l’Espagne et le Portugal s’entendent pour régler la crise dynastique en Espagne et au Portugal et garantissent l’indépendance de la Belgique : conclu à la suite des protestations françaises contre le traité du 15 avril, ce traité ne donne à la France
qu’un rôle de simple supplétif mais lui permet de sauver la face (3 et 2 ans en 1851).
* 24 avril, guerre civile portugaise⋅ : victoires des absolutistes à la bataille de Sant’Ana.
* 10 mai (28 avril du calendrier julien) :
Mihail Sturdza reçoit de la Porte l’investiture d’hospodar de Moldavie (fin en 1849).
* 21 mai :
Alexandre II
Ghica reçoit de la Porte l’investiture d’hospodar de Valachie (fin le 26 octobre 1842).
* 16 mai, guerre civile portugaise : défaite des partisans de Miguel à la bataille d'Asseiceira.
* 26 mai :
convention d’Evoramonte.
Miguel renonce définitivement à tous ses droits sur la couronne du Portugal.
* 28 mai :
décret d’
abolition
des ordres religieux au Portugal
Les bourgeois enrichis, acquéreur des biens nationaux provenant des confiscations opérées aux dépens des ordres, sont anoblis (42 titres de baron sont distribués de 1834 à 1879).
* 30 mai :
Johannes van den Bosch devient ministre des Colonies aux Pays-Bas (fin en 1835).
* 12 juin, conférence de Vienne : protocole secret de lutte contre l’agitation des républicains en Allemagne et en Autriche.
Metternich, en accord avec les princes allemands, fait adopter des Résolutions qui renforcement de la censure dans chaque État allemand.
* 9, 21 et 31 juillet :
arrestation des membres du Cercle fondé à Moscou par Herzen et Ogarev.
** abolition définitive de l’Inquisition en Espagne par la reine Marie-Christine.
* 24 septembre :
Chamil est proclamé imam du Daghestan.
Il fait du Daghestan un État indépendant et dirige le djihad contre les Russes qui se heurtent à sa résistance jusqu’en 1859 (Guerre du Caucase).
* Création en Russie de la section de la Chancellerie privée, chargée de superviser l’administration des paysans d’État.
Royaume
Uni
* Février :
création du Grand National Consolidated Trades Union (Grand syndicat national consolidé) sous l’inspiration de Robert Owen.
* 18 mars :
affaire des «
Six ouvriers agricoles sont condamnés et déportés pour sept ans en Australie pour avoir exigé un serment de fraternité à leurs camarades adhérents au Grand National Consolidated Trades Union.
* 18 juillet :
début du premier ministère whig de Lord Melbourne, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le 17 novembre).
* : abolition de l'esclavage dans les colonies britanniques.
Les Communes retournent y siéger en 1847, mais l’édifice n’est achevé qu’en 1860.
* 14 novembre :
le roi révoque le gouvernement whig de Lord Melbourne.
* 10 décembre : début du ministère tory de Robert Peel, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le 8 avril 1835).
Fondations en 1834
Naissances en 1834
* 14 janvier : Ludwig Abel, violoniste, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 19 janvier
Alexander von
Homeyer, ornithologue allemand († ).
* 20 janvier :
Théodore Salomé, organiste, maître de chapelle et compositeur français († ).
* 8 février :
Dmitri Mendeleïev, chimiste russe († ).
* 9 février :
Charles R. Adams, chanteur d'opéra et professeur de chant américain († ).
* 23 février :
Jacques Carabain, peintre de paysages urbains belge d'origine néerlandaise († ).
* 26 février : Giuseppe Sciuti, peintre italien († ).
* 14 mars : Jules Lefebvre, peintre français, professeur à l'École des beaux-arts de Paris et à l'Académie Julian († ).
* 17 mars : Gottlieb Daimler, ingénieur allemand, conçoit la première voiture († ).
* 22 mars :
Camille Adrien Paris, peintre animalier et de paysage français († ).
* 24 mars : William Morris, peintre, écrivain et designer textile britannique († ).
* 22 avril : Gaston Planté, physicien français († ).
* 23 avril : Julius Reubke, compositeur, pianiste et organiste allemand († ).
* 30 avril :
John Lubbock, préhistorien, biologiste et politicien britannique († ).
* 5 mai : Viktor Hartmann, architecte et peintre russe († ).
* 13 mai : Henri Bouchet-Doumenq, peintre français († ).
* 13 juin : Albert Becker, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 4 juillet :
Christopher Dresser, architecte britannique († ).
* 10 juillet :
James Whistler, peintre américain († ).
** Jean-Marie Déguignet, soldat, écrivain breton († ).
** Henri
Charles Oulevay peintre, caricaturiste, dessinateur, graveur français († 1915)
* 2 août :
Frédéric Auguste Bartholdi, sculpteur français († ).
* 4 août : Gaspar Núñez de Arce, poète et politicien espagnol († ).
* 9 août : Elias
Álvares
Lobo
compositeur brésilien († ).
* 17 août
Peter Benoit, compositeur et professeur de musique belge († ).
* 18 août : Gilbert de Séverac, peintre français († ).
* 25 septembre, Carl Ludwig
Christoph Douzette, peintre allemand († ).
* 11 novembre : Armand Dandoy, peintre et photographe belge († ).
* 13 novembre :
Albano Lugli, peintre et céramiste italien.
{† ).
* 22 novembre : Jacques Berger, peintre et dessinateur sur tissu français († 1919).
* 26 novembre : Serafino Vannutelli, cardinal italien († )
* 16 décembre :
Léon Walras, économiste français († ).
décembre :
Antonio Gisbert, peintre espagnol († ).
Décès en 1834
* 4 janvier : Mauro Gandolfi, peintre et graveur italien (° ).
* 7 février : Jean-Baptiste Wicar, peintre néo-classique et collectionneur d'art français (° ).
* 12 février : Friedrich Schleiermacher, théologien piétiste (° ).
* 15 mars :
Sauveur Legros, poète, écrivain, peintre, aquarelliste, dessinateur et graveur né en Belgique et décédé en France (° 1754).
* 30 mars :
Louise-Adéone Drölling, peintre française (° ).
* 3 avril :
Domenico dalla Rosa, peintre italien (° ).
* 17 mai : Enrique José O'Donnell, militaire espagnol d'origine irlandaise (° 1769).
* 20 mai :
Marquis de La Fayette, aristocrate d'orientation libérale, officier et homme politique français (° ).
* 25 mai : Charles Joseph Auriol, peintre suisse (° ).
* 25 juillet :
Samuel Taylor Coleridge, poète, critique et philosophe britannique (° ).
* 31 août : Karl Ludwig Harding, astronome allemand (° ).
* 24 septembre :
Pierre du Brésil, en exil au Portugal (° ).
* 27 septembre : Konrad Mannert, historien et géographe allemand (° ).
* 5 octobre :
Conrad Westermayr, peintre allemand (° ).
* 8 octobre : François-Adrien Boïeldieu, compositeur français (° ).
* 16 novembre : Joseph Marie Stanislas Becquey-Beaupré, ingénieur des ponts et chaussées.
* 23 décembre :
Malthus, économiste britannique, célèbre pour sa théorie de la croissance de la population plus rapide que la croissance de la production, provoquant un accroissement de la misère générale (° ).
* 27 décembre : Charles Lamb, essayiste anglais (nom de plume Elia (° )
** Jacques Balmat dit Le Mont Blanc : premier ascencionniste du mont Blanc avec Michel Paccard (° 1762).
** August Duranowski, violoniste et compositeur polonais (° 1770)
** Filip Višnjić, poète épique et joueur de gusle serbe de Bosnie (° 1767).
