Vocabulaire
maritime|Navigation maritime|Navigation à voile
Bâbord désigne le côté gauche d'un navire et, par extension, tout ce qui se trouve à gauche du navire lorsque l'on regarde vers l'avant.
Tribord est l'autre bord.
Comme une grande partie des termes de navigation, bâbord est issu du moyen néerlandais bakboord qui signifie « côté (boord) du dos (moyen néerlandais bac ou bak, lui-même du vieux bas francique *bakko, dos.
cf. bacon) du timonier », qui fait face à l'aviron de gouverne (moyen néerlandais stier « gouvernail »), d'où stierboord devenu estribord en français classique puis tribord .
Moyens mnémotechniques
De nombreux moyens mnémotechniques basés sur les préfixes peuvent être indiqués :
* imaginer le mot bateau, "ba" est à gauche comme bâbord et le t de "teau" est à droite comme tribord ;
* s'imaginer lire le mot
« batterie » (l'addition des deux préfixes « ba » et « tri » font ba-tri) inscrit à l'arrière (sur la poupe) d'un navire, et observer que : « ba » est à gauche du mot batterie (batri), comme bâbord ;
que « tterie » (tri) est à droite du mot batterie (batri), comme tribord ;
* rechercher dans les deux préfixes « ba »
et « tri
les lettres communes à l'une ou l'autre orientation (gauche et droite) : « ba » de bâbord ne peut correspondre qu'à gauche par son "a";
« tri » de tribord ne peut correspondre qu'à droite par son "r" ;
* dans "tribord" il y a un "i" comme dans "droite" ;
* la seconde lettre de chacun correspond à la seconde lettre de l'autre.
Exemples :
tRibord
dRoite ;
bAbord
gAuche ;
une autre phrase mnémotechnique indique : "Bacy rouge, tricot vert" soit "bâbord-cylindre-rouge, tribord-cône-vert" ce qui signifie qu'en entrant dans un port de la région A, bâbord est associé à une marque (bouée, feu) cylindrique rouge, alors que tribord est associé à une marque conique verte.
Les couleurs sont inversées dans la région B.
Bâbord et la couleur rouge
La couleur rouge est en général associée au côté bâbord.
Sur un navire naviguant la nuit, le feu de côté rouge indique le côté bâbord et donne une idée du sens de marche et la direction du navire.
Les bouées (bouées bâbord) balisant la gauche des chenaux dans la zone géographique "A", en venant de la mer vers la terre sont de couleur rouge, si elles portent un feu celui-ci est également de couleur rouge.
Cependant dans la région "B" (Amérique du nord, Antilles, Caraïbes, etc.) la couleur du balisage latéral est inversée, les marques, bouées ou balises à laisser à bâbord en venant de la mer vers le port sont vertes et celles à laisser à tribord sont rouges.
