Pâtisserie|Cuisine géorgienne|Cuisine arménienne|Cuisine albanaise|Cuisine
azerbaïdjanaise|Cuisine
méditerranéenne|Pâtisserie roumaine|Gastronomie turque|Cuisine
maltaise
Le halva est une composition pâtissière issue de deux traditions culinaires, sans qu'il soit possible de les relier entre elles.
Une tradition turque à base de tahini (crème de sésame), plutôt sèche, dense et friable, et une tradition indienne à base de semoule, légèrement gélatineuse et translucide.
Le halva fait aujourd'hui référence, sous différents noms, à de nombreux types de confiseries, répandues du sous-continent indien à la mer Méditerranée, à travers l'Asie centrale, la Russie, le Caucase
, les Balkans, le Proche et Moyen-Orient, la Corne de l'Afrique, et le Maghreb.
Noms et étymologie
Le nom « halva » est dérivé de l'arabe , que l'on transcrit par ḥalwā, qui porte la notion de douceur et exprime le sucré.
Le halva s'appelle aussi helva, halvah, halava, halawa, alva, xalwo, haleweh, ħelwa, hulwa, halvah, helava, halwa, halua, aluva, chalva, chałwa, Халва, हलवा, , , ou encore chamia () suivant les pays.
Histoire
Il se peut qu'une des premières mentions du halva soit une ancienne recette stambouliote, datée de 1473, dans les registres de cuisine du sultan Mehmed II qui appréciait particulièrement le helvâ-i-hakami (helva du souverain).
Au , les documents impériaux font mention d'une vingtaine de préparations, sésame, pistaches, amandes, mais aussi farine, riz, avec du sucre, du miel, etc.
Certains halvas pouvaient être préparés sous forme de beignets frits.
Au , plus particulièrement à Istanbul, cette préparation donne son nom à des banquets, au cours desquels le halva est passé entre les plats.
Encore au début du , les chameliers d'Arabie se nourrissaient d'une préparation particulièrement roborative, le hulwah.
Cette pâte relativement épaisse est gardée entre deux coupelles, renfermant le hulwah, à la manière d'un coquillage bivalve, attachées à l'arçon des selles.
Types de halva
Cette préparation, dans la tradition turque, est faite à base de tahini (crème de sésame).
Dans la tradition indienne, le tahini est remplacé par toutes sortes de semoules de blé dur ou de farine.
Le halva peut aussi être fait à partir de nombreux autres ingrédients, tels que les graines de tournesol, divers types de noix, de haricots, de lentilles et de légumes tels que carottes, citrouilles, ignames et courges.
Halva à base de tahini
Halva à base de semoule
Ce halva, produit et servi en Inde, au Pakistan, au Bangladesh, en Perse et dans les pays voisins (différentes versions se trouvent également en Albanie, en Arménie, en Bulgarie, en Grèce, en Turquie et au Liban), est généralement fait avec de la semoule de blé, du sucre ou du miel, et du beurre ou de l'huile végétale.
Des raisins, des dattes, ou d'autres fruits secs sont souvent inclus.
Variétés locales
Algérie
En Algérie, la halva prend le nom de halwa turk.
Elle est très consommée durant le mois du ramadan sur tout le territoire algérien, servie pendant les présentations des doléances dans quelques régions.
On la retrouve conditionnée en pot, mais la principale production est faite de manière artisanale, à base d'amandes et de pistaches, héritée du savoir-faire des Ottomans.
Arménie
En Arménie, on trouve plusieurs types de halvas.
Le halva de sésame est très répandu à travers le pays.
Le plus souvent vendu en pots, il est la plupart du temps fourré aux pistaches.
On trouve aussi du halva de semoule, préparé avec des pignons de pin et du beurre, et enfin le halva de farine, un peu moins répandu.
En Arménie,
lorsqu'une personne meurt, quelques jours après la cérémonie des funérailles, les proches du défunt cuisinent du halva de semoule et l'offrent aux visiteurs et aux voisins.
Il existe aussi une version végétale du halva (sans produit animalier) préparée et consommée pendant la période du Grand Carême.
Grèce et Chypre
Une expression grecque, Adé ré halva!
que l'on peut traduire par « espèce de Xalva » est utilisée :
* lorsque celui qui l'emploie veut offenser quelqu'un, généralement un homme qu'il considère comme lâche et/ou rondelet.
* lorsqu'on veut traiter quelqu'un de « gros froussard ».
Malte
À Malte
, il est de tradition lors des festi de manger des nougats.
Les boutiques foraines caractéristiques avec leurs vitrines circulaires proposent toujours, en plus des nougats, des ħelwa tat-Tork (qui signifie bonbon turc).
C'est toujours une préparation à base de tahini, avec souvent des ajouts de pistaches ou d'amandes.
Le ħelwa tat-Tork est aussi très apprécié sur les tables lors des mariages ou offert aux invités.
Roumanie et Moldavie
Le halva traditionnel de Roumanie a comme principal constituant la pâte de graines de tournesol à laquelle on rajoute du sucre en sirop.
Comme ingrédients, il est courant de rajouter des pistaches (non salées), des noisettes, des amandes ou du chocolat.
Russie, Biélorussie et Ukraine
Le halva est très répandu en Russie et en Ukraine, avec également comme principal constituant la pâte de graines de tournesol au sirop de sucre.
Il se vend sur les marchés, à la coupe et a alors une texture très grasse et friable.
Le halva se déguste tel quel, ou encore coupé en petits morceaux et accompagné d'une tasse de café ou de thé noir.
Il peut aussi être utilisé dans la confection de douceurs sucrées.
Tunisie
En Tunisie, la halva prend un autre nom: Chamia « شامية » en référence à "بلاد ااشام Bilad el-Cham" l'actuelle Syrie et Liban.
On trouve plusieurs marques et variétés de "Chamia" en Tunisie.
Durant le ramadan, les tunisiens ont tendance à consommer la chamia accompagnée d'un bol de crème Sohlob faite à base de farine de céréales de sorgho (en arabe : droô
درع »).
Elle est aussi consommée, en petit-déjeuner, mélangée ou en garniture de la bsissa.
On trouve en Tunisie des échoppes de produits laitiers, qui proposent entre autres des sandwich beurre -Chamia ou ricotta Chamya.
Turquie
En Turquie,
après la cérémonie des funérailles, le septième et quarantième jour suivant la mort d'un musulman, de même qu'au premier anniversaire, les proches du défunt cuisent du halva de farine, un helvası, et l'offrent aux visiteurs et aux voisins.
C'est pour cette raison que ce halva de farine est également appelé ölü helvası, c'est-à-dire le « halva du mort ».
Il se déguste saupoudré de cannelle en poudre.
L'expression « griller le halva de quelqu'un » donne à penser que la personne concernée est morte il y a quelque temps.
