Service de renseignement soviétique ou russe|Police politique|Union soviétique sous Staline|Purges staliniennes|Organisme fondé en 1934|Organisme disparu en 1946
Le NKVD (en , l'abréviation de , ou Commissariat du peuple aux Affaires intérieures) était l'organisme d'État d'abord dans les républiques socialistes soviétiques constituant l'URSS et ensuite dans l'URSS entière, « chargé de combattre le crime et de maintenir l'ordre public ».
Il faut distinguer donc le NKVD de la RSFSR (et ceux des autres républiques telles que l'Ukraine et la Biélorussie) et le NKVD de l'URSS, de loin plus largement connu.
Histoire
NKVD de la RSFSR
Créé le par le Congrès panrusse des Soviets, le NKVD de la RSFSR
avait pour but :
* l'organisation et le contrôle de l'activité des Soviets locaux
* le contrôle de la réalisation des ordonnances du pouvoir central sur place
* la défense de «
l'ordre révolutionnaire » et le cautionnement de la sécurité des citoyens
* la gestion générale de la « milice ouvrière » (créée le par le NKVD), du personnel pénitentiaire et des sapeurs-pompiers
Le 15 décembre 1930, le NKVD de la RSFSR, ainsi que ceux des autres républiques, furent supprimés, leurs fonctions étant transférées aux autres organismes d'État.
Par exemple, la Direction générale de la milice et de l'instruction criminelle auprès du Conseil des Commissaires du peuple de la RSFSR (en russe : Главное управление милиции и уголовного розыска при Совете народных комиссаров РСФСР) succéda au NKVD de la RSFSR dans sa fonction de police judiciaire, mais pas dans celle de police politique, exercée depuis novembre 1923 par l'OGPU au niveau de l'Union soviétique (voir en bas).
À noter qu'en même temps on décréta la subordination totale de la police judiciaire des républiques (la milice et l'instruction criminelle) à cette police politique de l'Union.
Le 21 janvier 1937, le NKVD de la RSFSR, à la suite de l'adoption de la Constitution de la RSFSR, fut rétabli (ceux des autres républiques l'avaient été le 10 juillet 1934, lors de l'institution du NKVD de l'URSS), mais son mandat restait toujours très restreint par rapport à celui du NKVD de l'URSS.
Tchéka
Tchéka est l'acronyme de «
Commission extraordinaire » (en russe : Чрезвычайная комиссия), forme abrégée de «
Commission extraordinaire panrusse pour la répression de la contre-révolution et du sabotage auprès du Conseil des commissaires du peuple de la RSFSR » (en russe :
Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем при Совете народных комиссаров РСФСР), créée le , qui fut la première dénomination de la police politique soviétique.
À noter que la Commission extraordinaire n'avait aucun trait au NKVD de la RSFSR, sans compter que Félix Dzerjinski dirigeait en même temps ces deux organismes.
La guerre civile terminée, la Tchéka est supprimée le 6 février 1922 pour donner naissance à la Guépéou auprès du NKVD de la RSFSR, tandis que sa fonction de « surveillance de la légitimité socialiste » est transférée au Commissariat du peuple à la Justice, au sein duquel le Parquet d'État (en russe : Государственная Прокуратура) sera créé le .
Guépéou
Guépéou (ou GPU)
qui succéda à la Tchéka était le sigle de Gossoudarstvénnoïe polititcheskoïé oupravlénié pri NKVD RSFSR (en russe : Государственное политическое управление при НКВД
РСФСР ;
en français : Direction politique d’
État
auprès du NKVD de la RSFSR).
Créée le 6 février 1922, à la suite de la fondation de l'URSS le la GPU fut transformée en OGPU (en russe : Объединённое государственное политическое управление при Совете народных комиссаров СССР ;
en français : Direction politique unie d’
État auprès du Conseil des Commissaires du peuple de l'URSS)
le 15 novembre 1923.
C'était toujours le fondateur de la Tchéka Félix Dzerjinski qui dirigeait GPU comme OGPU jusqu'à sa mort subite le .
NKVD de l'URSS
Trois ans et demi après la dissolution des NKVD des républiques et la subordination de ce qu'il en restait à l'OGPU, le , l'organe central de l'administration d'État de l'Union soviétique, le NKVD de l'URSS fut créé sur la base de l'OGPU, rebaptisée en Direction principale de la Sécurité d'État, Glavnoïe oupravlenie gossoudarstvennoï bézopasnosti (GUGB, en russe :
Главное управление государственной безопасности, ГУГБ) et les restes des organes du NKVD de la RSFSR.
Le nouveau NKVD regroupait différentes forces publiques régulières de police de l'Union soviétique, comprenant notamment la police routière, la lutte anti-incendie, les gardes-frontières et les archives.
Il est surtout connu pour les activités du Goulag et de Direction principale de la Sécurité d'État, l'ancêtre du KGB.
Le il fut transformé en ministère des Affaires intérieures de l'URSS (MVD).
Le NKVD de l'URSS cumulait des pouvoirs policiers et judiciaires.
Il comprenait également une section appelée O.S.S.O. qui avait le droit d'ordonner, par simple mesure administrative, la déportation dans les camps de concentration.
NKGB
MGB
KGB
Le NKGB de l'URSS (Le Commissariat du peuple à la Sécurité d'État de l'URSS) surgit pour la première fois le 3 février 1941 à la suite de la division du NKVD de l'URSS, sur la base de la GUGB, pour réintégrer le NKVD le 20 juillet de cette même année, moins d'un mois après l'invasion des troupes allemandes le 22 juin.
Pourtant, deux ans après, le 14 avril 1943, le NKGB resurgit, transformé en MGB de l'URSS (Ministère de la Sécurité d'État de l'URSS) en mars 1946, pareillement à tous les autres Commissariats du peuple en URSS.
À noter que la dernière tentative de fusion de ces deux ministères, le MGB et le MVD, sous le nom de ce dernier, a été effectuée par Lavrenti Beria le , le jour de la mort de Staline.
Dans la même année, Beria fut exécuté.
Un an après, le le MGB, rebaptisé en Comité pour la Sécurité d'État auprès du Conseil des ministres de l'URSS, fut définitivement séparé du MVD
Fonction
Le rôle du NKVD était de contrôler la population et la direction de l’URSS ;
ses chefs ne rendaient compte qu’à Staline, qui l'utilisa pour imposer et maintenir son autorité sur le pays.
Il joua un rôle essentiel dans les grandes purges de 1936 à 1938 et acquit rapidement une réputation aussi redoutable que l'ancienne Guépéou.
À titre d'exemple, les ordres secrets (секретные приказы) n° 000485 et 000486 de 1936 disposaient la déportation au Goulag respectivement de tous les Polonais vivant en URSS et des femmes, enfants et parents des personnes déjà arrêtées par le NKVD pour d'autres motifs (détenus séparément, dans des camps spéciaux pour femmes ou pour enfants).
Le NKVD est responsable, selon le général du KGB Alexandre Karbanov, de la mort de de Soviétiques lors des Grandes Purges.
On ajoutera dans les années 1930-1932 la déportation de qualifiés de koulaks : parmi eux plusieurs centaines de milliers d'hommes, de femmes et d'enfants moururent.
Direction
NKVD de la RSFSR
Tchéka
Guépéou
OGPU
NKVD de l'URSS
NKGB
Membres et agents célèbres du NKVD
