Agatha
Christie|Romancier britannique du XXe siècle|Auteur britannique de roman policier|Auteur de roman se déroulant dans l'Antiquité|Auteur britannique de roman d'espionnage|Dramaturge britannique du XXe siècle|Nouvelliste britannique du XXe siècle|Auteur de la collection Le Masque|Nom de plume|Romancière anglaise|Dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Naissance en septembre 1890|Naissance à Torquay|Décès en janvier 1976|Décès dans l'Oxfordshire|Décès à 85 ans|Membre du Detection Club|Lauréat du prix
Edgar-Allan-
Poe|Personnalité inhumée au Royaume-Uni
Agatha Christie, née Agatha
Mary
Clarissa Miller
le à Torquay et morte
le à Wallingford (Oxfordshire)
, est une femme de lettres britannique, auteure
de nombreux romans policiers
Son nom est associé à celui de ses deux héros : Hercule Poirot, détective professionnel belge, et Miss Marple, détective amateur.
On la surnomme la « Reine du crime ».
En effet, Agatha Christie est l'une des écrivaines les plus importantes et novatrices du genre policier.
Elle a aussi écrit plusieurs romans, dont quelques histoires sentimentales, sous le pseudonyme de Mary Westmacott.
Agatha Christie fait partie des écrivains les plus connus au monde et elle est considérée comme l'auteure la plus lue de l'histoire chez les Anglo-Saxons, après William Shakespeare ;
c'est aussi de très loin l'auteure la plus traduite dans le monde.
Elle a publié 66 romans, 154 nouvelles et 20 pièces de théâtre, ces œuvres ayant été traduites dans le monde entier.
La plupart des intrigues se déroulent à huis clos, ce qui permet au lecteur d'essayer de deviner l'identité du coupable avant la fin du récit.
Mais toute la saveur de ses histoires réside justement dans la résolution de l'enquête, souvent improbable, prenant le lecteur par surprise.
Ses romans et nouvelles ont été adaptés au cinéma, dans des jeux vidéos ou à la télévision, en particulier
Le Crime de l'Orient-Express, Dix petits nègres, Mort sur le Nil, Le Train de 16 h 50 et Témoin à charge.
Biographie
Enfance
Agatha
Mary
Clarissa Miller est née le à Torquay, dans le comté de Devon, d'un père américain courtier, Frederick Alvah Miller, et d'une mère britannique, Clarisse Margaret Boehmer, fille d'un capitaine de l'armée britannique et lointaine cousine par alliance des Miller.
Ses parents appartenant à la classe moyenne supérieure donnent naissance à Margaret «
Madge »
Frary Miller (1879-1950), à Torquay où ils louent une maison, puis à Louis «
Monty »
Montant Miller (1880-1929)
, né à New York où la famille s'est installée car Frederick y est pour ses affaires.
Clara (abréviation affectueuse du prénom Clarisse) achète une résidence à Torquay, nommée «
Ashfield », où naît leur troisième et dernier enfant, Agatha Mary Clarissa.
Alors que son frère et sa sœur sont placés en pensionnat, ses parents lui offrent une éducation à domicile soignée : sa gouvernante lui apprend à écrire et son père l'arithmétique, puis c'est essentiellement sa mère qui s'occupe d'elle à la suite de la mort de son père lorsqu'elle a onze ans.
Cette éducation lui permet d'écrire très tôt des poèmes, des contes et des nouvelles, encouragée par sa mère.
Elle nourrit son imagination par des contes et poèmes puisés dans la bibliothèque familiale (notamment ceux de , Lewis Carroll et Edward Lear) et l'intérêt de sa mère pour les religions et l'ésotérisme, ses enfants pensant qu'elle a le don de lire dans la pensée d'autrui.
Enfant enjouée mais timide et solitaire qui passe beaucoup de temps avec ses animaux, elle raconte qu'un moment fort de son existence est d'avoir joué comme figurante dans une production théâtrale locale de .
En 1897-1898, la famille Miller vient passer six mois à Pau, à l'hôtel Beauséjour.
Une jeune gouvernante française, Marie Sigé, est recrutée pour s'occuper de la petite Agatha.
Non seulement elle lui fait pratiquer son français, lui léguant pour toujours une petite pointe d'accent du sud-ouest, mais encore elles s'entendent si bien que Marie Sigé suit la famille pendant plusieurs années, à Cauterets, à Paris, puis à Ashfield, en Angleterre.
En 1902, elle est inscrite pour la première fois dans une école à Torquay, la .
En 1906, sa mère l'emmène à Paris pour finir ses études dans des maisons d'éducation françaises (chez Mademoiselle Cabernet à Paris, puis aux Marronniers à Auteuil, enfin chez Miss Dryden à Paris qui fait office de Finishing School).
Voulant embrasser une carrière d'artiste lyrique, elle y étudie notamment le chant et le piano, mais son trac et sa timidité excessive auront raison de ses talents.
Aussi, elle regagne Torquay, station balnéaire où viennent se réfugier de nombreux Belges pendant la Première Guerre mondiale.
Elle reconnaîtra s'être inspirée pour son personnage d'Hercule Poirot plus particulièrement de réfugiés belges vivant dans une paroisse voisine après la Grande Guerre, de même les paysages de sa région natale ont inspiré de nombreuses intrigues de son détective belge.
Premiers romans et nouvelles
Sa mère étant tombée malade, elles décident toutes les deux de passer des vacances au Caire au climat plus chaud en 1910.
Résidant pendant trois mois au Gezirah Palace
Hotel
, Agatha passe surtout son temps à rechercher un futur époux (trouver un époux convenable est important pour cette jeune femme à l'éducation victorienne qui a vaguement un sentiment d’infériorité par rapport à sa grande sœur qui est belle et a épousé Huber deBurgh Prichard, un homme riche écrivant des livres publiés), aussi montre-t-elle peu d'intérêt pour les visites d'antiquités telles que la Grande Pyramide de Gizeh.
De retour en Grande-Bretagne, elle participe à l'écriture et la réalisation de représentations théâtrales amateurs, aidant notamment quelques amies à mettre sur pied une pièce intitulée .
Elle écrit aussi de la poésie et des compositions de musique dont certaines sont publiées.
C'est aussi en 1910, alors qu'elle est clouée au lit par une fièvre, que sa mère lui met d'autorité un carnet dans les mains et lui enjoint d'écrire une histoire : elle rédige ainsi sa première nouvelle qui a pour thème la folie et le rêve.
Elle poursuit l'écriture d'autres nouvelles comme et qui illustrent son intérêt pour le spiritisme et le paranormal qu'elle tient de sa mère.
Elle les envoie à de nombreuses revues sous différents pseudonymes, mais tous ses premiers textes sont refusés, alors qu'ils seront tous revus et corrigés par la suite et publiés ultérieurement, parfois sous de nouveaux titres.
Sa sœur, qui lui a fait découvrir les énigmes bien ficelées de Sherlock Holmes et Arsène Lupin, la met depuis longtemps au défi d'écrire un roman policier auquel elle s’attelle alors : le premier d'entre eux, dont l'intrigue se passe au Caire.
Elle l'envoie à divers éditeurs sous le pseudonyme de « Monosyllaba », mais là encore tous le refusent.
Clara suggère alors à sa fille de demander conseil à un ami de la famille, l'écrivain à succès Eden Phillpotts.
Il l'encourage à persévérer et la recommande à son agent littéraire, Hughes Massie.
Ce dernier, non convaincu par son roman, lui suggère d'en écrire un second.
Après plusieurs mois de « chasse au mari » au cours desquels elle entretient quatre relations successives, elle rencontre au cours d'un bal donné en 1912 par Lord et Lady Clifford à , le lieutenant Archibald
Christie
, séduisant aviateur appartenant au Royal Flying Corps.
Ils tombent rapidement amoureux et se fiancent.
Son fiancé étant sur le point d'être appelé pour la Première Guerre mondiale, elle épouse le jour de Noël 1914
Archibald "Archie"
Christie, dont elle conservera le patronyme comme nom de plume.
Elle donne naissance à sa fille unique, Rosalind, le 5 août 1919.
Durant la Grande guerre, elle s'engage dans un comme infirmière bénévole dans la mairie de Torquay transformée en hôpital de la Croix-Rouge, puis en 1916 comme assistante-chimiste dans une pharmacie d'un hôpital militaire et obtient son diplôme de pharmacienne en avril 1917.
La préparation de nombreux remèdes pour les blessés lui permet de se familiariser avec les poisons et autres drogues qui apparaissent dans ses romans.
Pendant son temps libre, elle écrit son premier roman policier, La Mystérieuse Affaire de Styles, à la suite d'un pari avec sa sœur.
De retour de la guerre, son mari Archibald Christie est promu colonel et affecté au Ministère de l'Armée de l'Air Rising, le couple s'installe au 5 Northwick Terrace dans le quartier St. John's Wood du centre de Londres.
Son mari rencontre vite des difficultés financières, aussi voit
-elle
dans la publication de ses textes un moyen d'augmenter les revenus du couple.
En 1920, elle trouve enfin un éditeur, Bodley Head, qui accepte de publier son premier roman, La Mystérieuse Affaire de Styles, où Hercule Poirot apparaît pour la première fois.
Naïve, ayant signé un contrat qui l'engage pour six romans tout en étant mal rétribuée, elle prend un agent, Edmunk Cork, qui le restera pendant toute sa carrière littéraire et la fera publier chez l'éditeur William Collins, Sons.
Elle obtient d'abord un succès d'estime par ses nouvelles mais c'est en 1926, avec la publication de son septième roman, Le Meurtre de Roger Ackroyd ( exemplaires, ce qui est un succès de librairie pour l'époque), qu'Agatha Christie devient une des figures majeures du roman policier.
Son succès est désormais assuré, grâce aux personnages de Hercule Poirot et de Miss Marple.
Ses ouvrages se succèdent ensuite au rythme d'un ou deux par an.
Disparition
En 1926, sa mère meurt, son chagrin coïncide alors avec la déliquescence de son couple : son mari, amant de Nancy Neele, dactylo dans la compagnie d'assurance pour laquelle il travaille, lui annonce son intention de divorcer.
Le , très affectée par la mort de sa mère et l'infidélité de son mari, Agatha Christie disparaît.
Le lendemain, la police retrouve sa voiture, une Morris Cowley, abandonnée près de l'étang de Silent Pool.
La presse britannique s'empare alors de l'affaire : suicide d'une femme délaissée, meurtre commandité par son époux voulant retrouver sa liberté ou coup de publicité d'une romancière voulant renforcer le succès de ses livres, les hypothèses ne manquent pas.
De gigantesques battues
sont organisées le mardi 7 et dimanche 12 décembre dans les environs de , bénévoles assistent la police dans ses recherches
et les journaux promettent une récompense de .
Elle est retrouvée douze jours plus tard dans le Swan Hydropathic Hotel, hôtel de la station thermale d'Harrogate, où elle s'était inscrite comme pensionnaire sous le nom de « Mrs
Teresa
Neele », du nom de la maîtresse de son mari.
Agatha Christie prétend alors ne se souvenir de rien et semble ne pas reconnaître son mari venu la chercher, épisode qui peut être interprété comme une décompensation avec fugue amnésique et perte d'identité.
Elle ne s'expliquera jamais sur cette disparition rocambolesque.
De nombreux témoignages semblent indiquer qu'elle a organisé cette disparition pour mettre dans l'embarras son mari, qui obtiendra finalement le divorce en avril 1928 et épousera sa maîtresse.
La thèse de la vengeance pour l'infidélité de son mari est aussi d'actualité.
Cette disparition d'Agatha Christie a inspiré des œuvres de fiction.
Un manuscrit qu'elle aurait écrit pendant cette période est au centre d'une enquête du héros de bande dessinée Ric Hochet, Le Secret d'Agatha.
Dans Agatha Christie mène l'enquête, un épisode de la série de science-fiction britannique Doctor Who, le Docteur et Donna Noble rencontrent l'écrivain peu avant sa disparition, expliquée par un phénomène extraterrestre.
Cet épisode a inspiré à Florence de Baudus Le Secret d’Agatha, interprétation romancée développant la théorie d’un séjour secret au Touquet.
L'intrigue du roman Les Apparences (Gone Girl, 2012) de Gillian Flynn, adapté au cinéma en 2014 sous son titre original Gone Girl par David Fincher, contient de nombreuses ressemblances avec la disparition de la romancière.
L'épisode inspire aussi le roman de Brigitte Kernel Agatha Christie, le chapitre disparu paru en 2016.
La même année, dans Agatha, es-tu là ?, François Rivière et Nicolas Perge imaginent Arthur Conan Doyle enquêter sur la disparition de sa consœur.
Max Mallowan et l'amour de l'archéologie
En 1930, lors de sa seconde croisière au Moyen-Orient, elle fait la connaissance de l'archéologue Sir Max Mallowan (1904-1978) sur le site de fouilles d'Ur.
Ils sympathisent mais Agatha doit écourter sa visite et retourner en Angleterre en urgence, sa fille Rosalind ayant contracté une pneumonie.
Dans la précipitation, elle se fait une entorse à la cheville et Max Mallowan se propose de la raccompagner.
De retour en Angleterre, celui-ci décide de ne pas repartir immédiatement au Moyen-Orient, trouvant un poste au British Museum.
Les deux amis se revoient régulièrement et lors d'un week-end à Ashfield, Max la demande en mariage.
Agatha
Christie hésite du fait de leur nombreuses différences : de religion (il est catholique) et d'âge (elle est de 15 ans son aînée).
Elle finit par accepter et l'épouse discrètement en secondes noces le 11 septembre 1930 à l'église Sainte-Colomba d'Édimbourg.
Par la suite, elle accompagne son mari dans toutes ses campagnes de fouilles archéologiques : tout d'abord en Irak, à Tell Arpachiyah, puis, après l'installation du couple en Syrie en raison d'une situation politique explosive, à Chagar Bazar au printemps 1935 et à Tell Brak au printemps 1936
Se découvrant alors une véritable passion pour l'archéologie, Agatha Christie participe activement aux campagnes de fouilles, nettoyant et restaurant les pièces découvertes.
Elle réalise l'inventaire des pièces, les dessine et/ou les prend en photographie.
Elle s'occupe aussi du ravitaillement du camp et est considérée comme à l'origine de l'atmosphère de sérénité et de convivialité propre aux campagnes des Mallowan.
Au mois de décembre 1938, ils quittent la Syrie est en fait la formule d'un chroniqueur londonien, Beverley Nichols, qui l'a attribuée à Agatha Christie pour mieux se moquer d'elle.
Elle participe à la création en 1930 du Detection
Club, association rassemblant tous les plus grands auteurs britanniques de romans policiers.
Elle co-écrit le roman L'Amiral flottant sur la rivière Whyn en 1931, et travaille sur le scénario de deux feuilletons télévisés et qui l'ouvre au public qui peut ainsi pénétrer dans l'intimité de la « duchesse de la mort ».
Le couple Mallowan entreprend de grands travaux dans leur nouvelle résidence, mais est stoppé net par des ennuis financiers et par la Seconde Guerre mondiale.
Alors qu'elle vit désormais seule dans son appartement londonien, Christie travaille comme préparatrice dans la pharmacie du University College Hospital où elle parfait sa connaissance des poisons, éléments importants dans ses romans.
Cependant, ne supportant pas d'être éloignée de son mari, elle cherche par tous les moyens à le rejoindre : elle essaye par exemple de devenir correspondante de guerre pour la presse, ce à quoi l'Armée s'oppose.
Elle participe aussi à un projet de théâtre pour les armées, mais cela s'avère inutile puisque Max revient de la guerre en mai 1945.
Après la démobilisation de celui-ci, le couple retourne s'installer dans leur maison de Greenway.
La fin de la guerre marque aussi la fin des ennuis financiers pour Christie : elle reçoit enfin les gains de ses droits d'auteurs aux États-Unis, bloqués au début de la guerre par le fisc américain.
En 1954, Agatha Christie devient alors la première femme à avoir trois pièces de théâtre en production simultanément dans le West End de Londres.
En 1953, ses anciens livres sont réédités.
À partir de 1954, elle écrit à peu près un livre par an pour respecter le slogan de son éditeur : ().
En 1956, sort son dernier roman sous le pseudonyme de Mary Westmacott, Le Poids de l'amour ().
Elle n'a plus besoin de garder un rythme de production élevé, et elle avoue préférer passer son temps libre à flâner dans les expositions, assister à des concerts et opéras, voire simplement à jardiner :
Honneurs et postérité
En 1955, elle est la première récipiendaire du prix Grand Master Award et du prix Grand maître, prix le plus prestigieux décerné par l'Association des Mystery Writers of America pour sa pièce Témoin à charge (Witness for the Prosecution).
Elle est élue présidente du Detection
Club en 1957, succédant à Dorothy L. Sayers.
En 1956, Agatha Christie est élevée au rang de Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (CBE).
En 2014 paraît Agatha, la vraie vie d'Agatha Christie, bande dessinée biographique scénarisée par Anne Martinetti & Guillaume Lebeau et dessinée par Alexandre Franc.
Œuvre
Présentation
Agatha Christie est l'un des écrivains les plus connus au monde si l'on considère le nombre de langues dans lesquelles son œuvre a été traduite (plus de , ce qui en fait l'auteur le plus traduit en langues étrangères selon l'Index Translationum), et l'importance des tirages de ses romans qui en fait la romancière la plus vendue au monde selon le Livre Guinness des records.
Bien que ce type d'estimation soit toujours délicat (de 2,5 à 4 milliards de livres vendus dans le monde, sachant qu'il s'en achète encore 4 millions par an), Agatha Christie est considérée comme l'auteur le plus lu de l'histoire chez les Anglo-Saxons après William Shakespeare, seule la Bible dépasse son œuvre en nombre d'exemplaires vendus.
Agatha Christie a écrit 67 romans (dont 6 romances sous le pseudonyme de Mary Westmacott qui correspond à ses écrits les plus personnels), 190 nouvelles réunies en une quinzaine de recueils, 18 pièces de théâtre (+ 5 adaptations par d'autres auteurs), quelques poèmes et une autobiographie.
Une grande partie d'entre eux se déroule à huis clos, ce qui permet au lecteur d'essayer de deviner le coupable avant la fin du récit.
Agatha
Christie est un auteur important dans le domaine du roman policier, autant sur le plan commercial qu'en raison des innovations qu'elle a introduites dans ce genre (violant les règles du Décalogue de Knox) bien que le dictionnaire de la littérature anglaise, The Oxford Companion to English Literature écrive que « son style est quelconque et ses personnages légers ».
L'universitaire Annie Combes analyse
la construction des récits christiens selon quatre axes : la littérature du crime, la fabrique du récit, les répliques et les machines de l'écriture (avec des procédés d'écriture qui rapprochent Agatha Christie d'un Raymond
Roussel ou d'un Georges
Perec et une capacité à construire des intrigues ingénieuses)
De même l'universitaire et psychanalyste Pierre Bayard a soumis un célèbre roman d'Agatha Christie à une analyse logique rigoureuse démontrant qu'Hercule Poirot est faillible et que la solution de l'énigme pourrait bien ne pas être celle que l'on croit.
Le monde d'Agatha Christie est en partie imprégné de la xénophobie et du racisme courants à son époque, de nombreux personnages christiens étant traités de juifs ou d'étrangers avec un certain mépris.
La romancière s'en défend en expliquant que ces personnages reflètent la mentalité des Anglais de l'entre-deux-guerres, mais Agatha Christie véhicule ses propres conceptions correspondant à son milieu culturel bourgeois et colonialiste.
Profondément influencée par les personnages phares d'Arthur Conan Doyle, Agatha Christie crée le tandem Hercule Poirot et le capitaine Hastings qui est un hommage assumé à l'association Sherlock
Holmes et docteur Watson
, le prénom du capitaine Hastings, Arthur, étant choisi en l'honneur de celui de Conan Doyle.
Une grande partie de ses romans et nouvelles a été adaptée au cinéma ou à la télévision (20 films et plus de 100 téléfilms) ;
elles ont été publiés en 2009 sous la responsabilité de John Curran et sous le titre de Agatha Christie's Secret Notebooks: Fifty years of mysteries in the making, et, en 2011, pour la traduction française, Les carnets secrets d'Agatha Christie : Cinquante ans de mystères en cours d'élaboration.
Personnages
Agatha Christie a mis en scène de nombreux personnages récurrents.
Certains d'entre eux se rencontrent lors d'aventures communes.
Romans et recueils
de nouvelles
Hercule Poirot apparaît dans trente-trois romans et cinquante-deux nouvelles .
Il est l'emblème du village d'Ellezelles en Belgique où y figure sa statue.
Tommy et Tuppence Beresford apparaissent dans quatre romans et quinze nouvelles.
Le Superintendant Battle apparaît dans quatre romans.
Miss Marple apparaît dans douze romans et vingt nouvelles .
Livres publiés après la mort de la romancière
Pièces de théâtre
Seulement les pièces de théâtres originales (les adaptations des romans en pièces, dont celles faites par Agatha Christie elle-même, sont listées plus bas) :
* Règle de trois (, 1962)
, collection de trois pièces : , et ;
Autres œuvres
Mary Westmacott
Romans non policiers publiés sous le pseudonyme de Mary Westmacott :
Roman coécrit
* L'Amiral flottant (, 1931), coécrit avec Dorothy L. Sayers et certains autres membres du Detection Club.
Autobiographies
* Dis-moi comment tu vis (, 1946)
Réédité sous le titre La Romancière et l'Archéologue : mes aventures au Moyen-Orient ().
Une autobiographie (, 1977)
Publié à titre posthume.
Recueils de poèmes
Autre
* Star Over Bethlehem (1965), recueil mixte de poèmes et nouvelles
Adaptations de son œuvre
Au théâtre
* 1928 : Alibi, adaptation par Michael Morton du roman Le Meurtre de Roger Ackroyd (1926) ;
* 1934 : Someone at the window, adaptation par Agatha Christie de la nouvelle L'Arlequin mort (1929) ;
* 1936 : , adaptation par Frank Vosper de la nouvelle Philomel Cottage (1924) ;
* 1940 : La Maison du péril (), adaptation par Arnold Ridley du roman La Maison du péril (1932)
* 1943 : Dix petits nègres (), adaptation par Agatha Christie de son roman
Dix petits nègres (1939) ;
* 1944 :
Mort sur le Nil ( UK ou US), adaptation par Agatha
Christie du roman
Mort
sur le Nil (1937)
* 1945 : Rendez-vous avec la mort (), adaptation par Agatha Christie du roman Rendez-vous avec la mort (1938)
* 1949 : L'Affaire Protheroe (), adaptation par Moie Charles et Barbara
Toy du roman
L'Affaire
Protheroe (1930)
* 1951 : Le Vallon (), adaptation par Agatha Christie de son roman
Le Vallon (1946)
* 1952 : La Souricière (), adaptation par Agatha Christie de sa nouvelle Trois souris (1948)
C'est la pièce qui totalise actuellement le plus grand nombre de représentations consécutives au monde, plus de depuis sa création dans le West End de Londres.
* 1953 : Témoin à charge (), adaptation par Agatha Christie de sa nouvelle Témoin à charge (1925) ;
* 1956 : L'Heure zéro (), adaptation par Agatha Christie et Gerald Verner du roman L'Heure zéro (1944) ;
* 1960 : , adaptation par Agatha Christie du roman
Cinq petits cochons (1943) ;
* 1977 : Un meurtre sera commis le...
(), adaptation par Leslie Darbon du roman Un meurtre sera commis le...
(1950) ;
* 1981 : Cartes sur table (), adaptation par Leslie Darbon du roman Cartes sur table (1933) ;
* 1993 : Un meurtre est-il facile ?
, adaptation (non publiée) par Clive Exton du roman
Un meurtre est-il facile ? (1939) ;
* 2003 : Le Secret de Chimneys (), adaptation de 1931 par Agatha Christie de son roman Le Secret de Chimneys (1925) ;
* 2003 : Devinez qui ?
, adaptation par Sébastien Azzopardi du roman Dix Petits Nègres (1939).
Au cinéma
À la télévision
Téléfilms
Séries télévisées
* 1982
Agatha Christie (The Agatha Christie Hour) (série britannique) ;
* 1983
- 1984 : Le crime est notre affaire () (série britannique) ;
* 1989
- 2013 : Hercule Poirot (série britannique) ;
* 2002 : Neudacha Puaro (), réalisé par Sergei Ursuliak, d'après Le Meurtre de Roger Ackroyd ;
* 2006 : Petits meurtres en famille (mini-série française)
* 2009
- présent : Les Petits Meurtres d'Agatha Christie (série française) ;
* 2015 : Agatha Christie :
Dix petits nègres (And Then There Were None) (mini-série britannique) ;
* 2015 : Associés contre le crime (mini-série britannique)
*2016 : Témoin à charge (The Witness for the Prosecution) (mini-série britannique).
*2018 : Témoin indésirable (Ordeal by Innocence) (mini-série britannique).
*2018 : ABC contre Poirot (
The ABC Murders) (mini-série britannique)
En bande dessinée
De 1995 à 1997, les éditions Claude Lefrancq sortent 5 albums dans la collection «
Le Masque présente Agatha
Christie »
, adaptés des romans de la reine du crime.
À partir de 2002
, Emmanuel Proust
Éditions rééditent ces cinq albums et poursuivent la collection «
Agatha
Christie » avec des inédits, portant celle-ci à 24 albums au début 2014.
En 2017, les Éditions Paquet créent une collection Agatha Christie, qui compte cinq titres en septembre 2019 :
* 2017
: Hercule Poirot
- Le Crime de l'Orient-express
* 2017 : Miss Marple
- Un cadavre dans la bibliothèque
En jeu vidéo
* Agatha Christie, série de jeux d'aventure en pointer-et-cliquer édités par The Adventure Company :
** 2005 : Agatha Christie : Devinez qui ?
(PC et Wii) ;
** 2006 :
Agatha Christie :
Le Crime de l'Orient Express (PC) ;
** 2007 : Agatha Christie :
Meurtre au soleil (PC) ;
** 2009 : Agatha Christie:
The ABC Murders (Nintendo DS) ;
* 2009
Agatha Christie : Mort sur le Nil, jeu d'objets cachés édité par JoWooD Entertainment (PC) ;
* 2009
Agatha Christie : La Maison du Péril, jeu d'objets cachés édité par The Adventure Company (PC) ;
* 2009
Agatha Christie : Dead Man’s Folly, jeu d'objets cachés édité par The Adventure Company (PC) ;
* 2010 : Agatha Christie :
4:50 from Paddington, jeu d'objets cachés édité par The Adventure Company (PC) ;
* 2016 : Agatha Christie:
The ABC Murders, jeu d'aventure en pointer-et-cliquer édité par Microïds (PC, PS4, Xbox
One et Mac)
Novélisations des pièces
Charles Osborne a novélisé trois pièces de théâtre d'Agatha Christie :
* (1998, d'après la pièce éponyme créée
en 1930
) ;
Le Visiteur inattendu () (1999, d'après la pièce éponyme créée en 1958)
* La Toile d'araignée () (2000, d'après la pièce éponyme créée en 1954).
Livres audio en français
* Recueils de nouvelles mettant en scène
Miss Marple :
** Miss Marple (1), lu par Michael Lonsdale, Éditions Thélème, Paris, 2004, 1 CD.
** Miss Marple (2), lu par Michael Lonsdale, Éditions Thélème, Paris, 2004, 1 CD.
** Miss Marple (3), lu par Guillaume Galienne, Éditions
Thélème
Paris, 2004, 1 CD
** Miss Marple (4), lu par Xavier Gallais, Éditions Thélème, Paris, 2005, 1 CD.
** Miss Marple (5), lu par Gabrièle Valensi, Éditions Thélème, Paris, 2005, 1 CD.
** Miss Marple (6), lu par Thierry Hancisse, Éditions Thélème, Paris, 2005, 1 CD.
Le Meurtre de Roger Ackroyd
, lu par Guillaume Galienne, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.
** Meurtre en Mésopotamie, lu par Guillaume Galienne, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.
** Mort sur le Nil, lu par Guillaume Galienne, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.
Le Crime de l'Orient-Express, lu par Denis Podalydès, Éditions
Thélème, Paris, 2004.
La Mystérieuse
Affaire de Styles, lu par Françoise Gillard, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD.
** Cartes sur table, lu par Denis Podalydès, Éditions
Thélème, Paris, 2005, 3 CD.
Dix petits nègres lu
par Michael Lonsdale, Éditions Thélème, Paris, 2004, 3 CD
L'Homme au complet marron, lu par Michel Vuillermoz, Éditions
Thélème, Paris, 2004, 3 CD.
** Destination inconnue, lu par Jean-Baptiste Malartre, Éditions Thélème, Paris, 2005, 3 CD.
Pièces radiophoniques en français
* Le meurtre de Roger Ackroyd
avec Henri Crémieux
dans le rôle d'Hercule Poirot
adaptation de Jean Cosmos ;
production artistique :
Germaine Beaumont et Pierre Billard ;
diffusion le 22 1957 sur la Chaîne Parisienne (RTF), dans la collection «
Les Maîtres du Mystère ».
La plume empoisonnée
avec Denise Gence dans le rôle de Miss Marple ;
adaptation d'Hélène Misserly ;
production artistique :
Germaine Beaumont et Pierre Billard ;
diffusion le 25 1958 sur la Chaîne Parisienne (RTF), dans la collection «
Les Maîtres du Mystère ».
