Architecture militaire|Mur de fortification|*|Rempart de ville
Une muraille est un mur de grande hauteur destiné à protéger un ensemble de bâtiments par leur enceinte
Au Moyen Âge, elles se systématisent pour protéger les cités ou les châteaux-forts des attaques ennemies.
Elles se transforment dès l'apparition des armes à feu.
Historique
Les murailles apparurent très tôt dans l'histoire de l'humanité.
Ce furent d'abord de simples palissades en bois, elles furent par la suite construites en pierre.
Des enceinte fortifiées cyclopéennes, dans le cas de Mycènes, ou le mur païen du mont Sainte-Odile, des murs d'appareillage plus modeste ensuite, constitués par des maçonneries de blocage liées à la terre puis à la chaux.
Au Moyen Âge, les murailles sont une réponse adaptée à l'état d'insécurité dans lequel vivaient les populations européennes.
Les murailles concrétisent la fonction du pouvoir seigneurial, ce dernier devenant le garant de la sécurité de ses sujets à l'intérieur de cet espace clos que devient la cité.
Des tours carrées s'avançant en saillie furent aménagées pour permettre de surveiller les abords immédiats de l'enceinte et de pouvoir également lancer des flèches le long des murs.
Par la suite, les tours prirent une forme circulaire permettant ainsi d'éviter les angles morts.
Les mâchicoulis situés au sommet des murailles étaient percés d'ouvertures par lesquelles les gardes laissaient tomber sur l'ennemi des pierres ou du liquide bouillant.
Cette parade défensive empêchait les assaillants de creuser des trous sous les soubassements des murailles.
Exemples de murailles célèbres
* La muraille d'Ávila est un témoignage de l'importance de la construction d'un tel dispositif militaire.
Elle date du et fut construite par Raymond de Bourgogne.
* Les murailles de Provins sont des fortifications médiévales longues de mètres et comportant 22 tours aux géométries variées, l'enceinte de la ville haute fut construite de 1226 à 1314.
* Les remparts d'Avignon, murailles d'enceinte de la cité des Papes
* La muraille de Gorgan, plus grand mur de murs de briques de l’
Antiquité
* Les murailles de Carthagène des Indes
en Colombie
Articles connexes
l7xnyjohzx6n9g6z9honzslt683t4x8
