Fort
-France|*|Commune de la Martinique|Unité urbaine de Fort-de-France|Aire urbaine de Fort-de-France|Ville nouvelle du XVIIe siècle en France
Fort-de-France (, en créole : Fodfwans) est une commune française située dans la collectivité territoriale de Martinique.
Ses habitants sont appelés les Foyalais.
En tant que chef-lieu de la Martinique, la ville qui a en 2015, concentre d'importantes fonctions administratives, militaires et culturelles.
C'est aussi un pôle économique, commercial et portuaire majeur de l'archipel des Petites Antilles.
L'unité urbaine, c'est-à-dire l'agglomération au sens statistique et morphologique telle que l'a définie l'Insee, a en 2014.
Cependant, Fort-de-France est au cœur d'une conurbation de , incluant la commune limitrophe du Lamentin où se situent d'importantes zones d'activités et l'aéroport international Martinique Aimé Césaire, la commune de Schœlcher, ville universitaire, et les communes de Saint-Joseph et de Case-Pilote.
Fort-de-France a changé plusieurs fois d'appellation : les Français baptisent le site du nom de Cul-de-Sac Royal (1635-1672), il devient la paroisse puis la ville de Fort-Royal (1672-1793) avant de devenir Fort-de-la-République ou République-Ville à la suite de la Révolution (1793-1794).
La ville redevient Fort-Royal (1794-1807) et enfin Fort-de-France depuis 1807.
Par ailleurs, Fort-de-France est reconnue pour sa baie, la baie des Flamands.
Géographie
Localisation
Fort-de-France se situe sur la côte caraïbe de la Martinique, c'est-à-dire à l'ouest de l'île, et presque à mi-chemin entre les extrémités septentrionale et méridionale du département.
La ville est construite sur le littoral nord de la baie de Fort-de-France.
C'est une commune très étendue ( du nord au sud et d'est en ouest) : certains quartiers, comme Balata, sont très éloignés du centre-ville.
Géologie, relief et hydrographie
La topographie est très variée.
La commune de Fort-de-France s'étire des contreforts du massif volcanique des Pitons du Carbet (le point culminant de la commune atteint environ mètres d'altitude, près du sommet du Piton Dumauzé) et du Morne Césaire () jusqu'à la mer des Caraïbes.
Les pentes volcaniques abruptes et boisées sont entaillées par quelques cours d'eau peu importants mais dont le débit prend un caractère torrentiel par temps de pluie.
Les hauteurs qui dominent la partie centrale de la ville, entre les Pitons du Carbet et la plaine du Lamentin, forment une sorte de piémont disséqué en collines (les mornes) et en lambeaux de plateaux en pente douce.
Les deux principaux cours d'eau qui débouchent sur la mer à Fort-de-France sont la Rivière Madame et la Rivière Monsieur.
L'hypercentre de la commune, appelé ville basse, se déploie dans une zone plate autrefois marécageuse (mangrove) entre le Morne Tartenson et le Morne Pichevin (Hauts du Port).
Elle donne sur un éperon rocheux qui forme une avancée de dans la baie sur lequel est bâti le Fort Saint-Louis.
Il constitue la principale défense de la ville avec les forts Tartenson et Desaix sur des mornes d'une altitude de surplombant le centre-ville.
La côte, le long du littoral foyalais, alterne donc falaises et parties basses, et les plages, de sable gris, n'y sont guère étendues.
Seule quelques reliquats de mangrove subsistent aux abords de la Pointe des Sables.
Sismicité
Située sur une faille de subduction sur le bord oriental de la plaque caraïbe
, l'île est soumise à un important risque sismique comme l'ensemble de l'espace insulaire caribéen.
L'évènement le plus violent enregistré est le séisme du 11 janvier 1839 qui ruina complètement la ville (qui s'appelait alors Fort-Royal).
Climat
Le climat de Fort-de-France est de type tropical humide, caractérisé par des températures moyennes élevées tout au long de l'année () et un gros volume de précipitations ().
Cependant, les températures moyennes mensuelles les plus chaudes sont observées d'août à octobre ( de maximum en journée, 24 à minimum la nuit) et les moins chaudes en janvier et février ( maximum en journée et minimum la nuit).
Comme toute la Martinique, Fort-de-France est soumise au régime des alizés, les vents d'est, dont la circulation générale détermine les saisons pluviométriques.
Ainsi, on distingue :
* le carême
, de février à avril
, saison plus sèche au cours de laquelle les alizés sont moins chargés en humidité (les précipitations moyennes mensuelles sont de 60 à ) et où le ciel est relativement clair ;
les très belles journées n'excluent pas quelques averses ;
* l'hivernage (ou saison des pluies), de juillet à octobre, saison plus chaude au cours de laquelle les averses sont plus nombreuses et plus intenses.
Entre deux perturbations, cependant, le temps est beau, le ciel est peu nuageux et les alizés sont faibles.
L'hivernage correspond à la période des cyclones.
Parmi les cyclones les plus violents ou dévastateurs, on retient celui du , qui avait provoqué la mort de 400 personnes à Fort-de-France , détruit la majeure partie de l'hôpital et du camp militaire de Balata.
Lors du passage du cyclone Allen, les 3 et 4 août 1980, des pointes de vent de ont été enregistrées à Desaix et on y a relevé de précipitations en 18 heures.
Lors du passage d'Edith, le , le débit de la Rivière Madame à Fort-de-France a atteint s en période de crue et /s en période d'étiage.
Si les intersaisons (de novembre à janvier, de mai à juin) possèdent des caractéristiques climatiques intermédiaires, elles peuvent être marquées par des épisodes exceptionnels.
Ainsi, à cause de l'épisode pluvieux des 4 et 5 mai 2009, les précipitations du mois de mai 2009 ont été les plus fortes enregistrées au cours des cinquante dernières années à Fort-de-France pour un mois de mai (trois fois le volume moyen), provoquant d'importantes inondations.
Une des conséquences du caractère montueux de la majeure partie du territoire de la commune de Fort-de-France et des épisodes de fortes pluies est l'instabilité des versants, avec le risque de glissement de terrain.
Les températures diminuant avec l'altitude, les populations de classes moyennes ou aisées ont recherché ces espaces plus aérés pour y bâtir leurs résidences, comme à Balata, Tivoli, La Redoute ou Haut Didier.
Par ailleurs, l'espace végétal et forestier tient encore une grande place dans la ville, surtout sur les pentes du nord de la commune.
La végétation mésophile des premières pentes cède la place à la végétation hygrophile (forêt avec lianes et grands arbres) au-dessus de .
En outre, les maisons entourées de leurs jardins recèlent d'espèces qui peuvent compléter l'alimentation des citadins foyalais, comme les arbres à pain, les manguiers, les cocotiers…
Voies de communication et transports
Voies routières
L'autoroute A1 (972) relie Fort-de-France à l'aéroport, puis débouche sur la RN5 vers le sud de l'île.
Il s'agit de la seule autoroute française située en outre-mer.
Les autres accès principaux à la ville sont :
* la RN 3 (Route de la Trace)
vers Le Morne-Rouge
La ville est contournée par la rocade RD 41 d'est en ouest.
Pistes cyclables
La ville est en retard en matière d'aménagement cycliste.
En 2012, le département prévoit la création de de pistes cyclables pour une durée de 15 ans pour toute l'île.
Transport aérien
L'aéroport international «
Martinique Aimé
Césaire »
se situe à environ de Fort-de-France.
On compte environ en 2010.
Transport maritime
Portdefdf.jpg|Vue de la gare multimodale de Fort-de-France à la Pointe-Simon, bateau Vedettes Madinina pour les Trois-Îlets.
Le port de Fort-de-France est le premier port de croisière français avec environ au début des années 2000.
Transports
en commun
Le périmètre de la CACEM est desservi par des transports en commun desservent également les villes de Fort-de-France, Schœlcher, Le Lamentin et Saint-Joseph.
Le réseau de transports urbains se nomme Mozaïk.
Il existe une gare des taxis collectifs à la Pointe-Simon.
Un projet de TCSP avec un Bus à haut niveau de service est actuellement en cours de réalisation à la Martinique.
Il doit relier le centre-ville de Fort-de-France (Pointe Simon) au Lamentin, à la Place Mahault d'une part et à l'échangeur de Carrère d'autre part.
Le TCSP est officiellement en service depuis 13 Août 2018.
Toponymie
Le nom de la commune est dû à la présence du fort que la France a établi au .
D'abord appelé cul-de-sac du Fort-Royal (1635-1672), le site devient la paroisse puis la ville de Fort Royal (1672-1793), Fort-de-la-République ou République-Ville (1793-1794), de nouveau Fort-Royal (1794-1807) et Fort-de-France depuis 1807.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville de Fort-de-France est composée de nombreux quartiers que sont :
Logement
Le nombre total de logements sur la commune est de au recensement de 2006.
Parmi ceux-ci, 86,7 % sont des résidences principales, 0,6 % sont des résidences secondaires et 11,6 % sont des logements vacants.
Le prix moyen de l'immobilier à la vente est d'environ en mai 2010.
Projets d'aménagements
* Aménagement de la voirie piétonne au centre-ville.
* Aménagement de couloirs pour les transports en commun.
Fichier:
Fort de France 1.JPG|Au cœur de la ville, en 2006, des logements dégradés, une voirie peu entretenue, mais l'annonce de chantier important pour la rénovation.
Fichier:
FdF
-un arbre dans une maison.
JPG|Une partie du patrimoine immobilier à l'abandon (cliché décembre 2008).
Fichier:
Fort de France centre commercial.
JPG|Chantier du centre commercial Perrinon en construction au cœur de Fort-de-France, 2007-2008.
Fichier:
Place de l'enregistrement.jpg|Place de l'enregistrement, des commerces typiques voisinent avec la nouvelle galerie marchande.
Fichier:
Fort de France, rue commerçante
- pieton.jpg|Rue de la République, angle de la rue Moreau-de-Jones, place de l'Enregistrement, matin du 25 décembre 2008.
Fichier:
Fort de France
- rue Arago.jpg|Rue François-Arago.
Histoire
L'histoire de Fort-Royal, devenu Fort-de-France en 1807, est marquée dès la fondation de la colonie, par sa rivalité avec Saint-Pierre et par les catastrophes naturelles qui ont dévasté la cité à plusieurs reprises.
C'est l'éruption de la montagne Pelée en 1902 qui, en dévastant Saint-Pierre, consacre Fort-de-France comme ville capitale de la Martinique.
Fondation de la ville
Alors que les Caraïbes ont privilégié la côte au vent (côte atlantique) et le sud de l'île pour leurs implantations, les colons français s'installent dès 1635 sur la côte-sous-le-vent (côte caraïbe) sur le site de Saint-Pierre, par la construction d'un fortin à l'embouchure de la rivière Roxelane.
Néanmoins, dans un contexte de conflits avec les Caraïbes, les Hollandais et les Anglais, les colons s'intéressent rapidement à ce site stratégique situé à l’entrée de la plus grande baie de l’île.
Le site est aisé à défendre et bien protégé des tempêtes, ce qui n'est pas le cas de la rade de Saint-Pierre.
Malgré le climat insalubre des marécages environnants, un premier centre d'habitation est implanté sur le site de l'actuel centre-ville par le gouverneur Jacques Dyel du Parquet, neveu du flibustier Pierre Belain d'Esnambuc, qui y installe sa résidence en 1639.
Il y fait construire un premier fort en palissade qu'il nomme Fort-Royal.
Toutefois, c'est le gouverneur Jean-Charles de Baas qui décide de fonder la ville sous nom de le Fort-Royal le .
Les travaux d'assainissement des marécages commencent et le plan d'alignement des voies de la future ville est approuvé par Colbert en 1671.
Ainsi naît le quadrilatère de 42 hectares, au plan en damier, qui constitue le noyau urbain de la ville actuelle : la ville basse.
Cependant, la décision d'implanter une ville dans un endroit si inhospitalier ne fait pas l'unanimité.
Le sol meuble ne favorise pas les constructions et l'air des marécages entraîne une forte mortalité par la malaria.
Le développement de la ville impose de nombreux aménagements hydrauliques qui nécessitent près d'un siècle pour être intégralement mis en œuvre.
L'année 1674 est marquée par la célèbre bataille du Fort-Saint-Louis qui voit la défaite de la puissante escadre hollandaise de l'amiral de Ruyter dans sa tentative de prendre la ville, et le rattachement des îles françaises des Antilles à la Couronne de France.
En novembre 1677, le comte de Blénac débarque à la Martinique pour succéder au gouverneur de Baas qui vient de décéder.
C'est lui qui achève la construction de la ville, de son fort (l'actuel fort Saint-Louis) et que l'histoire retiendra comme fondateur de la ville.
Travailleur opiniâtre, il obtient que le siège du Gouvernement général ainsi que le palais du Gouverneur soient transférés de Saint-Pierre à Fort-Royal en 1692, faisant de la nouvelle cité la capitale administrative de la Martinique.
Fort-Royal au
En 1738, la ville est ravagée par un tremblement de terre.
Après l'échec de l'attaque de 1759 par la mer, les Anglais prennent d'assaut Fort-Royal par la terre en 1762 à la suite du débarquement de leurs troupes à Case Navire.
Le fort et la Martinique tombent aux mains des Britanniques en février 1762.
La Martinique est restituée à la France un an plus tard par le traité de Paris.
Georges
-René Pléville Le Pelley est nommé capitaine du port de Fort-Royal et est chargé de sa réhabilitation.
Les installations portuaires de la ville sont alors réduites à leurs plus simples expression.
Le bassin est encombré par les épaves de onze bateaux coulés par les Anglais.
Au cours de ces travaux, il assèche les marais putrides qui gangrènent les abords de la ville et rend le port accessible aux plus gros bâtiments de commerce.
Il supprime les taxes d'accès au port et relance le commerce maritime.
Il se consacre ensuite à la correction des cartes des Antilles avant d'être rapatrié à Marseille pour des problèmes de santé.
Il est remplacé par Robert Tascher de la Pagerie, le père de la future impératrice Joséphine.
Développement de la ville et rivalité avec Saint-Pierre
En outre, l'entrée du capitaine général Villaret-Joyeuse à Fort-Royal le consacre le retour de la Martinique à la France, en application de la Paix d'Amiens signée avec l'Angleterre et c'est sous l'Empire, en 1807, que la ville devient "chef-lieu de la colonie" et prend le nom de Fort-de-France.
Ce nom n'est pas remis en cause lors de la nouvelle occupation britannique, de 1809 à 1815.
Mais Fort-de-France, ville administrative et militaire, souffre toujours de la concurrence de Saint-Pierre, plus peuplée, enrichie par le commerce et le négoce, dont la renommée culturelle est grande dans tout l'arc antillais.
Les deux villes sont cependant complémentaires, car si Saint-Pierre fait office de port de mouillage, Fort-de-France fait fonction de port de carénage.
D'ailleurs, de nouveaux aménagements portuaires sont réalisés à Fort-de-France pendant les années 1860 et un bassin de radoub est inauguré en 1868.
La limitation actuelle du territoire communal date de 1888.
L'arrivée d'esclaves, d'affranchis et de mulâtres, puis de populations désormais toutes libres à partir de 1848, consacre l'essor de la ville, qui passe de environ au début du à environ en 1876.
De plus, l'introduction de la machine à vapeur dans le système de production sucrière entre 1840 et 1870 conduit à une importante transformation de l'espace agricole et rural de la Martinique.
Cela favorise la concentration foncière dans de grands domaines agricoles autour des usines centrales sucrières et des rhumeries, en même temps qu'un émiettement de petites propriétés et exploitations tenues par des affranchis ou par leurs descendants, et un vaste mouvement d'exode rural.
Parallèlement, la baisse de la mortalité accélère la croissance démographique.
Aussi, en 1901, le recensement donne à Saint-Pierre contre environ à Fort-de-France.
Mais, alors que la population de la première est essentiellement urbaine, concentrée dans l'espace, celle de Fort-de-France est beaucoup plus dispersée, la partie urbaine ne regroupant que , et ses emplois y sont encore en majorité agricoles.
Des catastrophes naturelles ou humaines détruisent à plusieurs reprises la ville.
Ainsi, un tremblement de terre ravage la cité le , puis un grand incendie détruit les trois quarts de la ville coloniale, la quasi-totalité des construites en bois pour pallier les conséquences d'un futur séisme, le marché, la cathédrale Saint-Louis le , et enfin, un cyclone s'abat sur la ville et tue près de 400 personnes le .
Ironie du sort, c'est une autre catastrophe naturelle qui va définitivement consacrer Fort-de-France dans son rôle de première ville de l'île.
Pour faire face aux besoins, Aimé Césaire, maire de la ville de 1945 à 2001, a entrepris la construction de grands ensembles de logements sociaux, comme les cités Dillon, Floréal, Bon-Air et Calebasse dans les années 1960 et 1970 ou Châteaubœuf dans les années 1980, ou de quartiers plus résidentiels (Cluny, Bellevue, Des Rochers, etc.), et appuyé la densification des quartiers centraux.
La « durcification » de la majorité des anciens bidonvilles qui ont été reliés aux réseaux (eau, électricité, etc.), avec légalisation des installations, a aussi accompagné la politique de résorption de l'habitat insalubre mise en place par les pouvoirs publics.
Depuis 1990, la population de Fort-de-France décline au profit des communes voisines de Schœlcher, Saint-Joseph et Le Lamentin, et même au-delà, au profit de Ducos, où se sont implantés des lotissements pavillonnaires et des ensembles de logements collectifs.
Elle est passée en dessous du seuil de (population municipale, c'est-à-dire sans double compte) au recensement de 2007.
De même, c'est dans ces périphéries que se sont installées les nouvelles zones d'emploi.
Ce phénomène a donc conduit la municipalité à réaliser des opérations de restructuration urbaine visant à redonner son attractivité à la ville (centre d'affaires de la Pointe-Simon, centre commercial Perrinon, etc.) et à améliorer son cadre de vie.
Héraldique et logotype
Blason
Logotype
Logo officiel de Fort-de-France.
Devise
La devise de Fort-de-France est Semper Francia ("Toujours la France" en latin).
Cette devise est inscrite sous le blason du fronton de l'ancien hôtel de Ville.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
L'arrondissement de Fort-de-France comprend quatre communes et comportait seize cantons, dont dix étaient situés sur le territoire de la commune, jusqu'à la mise en place de la collectivité territoriale unique en Martinique, le .
Liste des cantons de Fort-de-France
Pour l'élection des députés, la commune appartient à la troisième circonscription de la Martinique.
Depuis juin 2007, elle est représentée par Serge Letchimy, maire de Fort-de-France entre 2001 et 2010.
Intercommunalité
La ville est aussi le siège de la communauté d'agglomération du Centre de la Martinique (CACEM), qui regroupe au janvier 2016 (populations légales 2016), avec les communes voisines du Lamentin, de Saint-Joseph et de Schœlcher.
Instances administratives et judiciaires
À Fort-de-France se trouvent la préfecture, l'état-major des forces armées aux Antilles-Guyane, le Palais de justice, le tribunal de grande instance, la cour d'appel, l'hôtel du département, l'hôtel de la région, l'archevêché, le centre hospitalier universitaire et la Poste centrale.
Fichier
Préfecture de Fort de France.jpg|Préfecture de Fort-de-France.
Fichier
Batiments PTT
Fort
de France.jpg|L'
hôtel des Postes de Fort-de-France.
Fort-de-France est aussi une base navale de la Marine nationale, située au fort Saint-Louis.
Une frégate de surveillance, deux patrouilleurs et un bâtiment de transport léger y sont affectés au titre de la souveraineté nationale et pour lutter contre le trafic de drogue.
Liste des maires
Conseil municipal actuel
Lors des élections municipales de mars 2014, la liste conduite par Didier Laguerre l'emporte dès le premier tour.
Ce dernier est élu maire de Fort-de-France le 29 mars 2014.
Conseil municipal de Fort-de-France
Tendances politiques et résultats
La ville de Fort-de-France est depuis plus de 50 ans le bastion du Parti Progressiste Martiniquais fondé par Aimé Césaire.
La sensibilité politique des Foyalais se place davantage à gauche.
Jumelages
Cadre légal à la mise en place d'échanges socio-culturels entre deux communes situées ou non dans le même pays, le partenariat officiel que constitue le jumelage concerne un grand nombre de communes qui sont souvent jumelées avec plusieurs villes.
Politique environnementale
En 2008, la ville produisait d'électricité grâce à l'énergie photovoltaïque.
Par ailleurs, plusieurs mesures ont été mises en place en faveur d'un développement durable de la commune (gouvernance, éducation, énergie…).
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Plusieurs catastrophes ont augmenté la mortalité au , la population restant sous .
La croissance démographique est importante durant un siècle, de 1891 (après la dernière catastrophe sur la commune) à 1990 et notamment après 1954, pour atteindre au début des années 1990.
La ville perd ensuite régulièrement de la population ( en 2015).
Pyramide des âges
La comparaison entre les années 2006 et 1990 montre une population très jeune en 1990, et un vieillissement progressif en 2006, notamment chez les femmes :
Enseignement
Établissements scolaires
La commune compte 25 écoles maternelles, 59 écoles élémentaires, 8 collèges, 4 lycées professionnels, 3 lycées généraux publics et 7 écoles sous contrat.
Enseignement supérieur
* Classes préparatoires aux Grandes Écoles, scientifiques et littéraires (lycée de Bellevue)
* Campus Caribéen des Arts (conseil régional).
Manifestations culturelles et festivités
Le Festival culturel de la ville de Fort-de-France a lieu chaque année aux mois de juin et juillet.
Santé
Les hôpitaux de Fort-de-France totalisent environ .
Le CHU de Fort-de-France est composé de quatre établissements (environ ) et reçoit chaque année environ :
L'hôpital Pierre-Zobda-Quitman (environ 700 lits) ;
La Maison de la Femme de la Mère et de l'Enfant (maternité ;
environ 150 lits) ;
Les autres équipements sont sont présents sur le territoire de la commune de Fort-de-France.
Voici la liste ci-dessous :
Économie
Fort-de-France est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Martinique.
Elle gère le CFA, l'EGC, le port de la ville, l’aéroport , la Marina Pointe du Bout, la gare maritime inter-îles et le terminal croisière de la Martinique.
Revenus de la population et fiscalité
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Fort-de-France au rang parmi les de plus de 50 ménages en métropole.
Emploi
La population active résidant dans la commune atteignait un total de au recensement de 2006 et le nombre d'emplois .
La moitié des établissements employeurs de la Martinique sont situés autour de Fort-de-France et Le Lamentin, soit employeurs publics et en 2008.
Le taux de chômage, en 2006, était de 25,6 %…
Secteurs d'activités
Commerce
La Cour Perrinon est un centre commercial situé au cœur du centre historique de la ville inauguré le .
centre commercial
Perrinon avril 2009.jpg|Le centre commercial est achevé.
Les travaux continuent entre le centre et la place de l'enregistrement, 2009.
Transport maritime
Le port de Fort-de-France est le plus important port de commerce de la Martinique.
Il est réparti sur plusieurs sites (le terminal conteneurs de la Pointes des Grives, les quais de la Baie des Tourelles (nord et sud), le quai ouest, le bassin de radoub et le terminal de croisières de la Pointe Simon).
La Chambre de commerce et d'industrie de la Martinique a géré le port de Fort-de-France entre 1964 et 2013.
Cependant depuis le janvier 2013 c’est l’Établissement Public
Grand Port Maritime de la Martinique » qui s’occupe de la gestion du port.
Fort-de-France est le à conteneurs de France avec EVP traités chaque année, et le premier bassin d'emploi de l'outre-mer français, avec environ directs.
Chaque année, environ 3 millions de tonnes de marchandises sont traitées dans le port, dont 70 % sont des importations.
Ces importations sont majoritairement du pétrole brut à destination de la raffinerie SARA et des marchandises diverses conteneurisées pour les consommateurs martiniquais (électroménagers, multimédia, alimentaire, etc.).
Près de 80 % des importations martiniquaises proviennent de l’Europe mais principalement de la France métropolitaine.
Concernant les exportations, les produits pétroliers raffinés restent le principal poste d’exportation, suivie par les bananes ( passagers pour la croisière et , ainsi qu'un deuxième hôtel relié par une passerelle au complexe de la première phase et un palais des congrès.
Au 28 avril 2012, les façades de la tour et du condominium sont achevées et le gros œuvre du troisième bâtiment est achevé (Erick Orville et Frank Brière, architectes), c'est aussi le jour de démantèlement de la dernière grue du chantier.
Le 12 novembre 2014, Rémy Pflimlin, alors PDG de France télévisions a confirmé la volonté de déménager les services de la chaîne Martinique en signant une lettre d'intention de location de bureaux à la Tour Lumina.
Fichier
Front de mer de Fort de France.jpg|Centre d'affaires en construction en juillet 2011.
Fichier
Dépôt Mozaïk.
JPG|Centre d'affaires en construction en avril 2012.
Fichier:
Centre d'affaire pointe simon.jpg|Vue du futur Centre d'affaires, tel qu'il est prévu en 2016.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Monuments religieux
* Chapelle de l'ancien hôpital militaire
au Parc Floral (détruite en 1960)
Fichier:
Vue de Fort de France Martinique, Calvaire.jpg|Vue sur Fort-de-France, à partir du Calvaire.
Fichier:
CathégraleFdF.JPG|Cathédrale Saint-Louis.
Fichier
Église Saint
Antoine des Terres
Sainville
- Fort de France.jpg|Église Saint-Antoine des Terres-Sainville.
Fichier
Sacré-coeur
balata
FdF.JPG|Église de Balata à Fort-de-France :
réplique miniature de la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre, à Paris.
Monuments Historiques (MH) et immeubles labellisés "Patrimoine du XXe siècle"http:/
Regions Disciplines-et-secteurs
La-conservation-des-Monuments-Historiques
* Fort Saint-Louis, immeuble classé MH http:/ livre .
Il est restauré régulièrement par les Ministères de la Culture et de la Communication et de la Défense.
* Statue de l'impératrice Joséphine sur la place de la Savane, immeuble inscrit MH
* Espace Camille-Darsières, ancien palais de justice
, immeuble inscrit MH
* Théâtre Aimé-Césaire, ancien Hôtel de ville de Fort-de-France, immeuble inscrit MH
* Lycée Schœlcher
, immeuble inscrit MH, labellisé patrimoine
* Villa Montplaisir, immeuble inscrit MH, labellisée patrimoine du
* Feu à Secteur du Fort Saint-Louis
, immeuble classé MH
* Ancien hôpital militaire
, immeuble inscrit MH.
Il est actuellement en chantier.
* Musée départemental de la Martinique
, immeuble inscrit MH
* Phare de la Pointe des Nègres
, immeuble inscrit MH
* Église Sainte-Thérèse, immeuble inscrit MH, labellisée patrimoine du .
Actuellement fermée pour travaux.
* Villa Didier, immeuble inscrit MH, labellisée patrimoine du
* Cathédrale Saint-Louis
, immeuble classé MH.
Actuellement son massif occidental et sa flèche sont en restauration.
* Église Saint-Christophe, labellisée patrimoine du et inscrit MH
* Ancien immeuble
"la Nationale",
labellisé patrimoine du
Fichier:
Plage de Fort-de-France.jpg|La plage de la "Française" à Fort-de-France.
Fichier:
Fort-Saint
-Louis-06.jpg|Fort Saint-Louis.
Fichier
Ancien-tribunalFdF.JPG|Ancien palais de justice devenu Espace
Camille
Darsières
Fichier:
Bibliothèque Shoelcher.jpg|La bibliothèque Schœlcher.
Fichier
Theatre
FdF.jpg|Ancien hôtel de ville devenu théâtre
Aimé
Césaire
Fichier:
FdF
pont
canal.jpg|Le
pont Gueydon sur le canal Levassor.
Patrimoine naturel
Le jardin de la Savane, mesurant , est situé aux abords du Fort Saint-Louis.
La réouverture au public a lieu en 2011 après 3 à 4 ans de travaux.
Il comprend de pelouses, 7 « îles » botaniques, des kiosques…
Le jardin de Balata, commencé en 1982 et ouvert au public en 1986, est un jardin botanique situé à 10 kilomètres du centre-ville.
En 2005, le périmètre du parc naturel régional de Martinique englobe la partie nord de la commune.
Une maison de Parc est présente à Fort-de-France (domaine de Tivoli).
Le parc culturel Aimé-Césaire, ainsi renommé en 2008, fut auparavant parc Gallieni (du nom de la caserne)
puis Parc floral en 1973.
Les services culturels y sont installés depuis 1976 ;
c'est aujourd'hui un lieu d'activités multiples.
Patrimoine culturel
Musées
* Musée régional d'histoire et d'ethnographie de Martinique
* Réserve du père Pinchon, actuellement fermé au public en raison de travaux de rénovation
Autres lieux
Fichier
Maison des syndicats à Fort de France.
JPG|Musée régional d'histoire et d'ethnographie.
Fichier:
Atrium-FdF.JPG|CMAC Atrium
, 6 rue Jacques-Cazotte, 97200 Fort-de-France.
Fort-de-France et la littérature
Fort-de-France est le titre d'un roman de Pierre Benoit publié en 1933.
Gastronomie
La cuisine est composée de plats créoles : boudin noir, boudin blanc à base de poissons, acras (beignets) de morues ou crevettes, crabes farcis, boucané, colombo
Elle s'appuie sur les produits locaux : produits de la mer, fruits et légumes exotiques…
Personnalités liées à la commune (par ordre de naissance)
* Pierre Barthélémy
Dorez (1724-1757), troisième enfant de René Barthélémy Dorez, garde du roi et faïencier, né à Fort-de-France.
* Nicolas Alexis
Dorez (1728-1761), frère de Pierre Barthélémy, né à Fort-de-France, peintre en faïence.
* Alexandre de Beauharnais (1760-1794), général de division de la Révolution française.
* Jean-Henri Robert Tascher de La Pagerie (1785-1816), général de brigade du Premier Empire, cousin germain de l'Impératrice Joséphine y est né.
* Cyrille Bissette (1795-1858
, l'un des pères de l'abolition de l'esclavage en Martinique et député de 1848 à 1851.
* François Marc Godissart (1825-1882), maire de Fort-de-France de 1866 à 1867 de 1871 à 1873 de 1875 à 1877 et député de 1874 à 1881.
* Osman Duquesnay (1846-1923), médecin, député et maire de Fort-de-France de 1888 à 1896.
* Ernest Deproge (1850-1921
, avocat, président du conseil général et député de 1882 à 1898.
* Victor Sévère (1867-1957), avocat, plusieurs fois maire de Fort-de-France entre 1900 et 1945.
* Antoine Siger (1848-1908
, ancien maire de Fort-de-France assassiné.
* Henri Audemar, ancien maire de Fort-de-France de 1896 à 1900.
* René Maran (1887-1960), écrivain, Prix Goncourt en 1921.
* Robert Rumilly (1897-1981), historien, politicien et écrivain né à Fort-de-France et qui s'illustre au Québec dans le milieu conservateur et anti-communiste.
* Émile Lodéon (1899-1958
, avocat, sénateur de la Martinique de 1948 à 1958.
* Pierre Aliker (1907-2013
, médecin, premier adjoint au maire de Fort-de-France de 1957 à 2001.
* Jules Monnerot (1874-1942), avocat, professeur de philosophie et journaliste.
Fondateur du mouvement communiste en Martinique et du journal Justice.
* Émile Maurice (1910-1993
, enseignant, président du conseil général de 1970 à 1992.
* Jenny Alpha (1910-2010), chanteuse et comédienne.
* Victor Sablé (1911-1997), avocat, sénateur, député de la Martinique de 1958 à 1986.
* Aimé Césaire
1913-2008), professeur de lettres, maire de la ville de 1945 à 2001, l'un des plus grands écrivains et poètes antillais et un des pères fondateurs de la négritude.
*Frantz Fanon (1925-1961
, médecin et écrivain, auteur de Peau noire, masques blancs.
* Camille Darsières (1932-2006), avocat, ancien député et président du conseil régional de la Martinique.
* Henry Jean-Baptiste (1933-), ancien député de Mayotte.
* Jacques Adélaïde-Merlande (1933-), historien et président de Université des Antilles et de la Guyane de 1972 à 1977.
* Claude Lise (1941-), médecin, ancien député et sénateur et ancien président du conseil général.
* Vincent Placoly (1946-1992), écrivain
- Prix Frantz
Fanon
en 1991
* Georges Mauvois (1922-2018), écrivain, dramaturge
* Hector Charpentier (1950-), peintre et plasticien.
* Ralph Thamar (1952-), chanteur du groupe Malavoi.
* Patrick Chamoiseau (1953-), écrivain, Prix Goncourt en 1992.
* Jocelyne Béroard (1954-), chanteuse du groupe Kassav.
* Kali (1959-), auteur, compositeur et chanteur.
Il représente la France au Concours Eurovision de la chanson en 1992.
* Georges Vestris (1959-), international français de basket-ball, 157 sélections de 1979 à 1991;
* Mario Canonge (1960-), pianiste né à Fort-de-France.
* Lucien Jean-Baptiste (1964-), acteur, réalisateur et scénariste, né à Fort-de-France.
* Audrey Pulvar (1972-), journaliste, romancière et présentatrice de télévision, née à Fort-de-France.
* Fabrice Jeannet (1980-), escrimeur international français.
*Kayra Sayit (1988-), judokate franco-turque, née à Fort-de-France.
* Alicia
Aylies (1998-)
, une personnalité française élue Miss Guyane 2016 puis Miss France 2017, née à Fort-de-France.
* Daniel Charles-Alfred (1934-), international français de football né à Fort-de-France
