Salaire et rémunération|Économie du travail|Comptabilité nationale
Le salaire est une forme de paiement périodique, versé par un employeur à un employé salarié, celui-ci étant généralement encadré par un contrat de travail.
Le mot salaire vient du latin , dérivé de sal, le sel.
, il désignait initialement la ration de sel fournie aux soldats romains (salarium), puis désigna l’indemnité en argent versée pour acheter le sel et autres vivres (salarium).
Objet
du salaire
En droit, on considère que le salaire est la , le salarié-employé louant sa force de travail à un employeur sur le marché du travail.
L'existence de cette rémunération et son interaction sur le marché du travail sont différemment appréhendées par les diverses théories politiques.
La théorie libérale
Selon la théorie libérale, le salaire est la variable d'ajustement entre l'offre (employeur) et la demande de travail (salariés) :
* Plus les salaires sont élevés, plus y aura de personnes voulant travailler, moins il y aura de poste de travail disponibles.
* Plus les salaires seront bas, moins il y aura de personnes souhaitant travailler, plus il y aura de postes disponibles.
: L'objectif du libéralisme économique est donc de libérer le marché du travail, et par là de laisser le prix du salaire évoluer librement.
La théorie marxiste
Dans la théorie marxiste, ce n'est pas le salaire (comme rémunération contre un travail) en lui-même qui est critiqué, mais l'exploitation que subissent les prolétaires (ceux qui ne détiennent que leur force de travail) salariés.
Si Karl Marx considère que le salaire représente la location de la force de travail (Arbeitskraft) du salarié, il dénonce l'exploitation des travailleurs pratiquée sur le salaire, par la plus
-value (dans le sens marxiste) réalisée sur ces derniers.
C'est-à-dire que les salaires sont fixés à un niveau juste suffisant pour survivre et reconstituer la force de travail du prolétaire, le reste de la richesse produite par les travailleurs allant au propriétaire capitaliste.
Il faut cependant distinguer la critique de l'exploitation par les salaires, de la critique du salariat.
Le salariat, dans les théories marxistes, est la condition dans laquelle se trouvent les prolétaires, forcés de vendre leur force de travail contre un salaire de subsistance pour survivre.
Il est dans l'intérêt de la classe capitaliste de maintenir les prolétaires dans une domination et une dépendance aux propriétaires des moyens de production.
Karl Marx disait que « C'est le salariat qui est l'organisation bourgeoise actuellement existante du travail.
Sans lui, point de capital, point de bourgeoisie, point de société bourgeoise ».
Le communisme (système politique) vise à renverser le système capitaliste basé sur le profit et le salariat, considéré comme la base de l'exploitation et de l'aliénation du prolétariat.
Depuis la seconde guerre mondiale
avec la mise en place de la cotisation sociale comme composante du salaire et son mécanisme par répartition, ce n'est plus le salariat qui est visé par certains marxistes, mais l'emploi
Autres théories
Entre les deux, la théorie du juste prix et de la juste rémunération de Thomas d'Aquin qui justifie une certaine intervention sur la fixation du montant du salaire.
Types de salaires
Les modalités de payement du salaire peuvent être diverses : paiement à l'heure, à la pièce, à la journée (cas des journaliers), etc., mais aussi paiement en nature (exemple : nourriture) ou en argent (exemple en euros).
Comparaison des salaires
Le rapport des salaires selon les pays est considérable pour un même travail.
Exemple de salaires annuels en 2008 pour un manœuvre du bâtiment :
Le salaire moyen est la moyenne arithmétique de l'ensemble des salaires perçus par la population considérée.
Le salaire médian correspond à la médiane de l'ensemble des salaires perçus par la population considérée, c'est-à-dire à la valeur de salaire telle que dans la population considérée la moitié des salariés gagne moins que cette valeur tandis que l'autre moitié gagne plus.
Différentes formes de salaire
Le salaire est un revenu qui est payé à la force de travail.
La force de travail est employée un certain temps pour réaliser une certaine quantité de travail.
Le salaire peut être payé en argent, en nature et sous d'autres formes, en particulier sous forme d'assurances (chômage notamment, via les cotisations).
Mais au bout du compte, le salaire correspond toujours à une certaine quantité de marchandises et de services marchands.
C'est le salaire réel.
Pour comparer les salaires réels entre eux, on doit mesurer le pouvoir d'achat réel du salaire nominal, c'est-à-dire tenir compte du niveau des prix des marchandises de consommation.
Le montant du salaire est négocié entre l'employé et l'employeur, dans le cadre de la loi et d'autres règlements (les conventions collectives par exemple).
Néanmoins, la relation de travail étant par nature déséquilibrée, c'est souvent l'employeur qui le fixe de manière quasi-unilatérale.
Il est ensuite inscrit sur le contrat de travail, à côté des autres conditions (durée du travail, affectation, etc.).
Cependant, certains travailleurs ne bénéficient pas de la protection de la loi, ni même d'un contrat de travail : c'est le cas des travailleurs clandestins.
Le montant du salaire est déterminé par un grand nombre de facteurs : individuels (qualification, etc.) et collectifs (grève, etc.), économiques (taux de chômage, etc.) et historiques (avancement social, forme de l'état, etc.).
Le montant du salaire est exprimé super-brut (ou salaire complet), brut et net.
Le salaire super-brut correspond à la fraction de la masse salariale attribuée à chaque travailleur, c'est-à-dire au salaire net plus les cotisations sociales salariales et patronales.
Le salaire brut comprend le salaire net plus les cotisations sociales salariales.
Le salaire net est l'argent payé directement au salarié, plus les primes et avantages divers (par exemple : voiture de fonction, bons d'achat, repas et gîte gratuits, etc.).
Selon les pays, le salaire est net avant impôt (cas de la France) ou après impôt (cas de l'Allemagne).
Enfin, dans certains pays où il n'y a pas d'assurance sociale, le salaire net est aussi le salaire brut et le salaire super-brut.
Enfin le salaire est payé au temps ou à la tâche.
On parle de « salaire horaire » (ou journalier, hebdomadaire, mensuel) dans le premier cas et de « salaire à la pièce » (ou au poids, au volume, etc.) dans le second.
Ces types de paiement dépendent étroitement du secteur économique et de sa mécanisation : lorsque la productivité dépend essentiellement de la machine (amélioration technique, vitesse, etc.), le salaire est payé au temps, lorsqu'elle dépend surtout du travailleur (cueillette manuelle de fruits, etc.), le salaire est payé à la tâche.
Modalités de paiement du salaire
Le paiement des salaires ne peut faire l'objet d'un crédit : le principe du salaire est d'être versé régulièrement tout au long de la durée du contrat.
Son versement peut être effectué par semaine, par trimestre ou, dans le cas le plus répandu en France, par mois.
On parle alors de salaire mensuel.
Cependant le contrat de travail ou les usages de la profession peuvent prévoir le paiement de montants additionnels au moment des vacances d'été (par exemple, prime dite de vacances) ou de la fin d'année ().
Le règlement du salaire doit être accompagné de la remise au salarié d'un bulletin de paie explicitant le calcul détaillé des sommes payées.
En cas de difficulté ou de faillite de l'employeur les sommes dues au titre des salaires font partie des créances prioritaires.
Variation du salaire
Le salaire peut varier à la suite de négociations avec l'employeur ou bien si une telle variation est définie par la réglementation.
Par exemple, une échelle mobile des salaires consiste à augmenter le salaire en fonction de l'augmentation des prix.
D'autre part, si le salaire est au minimum légal, il augmente quand ce minimum augmente.
L'employeur peut cependant décider du « gel des salaires » pendant une certaine période
Composantes du salaire
Le salaire peut comporter :
* une partie fixe (salaire de base), liée à la fonction, faisant généralement référence au contrat de départ et/ou à une classification du poste et le plus souvent ajustée périodiquement, notamment par indexation ;
* une partie variable :
primes liées aux performances, par rapport notamment aux objectifs individuels ou collectifs fixés par l'employeur ou négociés entre les parties.
Elle concerne quasi systématiquement les métiers liés à la vente.
Cette partie a tendance à se développer dans d'autres fonctions également comme celles liées au management ;
La rémunération d'un salarié dépend de sa qualification et de son niveau hiérarchique.
Salaire net
Le salaire net correspond à la valeur effectivement encaissée par le salarié.
Le calcul de cette valeur doit être explicité sur le bulletin ou la feuille de paye.
Le salaire net est inférieur au salaire brut puisque sont déduites les valeurs des cotisations sociales obligatoires ou conventionnelles retenues par l'employeur mais versées par lui aux organismes désignés pour les percevoir.
Le salaire net est le salaire final perçu par le salarié.
Ce salaire représente environ 77% du salaire brut pour un salarié non cadre.
En effet, dans la législation française, à côté du salaire net touché directement par le salarié.
Toutefois comme le souligne Le Monde, il ne faut pas perdre de vue que .
Le revenu salarial
Le revenu salarial est la somme de tous les salaires nets perçus par une personne au cours de l'année.
Le revenu salarial en France
Évolution du revenu salarial dans la vie d'un individu :
le revenu salarial augmente avec l'âge jusqu'à 54 ans.
Il est 3,4 fois plus élevé pour les 50-54 ans que pour les moins de 25 ans.
Différence entre hommes et femmes : les femmes perçoivent un revenu salarial inférieur de 24 % à celui des hommes.
Différences suivant les catégories : Les cadres ont un revenu salarial 2,6 fois supérieur à celui des ouvriers et 2,9 fois supérieur à celui des employés.
Montant : en 2014 le revenu salarial est, en moyenne, de 20 670 euros (20 350 euros en 2013).
Vision économique du salaire
La somme des cotisations sociales porte différents noms selon le point de vue :
* on les appelle salaire socialisé ou salaire mutualisé, selon un point de vue où ces sommes, payées par d'autres, sont reversées au salarié
- on parle de répartition
- selon que les circonstances ou un événement le justifient : maladie, accident, maternité, retraite, etc.), et font donc quand même partie de son salaire ;
* on les appelle aussi charges, bien qu'il faille les distinguer d'une charge au sens comptable ;
cette dénomination correspond à un point de vue où le salaire (brut ou super-brut) est réduit et ponctionné.
Il faut noter que pour de , cette répartition entre cotisations salariales et cotisations patronales est sur le plan économique purement artificielle, illusoire, dans la mesure où le seul salaire qui compte pour l'employeur (et, aussi bien, pour le salarié si on adopte le point de vue du salaire différé) c'est le super-brut.
Salaire net réel
Le salaire net réel mesure le pouvoir d'achat effectif du salaire net nominal.
De même un salaire net réel peut augmenter sans toucher au salaire brut.
L'État a créé des dispositions fiscales permettant de ne pas fiscaliser une partie du salaire (PEE, PEI, etc.) afin d'augmenter le pouvoir d'achat du salarié sans augmenter les coûts pour l'employeur, cependant cette solution n'est pas toujours la bonne.
Notons enfin que le salaire net réel devrait prendre en compte les impôts payés en fin d'année.
Salaire relatif
Le salaire relatif permet de mesurer l'écart existant entre les salaires et les profits.
Car ici on peut constater qu'historiquement une hausse du salaire réel se conjugue bien souvent avec une baisse quasi générale du salaire relatif, en d'autres termes, les profits augmentent plus vite que les salaires.
Ainsi même avec une hausse du salaire réel c'est-à-dire une augmentation du pouvoir d'achat des salariés l'inégalité sociale persiste et s'accentue.
Salaire minimum
En France, environ 15 % des salariés sont payés au salaire minimum (le salaire minimal), le SMIC, ce qui constitue une proportion record par rapport aux autres pays.
Le niveau du salaire minimal français est fixé par le gouvernement, a contrario d’autres pays européens comme l’Autriche, Danemark, Italie ou Finlande ;
* éventuellement participation aux bénéfices, exercice de stock options, etc. ;
* allocations de recherche pour certains doctorants ;
Individualisation des salaires des cadres :
* communication de la politique salariale annuelle ;
* connaissance
des règles et critères d’augmentation individuelle par les managers et par les cadres
* évolution souhaitée de la sélectivité des augmentations individuelles ;
* contribution des managers dans le domaine des augmentations de salaire
Théorie du salaire juste
Dans la culture
Dans la mythologie grecque, c'est à cause d'un différend sur le salaire que se devait verser Laomédon, le roi de Troie, pour avoir fait dresser le célèbre mur inexpugnable de sa ville, que les Dieux Apollon et Poséidon déversent sur lui et ses sujets de terribles fléaux.
