Fluor|*|Élément chimique|Halogène|Odonto-stomatologie|Électrolyse
Le fluor est l'élément chimique de numéro atomique 9, de symbole
C'est le premier élément du groupe des halogènes.
Le corps simple correspondant est le difluor (constitué de molécules F), souvent appelé simplement fluor.
Le seul isotope stable est F.
Le radioisotope le moins instable est F, dont la demi-vie est d'un peu moins de et qui se transmute en oxygène 18 (dans 97 % des cas par désintégration β et sinon par capture électronique).
Le fluor est le plus réactif des éléments chimiques, il est d'ailleurs généralement lié à d'autres éléments.
Il possède la plus forte électronégativité, d'une valeur de 3,98.
Il est le le plus abondant dans la croûte terrestre.
Quelques plantes et certaines bactéries peuvent synthétiser des composés fluorés, mais le fluor n'a aucun rôle métabolique chez les mammifères.
Aux conditions normales de température et de pression, le corps simple fluor se présente sous forme de difluor , un gaz diatomique jaune pâle, très toxique et extrêmement corrosif.
Le point de fusion du difluor est de et son point d'ébullition de , températures entre lesquelles le difluor est liquide, avec une masse volumique de .
Le fluor provoque de très graves brûlures au contact de la peau, des muqueuses, et des os.
Georgius Agricola décrivait déjà l'existence du fluor en 1530 mais cet élément n'a été isolé qu'en 1886, par Henri Moissan.
Histoire
Le fluor (du latin signifiant flux ou courant) est d'abord mentionné au par Basile Valentin sous le nom de puis décrit par Georgius Agricola en 1530, sous sa forme de fluorine, comme une substance utilisée pour promouvoir la fusion des métaux ou des minéraux.
Découvertes incomplètes
Il a été dit que Heinrich Schwanhard utilisait de l’acide fluorhydrique pour graver le verre.
Les premières explications du processus de formation de l’acide fluorhydrique furent publiées en 1725 par George Weygand, qui les tenait de Matthäus Pauli, qui lui-même les tenait d'un verrier anglais.
En 1768, Andreas Marggraf décrivit la première observation de cette réaction chimique.
Humphry Davy chercha à montrer que l'acide fluorhydrique ne contenait pas d'oxygène.
Il neutralisa l'acide avec de l'ammoniaque pur.
La solution obtenue ne présentait pas d'eau, et donc pas d'oxygène.
Ses expériences suivantes à partir d'électrolyses échouèrent.
Puis il fit réagir le chlore avec des fluorures, sans plus de succès.
Il en conclut que le fluor avait une activité chimique plus importante que les autres éléments.
Bien que non encore vraiment isolé, Mendeleïev plaça le fluor
dans sa classification périodique en 1869
Travaux de Moissan
Ce n’est que le 26 juin 1886 qu’Henri Moissan parvint à le préparer par électrolyse du fluorure de potassium dans du fluorure d’hydrogène, avec des électrodes en platine iridié, sous une tension de .
L'ensemble de l'expérience était menée dans un tube en U en platine bouché par des capuchons en fluorine.
Le difluor pur apparaissait à l'anode et le dihydrogène à la cathode.
Henri Moissan dut mener cette expérience à basse température, car le fluorure d’hydrogène (HF) bout à .
Cette découverte, rapportée à l'Académie des sciences deux jours plus tard, lui valut le prix Nobel de chimie en 1906.
Elle fut l'occasion de l'élaboration d'un instrument révolutionnaire : le four à arc électrique.
Moissan avait ainsi réussi là où des chimistes parmi les plus grands avaient échoué, comme décrit dans la section précédente : H. Davy (1813-14), G. Aimé (1833), M. Faraday (1834), C.J. et T Knox (1836), P. Louyet (1846), E. Frémy (1854), H.
Kammerer (1862) et G. Gore (1870).
Propriétés atomiques et nucléaires
Le fluor est le premier élément de la colonne des halogènes.
C'est un élément très actif chimiquement.
L'atome de fluor possède 9 électrons, 2 sur la couche K et 7 sur la couche L. Sa configuration électronique est , qu'on peut écrire pour mettre en exergue la couche de valence.
Pour respecter la règle de l'octet (8 électrons sur la couche de valence), le fluor neutre peut gagner un dixième électron et former ainsi l'ion fluorure F.
Isotopes
Le fluor possède en tout dix-huit isotopes mais seul le fluor 19 (19F) est stable, faisant du fluor un élément monoisotopique.
Les autres isotopes les plus stables sont le fluor 18 (18F) d'une demi-vie de 1,8293 h soit environ 110 min et le fluor 20 (20F) d'une demi-vie de 11,163 s. Sur Terre, il n'y aucun fluor 18 naturel car aucun processus naturel ne conduit à sa formation et donc l'abondance du fluor 19 est de 100 %, faisant du fluor également un élément mononucléidique ;
19F étant le seul isotope naturel, cela permet de connaître sa masse molaire avec une très grande précision.
Tous ses isotopes non stables se transforment en isotopes de l'oxygène ou en isotopes du néon.
L'isotope le plus abondant, le fluor 19 provient de la nucléosynthèse stellaire (Cycle CNO III ou IV).
^_\mathrm O+^1_1\mathrm H~\lrarr~^_\mathrm F+\mathrm\gamma
Il est parfois produit sur Terre par désintégration bêta de l'oxygène 19 (19O) ou par capture électronique du néon 19 (19Ne).
Dans le cas de la capture électronique, un proton du néon capture un électron ce qui le transforme en neutron.
Dans le cas de la désintégration β, un neutron de l'atome d'oxygène est converti en proton :
:\mathrm e^-+^\mathrm~\rightarrow~^\mathrm F+\bar\mathrm\nu_\mathrm e
:^\mathrm O~\to~^\mathrm F^++\mathrm e^-+\bar\mathrm\nu_\mathrm
Le fluor 19 possède 19 nucléons dont 10 neutrons et 9 protons, atome de masse atomique de .
Il est caractérisé par un excès de masse de et une énergie de liaison nucléaire de .
On peut fabriquer d'autres isotopes par réactions nucléaires, instables, qui se désintègrent rapidement, peu dépassent la minute.
L'isotope ayant la demi-vie la plus courte est le fluor 16, qui se désintègre par émission d'un proton en .
Le fluor 17 se désintègre par capture électronique en .
Le fluor 20, fluor 21, fluor 22, fluor 23, fluor 24 et fluor 25 se désintègrent par désintégration β en , , , , et , respectivement.
Spectre d'émission
Au , peu de temps avant l'isolation de l'élément, le savant Georges Salet a déterminé quelques raies du fluor en comparant le spectre d'émission du chlorure et du fluorure de silicium.
Les Fα présentent des raies à 692, 686 et environ chacune.
Les Fβ présentent une raie à et les Fγ à .
Henri Moissan a repris les expériences de Salet et a utilisé des électrodes de platine puis des électrodes d'or.
Il a pu comparer le spectre de Salet avec ceux fournis par certains fluorures.
Avec les électrodes de platine, on obtient plusieurs raies de longueur d'onde 744, 740, 734, 714, 704, 691, 687,5, 685,5, 683,5, 677, 640,5, 634 et alors que les électrodes d'or ne permettent pas d'avoir les longueurs d'onde 744 et .
Corps simple
Le corps simple fluor est ordinairement diatomique (difluor F), mais peut être monoatomique.
Le difluor est un gaz jaune verdâtre d'une odeur piquante et irritante, toxique, non combustible mais capable d'oxyder (comburant) dangereusement vite tout ce qui peut brûler dans l'air et même l'eau, le verre ou le sable ordinaires réagissent dans une atmosphère de fluor.
Propriétés physiques
La première densité du fluor a été calculée par Henri Moissan à partir d'une expérience où il a recueilli du fluor et de l'air dans un flacon de platine.
Henri Moissan a obtenu une densité de 1,264 à et .
Il a ensuite calculé la densité théorique en multipliant la densité de l'hydrogène et le poids atomique du fluor, il a trouvé 1,316.
Propriétés chimiques
Le difluor pur est un gaz jaune pâle corrosif : c’est un oxydant puissant.
Le fluor est un gaz ininflammable mais qui peut produire une flamme en réagissant avec de nombreuses substances chimiques.
Il peut réagir violemment avec un grand nombre de composés chimiques.
Avec l'eau, même à basse température, il forme de l'ozone et de l'acide fluorhydrique :
:3 F + 3 → O + 6 HF
Même dans des conditions de basse température et sans lumière, le difluor réagit de façon explosive avec le dihydrogène, même en dessous de lorsque le fluor est solide et l’hydrogène liquide.
Dans un jet de gaz difluor, le verre, les métaux, l’eau et d’autres substances brûlent avec une flamme lumineuse.
Préparation
Le fluor a une telle affinité pour la plupart des éléments, en particulier pour le silicium (Si), que le difluor ne peut ni être préparé ni être conservé dans des récipients de verre (constitués principalement de silice ).
Il est en conséquence manipulé dans le téflon, un polymère appelé KelF ou dans les récipients en nickel.
Dans ce dernier cas, la surface du récipient est initialement (et une fois pour toutes) passivée par un premier contact avec le difluor.
Le difluor, , est aujourd’hui encore produit industriellement grâce au procédé d’
électrolyse introduit par Henri Moissan en 1886.
Le bain électrolytique est constitué d’un mélange KF-2HF fondu à
- environ.
Le HF anhydre n’est pas conducteur car peu dissocié et c’est l’ajout de qui permet la conduction ionique par un mécanisme complexe.
Lors de la réaction d’électrolyse, le difluor est produit sur une anode en carbone selon :
2 → (g) + 2 HF + 2 e
À la cathode (en métal), du dihydrogène est produit :
Dans la cellule d’électrolyse, le potentiel appliqué est compris entre 8 et , et la densité de courant est de l’ordre de .
Le rendement en courant est bon (95 %), mais le rendement énergétique global n’est que de 30 %.
En 1986, à l’occasion du centième anniversaire de la découverte de la préparation électrochimique du fluor, Karl Christe a découvert une méthode originale et purement chimique de préparation en faisant réagir à de l’acide fluorhydrique anhydre HF avec et .
La réaction est :
+ 2 → 2 + + 1/2
Ce procédé est anecdotique car inexploitable industriellement.
Composés chimiques
Élément le plus réactif et le plus électronégatif,
le fluor forme des composés avec la plupart des autres éléments, y compris les gaz rares xénon et radon avec lesquels le difluor réagit directement.
Oxydes
Les oxydes de fluor sont composés de O et de F mais peuvent former des liaisons avec d'autres halogènes et former FnXOm (où X=Cl, I ou Br).
Ces composés ressemblent aux fluorures d'halogènes structurellement et chimiquement.
Ils se comportent notamment comme des acides ou bases de Lewis.
Six fluorures d'oxygène et chlore sont possibles mais seulement 5 ont été caractérisés: FClIIIO, FClVIIO3, FClVO2, F3ClVO et F3ClVIIO2.
Le sixième composant est F5ClVIIO
FClO peut être obtenu par la réaction : ClF3 + H2O → FClO + 2 HF;
mais ce composé est très instable (sa demi-vie est de 25 s) et aux dentifrices, ou parfois dans certaines sources d'eau ou dans certains aliments pour lutter contre les caries dentaires.
Cette utilisation est contestée par différentes associations et groupes de pression de consommateurs dans le monde.
L'Afssaps a d'ailleurs modifié en décembre 2008 ses recommandations sur la prescription fluorée, et ne recommande plus de supplément entre 0 et 6 mois.
Au-delà, l'apport de fluor est réservé aux enfants à risque carieux élevé.
* Arme chimique
les gaz sarin (classifié comme arme de destruction massive par la résolution 687 du Conseil de sécurité des Nations unies;
et de triste mémoire utilisé le 20 mars 1995 à Tokyo) et soman pour ne citer qu'eux…
* Médicaments : certains antidépresseurs comme la fluvoxamine, la paroxétine, l'escitalopram, la fluoxétine (Prozac)
La première production industrielle de difluor eut lieu lors de la fabrication de la bombe atomique, dans le cadre du projet Manhattan lors de la Seconde Guerre mondiale.
Une ingestion excessive de fluor est toxique.
Toxicité et écotoxicité
Écotoxicologie
Du fluor gazeux et/ou particulaire est émis dans l'air par certaines usines , conjointement à d'autres rejets gazeux acidifiants, mais dans les vallées ou certains types de relief en raison des vents, des dépôts importants peuvent être constatés à des distances de 1 à 2 km voire plus du point d'émission
Les cultures agricoles et fruitières ou la viticulture peuvent ainsi être contaminés par des sources industrielles relativement distantes, comme cela a été montré dans les années 1970 dans le Valais (vignoble).
Carte des risques pour le fluorure dans les eaux souterraines
Environ un tiers de la population mondiale consomme de l’eau potable provenant des nappes phréatiques.
Un nombre approximatif de 300 millions de personnes puisent leur eau dans des nappes phréatiques fortement polluées par de l’arsenic et du fluorure.
Ces éléments traces sont le plus souvent d’origine naturelle et proviennent des roches et des sédiments lessivés par l’eau.
En 2008, l’Institut Suisse de Recherche de l’Eau Eawag a présenté une nouvelle méthode permettant d'établir des cartes des risques pour les substances toxiques géogènes dans les eaux souterraines.
Cela permet de déterminer plus efficacement quelles sources devraient être contrôlées.
En 2016, le groupe de recherche a mis ses connaissances en libre accès sur la plate-forme GAP (Groundwater Assessment Platform / ).
Celle-ci permet aux spécialistes du monde entier de charger leurs propres données de mesure, de les visualiser, et de créer des cartes des risques pour des régions de leur choix.
La plate-forme sert également de forum d’échange de connaissances afin de contribuer au développement de méthodes visant à éliminer les substances toxiques de l’eau.
Toxicité aiguë et chronique par ingestion
Fluorose dentaire :
: Fluorose très légère : liserés blancs sur les bords libres et cuspides ;
*stade 3 :
Larges plaques blanchâtres ou brunâtres supérieures à 25 % de la surface dentaire ;
: Fluorose modérée : colorations brunes, puis sur les faces linguales et vestibulaires.
Règlementation
Diverses normes et règlements existent, selon les pays et les usages de certains produits.
En France :
La fluoration de l’eau est autorisée sous forme d'hexafluorosilicate de sodium et d'acide hexafluorosilicique, cependant peu d'informations sont disponibles sur son utilisation réelle dans la production d'eau du robinet.
En revanche la fluoration du sel est autorisée et encouragée.
Celui-ci doit alors être étiqueté sel fluoré ou sel iodé et fluoré, ce qui signifie qu’il est supplémenté en fluor à raison de sous la forme de fluorure de potassium (par voie humide).
Cette fluoration a été encouragée en 1985 par la Direction Générale de la Santé pour la prévention en masse des caries dans la population.
Les emballages doivent alors aussi alerter le consommateur par la mention : « ne pas consommer si l’eau de boisson contient plus de de fluor ».
Une réglementation impose depuis 1993 l’usage de sel fluoré dans les cantines scolaires.
