À la croisée des mondes|*|Cycle de fantasy britannique|Roman inspiré par la Divine
Comédie
À la croisée des mondes () est une trilogie du genre fantasy écrite par le romancier britannique Philip Pullman de 1995 à 2000.
Elle a été traduite en français par Jean Esch.
La trilogie originale, composée des livres Les Royaumes du Nord (1995), La Tour des anges (1997) et Le Miroir d'ambre (2000), suit le rite de passage de deux adolescents, Lyra Belacqua et Will Parry, qui traversent des univers parallèles en vivant une série d'aventures épiques.
Elle est complétée d’œuvres
- des préquelles et des romans parallèles
- dont l'action se situe dans l'univers d’À la croisée des mondes : Lyra et les Oiseaux (2003) et Il était une fois dans le Nord (2008).
L'auteur prévoit aussi une nouvelle trilogie, intitulée La Trilogie de la Poussière (), dont le premier tome La Belle Sauvage est paru en 2017.
L'auteur s'est fortement inspiré d'un poème anglais du , Le Paradis perdu de John Milton, et aborde des thèmes tels que le passage à l'âge adulte, la mort et la religion.
Le récit prend la forme d'un roman d'aventures allégorique où Pullman propose sa propre interprétation de l'origine de l'Homme et de son but sur Terre par des questionnements métaphysiques et philosophiques.
Initialement publiée pour les adolescents
, la série est également destinée aux adultes en proposant plusieurs niveaux de lecture.
Les livres originaux ont remporté plusieurs récompenses, en plus d'être devenus des succès littéraires, et sont considérés aujourd'hui comme des « classiques » de la littérature anglophone.
Ils ont également été adaptés pour la radio, puis pour le théâtre entre 2003 et 2004, alors que le premier roman a été adapté pour le cinéma en 2007, sous le titre À la croisée des mondes : La Boussole d'or.
La série a également fait l'objet d'un certain nombre de critiques, notamment de la part d'organisations chrétiennes, lui reprochant son contenu antireligieux.
Genèse et rédaction
Choix des titres
Le titre de la série, en anglais (littéralement ), est tiré du poème anglais du de John Milton, Le Paradis perdu () :
Le poème de Milton raconte la guerre que Satan lance contre Dieu en levant une armée d'anges rebelles.
Leur tentative échoue et ils sont bannis du Paradis.
Satan, cherchant à se venger, intervient pour convaincre Adam et Ève de goûter au fruit de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, provoquant ainsi la Chute et leur bannissement du jardin d'Éden.
Poème épique ayant pour « héros » l'ange déchu, Lucifer, il est souvent considéré comme l'une des plus grandes œuvres littéraires de langue anglaise avec celles de Shakespeare.
Pullman a d'abord proposé de nommer la série (littéralement ), autre référence au Paradis perdu, où sont évoqués les compas que Dieu utilise pour établir les limites de la Création (Chateaubriand a cependant choisi de traduire le passage en utilisant le singulier).
Finalement, l'auteur intitule les trois romans , et et les publie sous ce nom entre 1995 et 2000 au Royaume-Uni.
Cependant, l'éditeur américain Knopf, exploitant le double sens de : « compas » et « boussole », a préféré nommer le premier livre (au singulier), dans le sens «
La Boussole d'Or »
en référence à l'aléthiomètre de Lyra
Aussi, dans le deuxième roman, Pullman rationalise-t-il le titre américain en faisant utiliser le mot « boussole » par le personnage de Mary Malone pour parler de l'aléthiomètre.
Ce titre alternatif est pour certains critiques meilleur que le puisqu'il évoque le troisième objet alimenté par la Poussière, l'aléthiomètre.
Ainsi, avec le poignard subtil et le miroir d'ambre, ils formeraient une série de trois « objets-titres » : , et sont l'essai Du Théâtre de Marionnettes (, 1810) de Heinrich von Kleist, les travaux de William Blake et surtout Le Paradis perdu (1667) de John Milton, source du titre et de nombreuses idées.
Admirateur des deux derniers, Pullman adapte pour plaisanter la célèbre phrase de Blake à propos du poète puritain et se l'applique à lui-même : .
D'ailleurs, il est reconnu comme l'un des héritiers de Milton (voir la section « Pullman et Milton : l'héritage »), à l'instar de nombreux écrivains britanniques, Alexander Pope, William Blake, Percy Bysshe Shelley, Mary Shelley, John Keats ou Lord Byron.
D'autre part, Pullman retient la série épique de Richard Wagner L'Anneau du Nibelung (, 1849-76) parmi les œuvres ayant conduit à la construction de la mythologie des différents mondes, qu'il compare au Seigneur des anneaux (, 1954-55) de J. R. R. Tolkien : (Pullman reste cependant admirateur de Tolkien).
D'autres références littéraires parsèment les livres : la Divine Comédie (, 1307-1321) de Dante ou Faust (1808-32) de Goethe.
, Le Monde de Narnia (), la série de romans de C. S. Lewis publiée de 1950 à 1956, semble avoir eu une influence négative sur lui.
Il la qualifie d', de , d' et de (voir la section « Pullman et Lewis : l'antithèse »).
Écriture et place dans l’œuvre de l'auteur
Pullman a mis sept ans à écrire la trilogie : deux ans pour chacun des deux premiers livres et trois pour le dernier.
Il commence à écrire dès 1972, à vingt-cinq ans, avec , qui remporte le .
Il se dirige ensuite vers la littérature pour enfants : il écrit des pièces de théâtre pour ses élèves et s'emploie à leur lire ses histoires préférées, dont Le Paradis perdu, les œuvres de Blake ou les mythes grecs.
En 1985, il débute la série de romans Sally Lockhart, qui se déroule dans l'Angleterre victorienne.
À la croisée des mondes est considéré comme son œuvre principale et est mondialement renommée.
Par la suite, il remporte nombre de distinctions, dont le titre de Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (CBE) en 2004, ainsi que diverses récompenses décernées par des associations littéraires anglo-saxonnes.
Il poursuit son exploration de l'univers de la trilogie depuis 2003, avec la publication de « livres-frères » (), écrit occasionnellement des tribunes pour le et reste engagé dans l'interprétation de la culture religieuse avec Jésus le bon et Christ le vaurien () publié en 2010.
Pullman désire inverser la proposition de Milton d'une guerre entre le Ciel et l'Enfer, arguant que Satan, le personnage principal du Paradis perdu, ne saurait être le héros de son histoire : Milton se trouve donc mis à la portée d'un public adolescent, car sont mis en scène deux enfants, Will et Lyra, qui partent sauver le monde libre contre la dictature de la religion, mission couronnée de succès puisque l'ordre établi est renversé.
Fasciné qu'il est depuis son adolescence par le poème, Pullman explique qu'il .
Résumés
Note : dans le reste de l'article, les mondes traversés par les protagonistes seront ainsi désignés :
« monde de Lyra » pour le premier roman, « monde de Will » pour le nôtre, et « monde de Cittàgazze » pour le monde méditerranéen du deuxième livre ;
puis chacun de ceux que présente le Miroir d'ambre prendra le nom des créatures qui le peuplent (« monde des Mulefas », « monde des Morts », « monde des Gallivespiens », etc.), à l'exception du monde où Lord Asriel construit sa forteresse, appelé « République des Cieux » (voir aussi la section «
Cadre spatio
-temporel »).
Les Royaumes du Nord
Dans un monde ressemblant au nôtre, Lyra Belacqua est une jeune fille de douze ans ayant grandi dans le cercle fermé de à Oxford.
Entourée de maîtres lugubres, des hommes pour la plupart, elle apprend par hasard l'existence de la Poussière ( en anglais), étrange particule élémentaire semblant dotée d'une conscience, qu'a redécouverte Lord Asriel dans le Nord.
Le Magisterium, le puissant organe de répression de l'Église, lui aussi enlevé, et elle jure de le retrouver.
Le Maître de , une sorte de doyen d'université de par ses fonctions, a reçu des parents de Lyra la responsabilité de son éducation ;
sous la pression du Magisterium, il accepte que fasse de Lyra son assistante, mais avant qu'elle ne parte, il la met en garde et lui offre un aléthiomètre ( ou « lecteur de vérité »), instrument permettant, une fois son fonctionnement bien compris, de répondre à n'importe quelle question.
D'abord enthousiaste à l'idée de quitter Jordan College et de suivre dans ses recherches, Lyra finit par découvrir que cette hypnotique et élégante dame préside le Conseil d'Oblation (), organisme chargé des enlèvements et plus connu sous le nom d'« Enfourneurs » ().
Elle prend alors la fuite et est recueillie par des Gitans, qui lui apprennent qu'en réalité, est sa mère et que Lord Asriel n'est pas son oncle, mais son père.
Les Gitans décident d'organiser une expédition, à laquelle Lyra réussit à se joindre, pour secourir les enfants, en majorité appartenant à leur communauté, qui ont été enlevés et sont retenus au Nord.
Aidés par un ours en armure () nommé Iorek Byrnison et de sorcières, les Gitans sauvent les enfants après avoir découvert l'objet des expériences pratiquées à Bolvangar.
Lyra, Roger et Iorek s'envolent vers Svalbard, le Royaume des ours en armure, à bord du ballon de l'aéronaute Lee Scoresby.
Lyra aide Iorek, un prince exilé, à retrouver son trône, puis poursuit son chemin à la recherche de son père, lui aussi exilé à Svalbard sur ordre de .
À tort, Lyra est persuadée qu'Asriel désire s'emparer de son aléthiomètre pour réaliser son projet de construction d'un « pont » reliant le ciel à un autre monde.
En fait, c'est une énorme quantité d'énergie que requiert son entreprise, énergie que la séparation de Roger et de son dæmon (l'intercision), procédé également utilisé par les Enfourneurs pour leurs expériences, finit par libérer.
Lyra arrive trop tard pour sauver Roger mais, apercevant son père traverser le pont, elle décide de le suivre dans le nouveau monde.
Le Miroir d'ambre
Lord Asriel tente de construire la République des Cieux () pour lutter contre le Royaume des Cieux (), où siège l'Autorité ().
Deux anges rebelles, Balthamos et Baruch, abordent Will et l'informent qu'il doit voyager avec eux pour offrir la puissance du Poignard subtil à Lord Asriel afin que celui-ci puisse tuer l'Autorité.
Will, décidé à secourir Lyra d'abord, est aidé par une jeune fille nommée Ama, le roi des ours Iorek Byrnison et les espions gallivespiens d'Asriel, le Chevalier Tialys et Lady Salmakia.
Il sauve Lyra de la caverne où sa mère, , la retient captive afin de la protéger du Magisterium, qui a découvert dans une prophétie des sorcières que Lyra était la et est décidé à la tuer avant qu'elle ne cède encore à la Tentation.
Après leur fuite, Lyra, Will, Tialys et Salmakia traversent
le monde des Morts
Pendant ce temps, Mary Malone, scientifique originaire du monde de Will qu'intéresse la Poussière (ou « Ombres »), découvre un passage ouvrant sur un monde où vivent des créatures appelées Mulefas.
Elle y découvre la vraie nature des Ombres, des particules de conscience, à la fois créées et nourries par la vie consciente, dont la fuite dans le néant va conduire à la destruction du libre-arbitre et du plaisir.
La désormais excommuniée s'associe à Lord Asriel pour détruire le Régent de l'Autorité, Métatron, mais ils sont tous deux annihilés par l'abîme dans lequel ils ont poussé Métatron.
L'Autorité Elle
-même disparaît lorsque Will et Lyra
La libèrent de la prison de cristal dans laquelle son Régent L'avait enfermée.
Will et Lyra, quant à eux,
libèrent les fantômes du monde des Morts, retrouvent leur dæmons, dont ils ont dû se séparer à l'entrée, et, découvrant leur amour mutuel, succombent à la Tentation évoquée par la prophétie, ce qui a pour effet de stopper la fuite de la Poussière.
Cependant, ils se rendent vite compte qu'il ne leur est pas donné de vivre ensemble dans le même monde, chaque fenêtre devant être refermée et les dæmons ne pouvant vivre toute une vie hors de leur monde d'origine.
Livres complémentaires
Lyra et les Oiseaux
: Le livre se situe deux ans après Le Miroir d'ambre.
Une sorcière qui cherche à venger son fils, mort au cours de la guerre contre l'Autorité, tend un piège à Lyra, maintenant âgée de quinze ans.
Il était une fois dans le Nord
: La nouvelle est une préquelle des Royaumes du Nord et s'attarde sur le jeune aéronaute texan Lee Scoresby, alors qu'il avait vingt-quatre ans.
Après avoir gagné son ballon dirigeable, Scoresby s'envole pour le Nord et atterrit sur les îles de Novy Odense dans l'Arctique, où il se retrouve mêlé à un dangereux conflit de territoire.
Il rencontre au cours de cet épisode l'ours en armure Iorek Byrnison.
Personnages
Personnages principaux
* Lyra Belacqua est une jeune fille de douze ans, ayant grandi à (Oxford) où son père Lord Asriel l'a abandonnée.
Elle est décrite comme une fillette maigrelette aux cheveux blonds foncés en bataille et aux yeux bleus.
Elle s’enorgueillit de sa capacité à tromper les gens et excelle dans l'art du mensonge, au point que son ami et protecteur Iorek Byrnison l'a surnommée «
Lyra Parle d'Or ».
Elle manie l'aléthiomètre de façon presque innée, alors que son utilisation requiert d'habitude des décennies d'expérience.
D'un caractère sauvage et intuitif, elle est loyale
envers ses amis et porte en elle la culpabilité de la mort de son jeune ami Roger Parslow.
Une prophétie prédit qu'elle est , sans jamais en avoir conscience et en commettant une grande trahison.
Les sorcières la nomment , parce qu'elle serait soumise à la tentation du serpent, représenté par Mary Malone.
**Pantalaimon est le dæmon de Lyra.
Comme tous les dæmons des enfants n'ayant pas atteint la puberté, il change de forme, passant d'une créature à l'autre, avant de devenir, à la fin de la trilogie, une martre des pins rousse, svelte et gracieuse.
Lyra est unie à lui pour toujours, mais elle est contrainte de l'abandonner pour pénétrer dans le monde des morts, réalisant de ce fait la trahison évoquée par la prophétie.
Elle n'est cependant pas séparée de lui comme l'étaient les victimes de la centrale de Bolvangar.
* Will Parry, issu de notre monde, est un garçon de douze ans, sensible, mature et délibérément moral.
Devenu le détenteur du Poignard subtil, il se trouve en butte aux forces qui le convoitent.
Will est indépendant et responsable pour son âge, ne serait-ce que parce qu'il a dû s'occuper de sa mère, mentalement instable.
D'autre part, il a acquis la capacité de passer inaperçu.
** Kirjava est le dæmon de Will.
Auparavant invisible, il apparaît après le voyage de Will dans le monde des morts.
Ce dernier ne le rencontrera cependant que bien plus tard, après la bataille finale.
Il prend la forme d'un chat à la fin de la trilogie.
* Lord Asriel, soi-disant oncle de Lyra, est en réalité son père.
Explorateur et chercheur émérite
, il ouvre une brèche entre les mondes et part à la poursuite de la Poussière.
Sa mission est de détruire l'Autorité, de renverser les forces de l'Église et de constituer la République des Cieux.
À cette fin, il rassemble une immense armée rebelle constituée de multiples puissances.
Il fut l'amant de Marisa
Coulter (mère de Lyra)
et de Ruta Skadi (reine des sorcières de Lettonie)
** Stelmaria est le dæmon d'Asriel, un puissant et magnifique léopard des neiges.
* Marisa Coulter est la mère de Lyra, belle, froide et extrêmement manipulatrice.
Elle sert le Magisterium en enlevant des enfants pour effectuer des recherches sur la nature de la Poussière.
Initialement hostile à Lyra, elle prend finalement conscience du profond amour qu'elle lui porte et, dorénavant, n'a de cesse de la protéger des agents du Magisterium qui cherchent à attenter à sa vie.
Le singe doré est le dæmon de .
Ses tendances à la cruauté et la violence sont à l'image du véritable caractère de son humain.
Tout comme elle, il est décrit comme splendide.
* L'Autorité est le premier ange issu de la Poussière et l'Être suprême reconnu par le Magisterium, une institution religieuse oppressive symbolisant le Christianisme.
Il a menti à ceux qui l'ont suivi en leur faisant croire qu'il est leur créateur et celui de l'Univers.
Bien qu'il soit la principale cible de Lord Asriel
, il ne joue qu'un rôle de second plan, n'apparaissant que brièvement vers la fin du Miroir d'ambre : vieillard devenu vulnérable et naïf, il a transmis ses pouvoirs à son régent Métatron.
* Iorek Byrnison est un ours en armure exilé que le dépit a rendu alcoolique.
Son armure, l'équivalent des dæmons, ayant été volée par les humains, Lyra l'aide à la récupérer et, par là, à lui rendre sa dignité et le trône de Svalbard.
À la fois guerrier puissant et forgeron
, c'est Iorek qui répare le Poignard subtil lorsqu'il se brise.
* Mary Malone est une physicienne venue du monde de Will.
Elle rencontre Lyra qui lui donne un aperçu de la vraie nature de la Poussière (qu'elle connaît sous le nom d'« Ombres »).
Elle apprend alors à communiquer avec les particules, qui lui conseillent de s'enfuir, car elle est poursuivie par des agents de l'Église et elle trouve refuge dans le monde des Mulefas.
Elle y construit un miroir d'ambre qui lui permet de visualiser la Poussière (symbole de la Connaissance) et tente de comprendre pourquoi celle-ci, essentielle à la survie des Mulefas, s'écoule hors de l'univers.
Le crave alpin est le dæmon invisible de Mary.
C'est la sorcière Sérafina Pekkala qui lui enseignera une technique pour pouvoir le visualiser.
Évolution des personnages
Lyra
Le personnage de Lyra peut être rapproché d'un poème de Blake, intitulé (littéralement «
La Petite Fille perdue »), dont l'héroïne se nomme Lyca.
Outre la similitude de leurs noms, les deux fillettes partagent certains traits de caractère, notamment leur côté sauvage et impulsif.
Lyra » vient du grec (« lyre ») et « Belacqua » de l'italien et , soit « belle eau » ;
il renvoie aussi au personnage de Belacqua dans la Divine Comédie de Dante, une âme de l'antépurgatoire (chant IV, 98-135)
représentant ceux qui attendent la dernière opportunité pour se tourner vers Dieu.
Son dæmon, Pantalaimon, peut être rapproché du héros grec Télamon et de Saint Pantaléon, nom lui-même issu du grec (« miséricordieux »), pouvant signifier « qui pardonne toujours ».
Elle est qualifiée de « nouvelle Ève.
Physiquement et mentalement forte, franche, vive et perspicace, elle s'affirme comme à l'opposé des personnages féminins de la littérature de jeunesse, ces princesses enfermées dans un donjon, que le destin condamne à attendre le prince-charmant ou à servir leurs homologues masculins.
De plus, la nouvelle de la mort accidentelle de ses parents alors qu'elle était enfant l'a rendue indépendante, pleine de ressources et prompte à s'adapter à toutes les situations.
L'auteur explique que, dans la littérature pour enfants, est à la fois un problème, mais aussi une nécessité : les héros se doivent d'être libres et seuls pour vivre leurs aventures.
Will, plus proche de l'âge adulte que Lyra, représente le triomphe du libre-arbitre.
D'ailleurs, son nom suffit à symboliser son caractère, signifiant « volonté ».
La complexité du personnage (mélange d'égoïsme et d'ingéniosité, de femme fatale et de bourreau impitoyable) rend son analyse difficile : elle alterne actes barbares, abandon de sa fille, enlèvement d'enfants, torture, meurtre et bonnes actions, sauvant Lyra de la guillotine, en prenant soin dans la caverne de l'Himalaya et sacrifiant pour elle jusqu'à sa vie.
Méchant de l'histoire jusqu'au troisième roman, elle devient, à la suite d'un revirement de tout son être et de la prise de conscience de l'amour qu'elle porte à sa fille .
Il se présente lui-même comme un « libérateur » et est parfois rapproché de Satan, l'ange rebelle et le héros de Milton menant une guerre contre Dieu.
Dans Le Miroir d'ambre, Lord Asriel construit son propre «
Royaume », qu'il appellera la « République des Cieux », alors que Satan règne sur l'Enfer, acte de défi envers Dieu (Le Paradis perdu, livres I et II), et comme Satan dans les livres V et VI, il lève une armée rebelle pour vaincre les forces du Ciel.
La différence entre les deux personnages est qu'Asriel va réussir, quoiqu'en y laissant sa vie, alors que Satan échoue.
Asriel » est phonétiquement proche d'Azraël, de l'arabe / , l'ange de la mort des traditions hébraïques : il serait donc l'allégorie de la Mort, « celui qui veut tuer Dieu ».
De plus, dans les mythologies juive et musulmane, Azraël sépare l'âme du corps au moment de la mort, ce qu'Asriel accomplit à la fin des Royaumes du Nord en séparant le dæmon (l'âme) du corps de Roger, l'ami de Lyra, et entraînant sa mort.
Certaines analyses récentes le comparent à Voldemort, l'antagoniste de la série Harry Potter.
Asriel et Tom Jedusor, Voldemort dans sa jeunesse, se ressemblent par leur physique avantageux, leur charisme et leur morale ambiguë.
De plus, ils ont en commun l'objectif de vaincre la Mort : Voldemort veut devenir immortel pour son bénéfice personnel () alors qu'Asriel entend la détruire dans l'intérêt de toute l'humanité ().
L'auteur explique qu'elle incarne aussi Satan, le tentateur du Paradis perdu.
Les dæmons
Dans le monde de Lyra, l'âme de chaque être humain est visible à l'extérieur de son corps sous la forme d'un animal, reflétant à l'âge adulte la personnalité de son humain.
Appelé «
dæmon
» (prononcer « démon »), il forme avec son humain
un seul
et même être bien qu'ils soient deux entités distinctes.
Il existe un grand tabou, universel, implicite et intériorisé par tous qui stipule qu'aucun humain ne doit toucher de quelque manière que ce soit un dæmon qui n'est pas le sien.
Même pendant les combats, les humains attaquent les humains, les dæmons attaquent les dæmons.
Ce tabou a conduit un certain nombre de critiques à supposer que les dæmons étaient des représentations du sexe (les pulsions sexuelles ainsi que les organes génitaux).
Quand il décrit les relations entre les dæmons de Madame Coulter et de Lord Asriel ou Lord Boreal, Pullman ne fait que traduire les jeux de la séduction entre les personnages adultes .
Pullman a eu l'idée du concept des dæmons en voyant
La Dame à l'hermine de Léonard de Vinci, ainsi que certains portraits de Giambattista Tiepolo et de Hans Holbein le Jeune.
Étymologiquement et sémantiquement
, le terme « dæmon
» peut être rapproché du / (« démon ») de la mythologie grecque (par exemple, le daímôn de Socrate).
Milton utilise dans Le Paradis perdu ce radical pour créer le néologisme «
Pandémonium », la capitale de l'Enfer où règne Satan, associé avec / (« tout »), déjà utilisé dans l'étymologie de Pantalaimon, le dæmon est une entité (animal ou esprit) imaginaire et invisible, à laquelle les hommes s'adressent pour demander des conseils ou obtenir des services, parfois rapprochée de l'ange gardien.
En tant que manifestation physique de l'âme d'un humain, le dæmon est décrit de manière presque identique par l'auteur américain de science-fiction Catherine L. Moore dans sa nouvelle (1946) : c'est pour Moore une créature ayant une forme humaine de différentes couleurs, qui suit son maître où qu'il aille et qui est invisible par les autres.
Les dæmons existent également dans d'autres cultures, comme le Fylgja de la mythologie nordique, le Nahual et le Tonal de la mythologie aztèque, l'aku-aku de l'île de Pâques.
On peut aussi faire un parallèle entre les dæmons et l' et l' que développe Carl Jung dans la psychologie analytique.
Les dæmons de Pullman expriment cette dualité bien plus efficacement que ne l'ont fait Blake ou Milton.
Lyra et Pan en sont l'incarnation : chacun équilibre l'autre et aucun ne peut vivre sans l'autre.
Lyra incarne
le désir et Pan la raison
par exemple lorsque, dans le premier chapitre des Royaumes du Nord, Lyra explore le Salon réservé aux érudits masculins, tandis que Pan, très nerveux, supplie Lyra de sortir.
Univers
Cadre spatio-
temporel
La trilogie se déroule à travers un multivers composé d'une infinité de mondes peuplés d'humains et de créatures surnaturelles.
La Poussière, métaphore de la Connaissance, dont la condensation consciente a créé les Anges, en est un élément essentiel.
Les protagonistes ont la faculté de se déplacer d'un monde à l'autre sans entraves.
Les lieux et les époques
D'après la théorie des univers parallèles que Pullman exploite librement, s'est peu à peu créé après scission de l'un et l'autre en diverses périodes, une multitude de mondes désormais superposés.
La trilogie en compte sept, celui de Lyra, celui de Will (le nôtre), celui des Mulefas, celui de Cittàgazze (prononcer « à l'italienne » : ), le monde des Morts, le monde des Gallivespiens, la République des Cieux.
S'y ajoutent divers mondes mineurs qu'aperçoivent ou évoquent les personnages.
Chaque monde possède sa géographie propre, « décalée » par rapport à celle de son voisin immédiat : par exemple, l'Oxford du monde de Will se trouve au niveau de la ville côtière Cittàgazze, apparentée à une ville méditerranéenne par son climat et son architecture ;
cette dernière semble se situer à quelques jours de marche du pôle Nord du monde de Lyra.
Plusieurs lieux connus sont renommés dans le monde de Lyra pour souligner leur différence : Eirelande (Irlande) ;
Nouvelle France (Québec) ;
Nouveau Danemark (États-Unis) ;
Grand Océan du Nord (Atlantique Nord) et Océan paisible (Pacifique) ;
Catai (Chine) ;
Moscovie (Russie ou Union soviétique) ;
Lac Enara (Lac Inari)
De plus, Svalbard, le royaume des Ours en armure, n'est pas une contrée imaginaire, mais un archipel norvégien de l'Océan Arctique, quoique disposant d'une technologie moins avancée : style vestimentaire de l'époque victorienne, automobiles en petit nombre et peu rapides, avions inexistants, les voyages aériens se faisant en zeppelins.
C'est le monde de la fin du , à l'époque industrielle, et du début de la Première Guerre mondiale, encore que le savoir, dans certains domaines, surpasse celui de l'époque, avec, par exemple, l'étude de la physique des particules.
Le monde de Lyra est rapproché du sous-genre SF « », dont l'atmosphère a été choisie pour les décors du film.
La Tour des anges visite plusieurs mondes, celui de Lyra, le nôtre et le monde de Cittàgazze, et dans Le Miroir d'ambre, les mondes traversés sont encore plus nombreux.
L'époque étant différente selon les mondes, il est difficile d'en dégager une analyse précise.
Le nôtre semble contemporain de l'écriture des livres, c'est-à-dire la fin des années 1990 et le début des années 2000 en Europe de l'Ouest, et plus précisément en Angleterre.
D'autre part, sont évoqués certaines périodes et lieux spécifiques, comme la grotte dans l'Himalaya ou la ferme hollandaise victime d'une guerre civile dans le dernier roman.
Les races et créatures
En plus des humains, une multitude de créatures peuplent ces mondes.
Certaines reprennent des créatures légendaires connues : des créatures humanoïdes de la taille d'une main chevauchant des libellules et dotées de dards empoisonnés aux talons ;
individus fiers ne supportant ni fraude ni mensonge, ils servent habituellement d'espions.
Leur taille et leur nom rappellent les petits hommes des Voyages de Gulliver (Swift, 1721), les lilliputiens ;
* les Mulefas : ressemblant à des animaux de bétail mais dotés d'une conscience, ils ont évolué dans leur monde et vivent en symbiose avec leur environnement ;
leur civilisation s'apparente à celle de l'âge de pierre.
Nantis d'une trompe et de quatre pattes disposées en losange, ils ont appris à utiliser les cosses tombées des arbres pour sillonner comme avec des motos sur les routes de pierres naturelles qui serpentent à travers leur monde ;
* les Spectres : des esprits maléfiques, nés du vide créé par les ouvertures entre les mondes, leur constitution reste fantomatique.
Ils vampirisent l'âme des adultes, dépossédant leurs victimes de toute conscience, ce qui les rend indifférentes à leur propre existence comme à celle des autres, telles les zombies que deviennent, dans le monde de Lyra, les personnes séparées de leurs dæmons.
Ils ne peuvent pas être tués, mais le Poignard subtil les maintient à distance.
D'une manière générale, Pullman prend le contre-pied des représentations traditionnelles.
Les pouces opposables sont, dans la théorie de l'Évolution, un caractère principalement humain (ou du moins hominidé) : ainsi, les ours en armures partagent avec les hommes à la fois l'intelligence et la préhension.
De plus, les sorcières symbolisent habituellement les ténèbres et le mal, alors qu'elles sont ici transformées en symboles quasi religieux de liberté et de pouvoir.
Pullman fait aussi des héros des Gitans, peuple traditionnellement nomade et areligieux vivant à la périphérie de la société : souvent maltraités, premières victimes des Enfourneurs, ce sont eux qui décident de s'unir pour sauver tous les enfants prisonniers dans le Nord, même les sédentaires issus des terres, dont les habitants les martyrisent depuis des siècles :
William Blake utilise aussi le terme « poussière » en 1794
dans :
Le poète illustre d'ailleurs son recueil par le frontispice (voir l'illustration du Compas d'or ci-dessus) qui a servi d'inspiration à Pullman pour le choix des titres.
Particule de conscience, la Poussière est apparue il y a , née de la prise de conscience d'elle-même par la matière.
La tradition biblique attribue son apparition à la Chute : se nourrissant elle-même, elle est à l'origine de la vie intelligente, soit lors de la perte de l'innocence par Adam et Ève au moment où ils mangent le fruit de l'arbre de la connaissance.
La Poussière est une métaphore de la connaissance » de Mary ou encore les baguettes I
Ching de Mary autorisant la méditation.
Elle est aussi appelée « particules ombres » ou « Ombres », « matière sombre » (par Mary Mallone), « particules de Rusakov » (dans le monde de Lyra) ou « sraf » (par les Mulefas.
L'aléthiomètre
L'un des principaux objets de la trilogie, avec le poignard subtil et le miroir d'ambre, est l'aléthiomètre de Lyra.
Transmis par le Maître () de Jordan College, c'est un « lecteur de vérité »
- du grec , «
mesure »
- qu'alimente la Poussière et dont le fonctionnement se fonde sur les associations d'idées.
Il a la forme d'une grosse boussole dont le cadran est composé de 36 symboles peints, au centre desquels évoluent quatre aiguilles.
Ainsi que le lui explique le Gitan Farder Coram, Lyra doit, pour le faire fonctionner, placer trois des aiguilles sur les différents symboles représentant une idée plus ou moins explicite afin de formuler une question ;
la quatrième aiguille se chargeant de donner la réponse.
La formulation de la question et la lecture de la réponse requièrent un état d'esprit proche de la méditation.
À ce propos, Pullman cite le poète Keats : .
Le Poignard subtil
Le Poignard subtil, qui choisit son porteur et doit être détruit, est une arme forgée il y a 300 ans par les Érudits de la Guilde de la Tour des anges à Cittàgazze.
Sa lame peut couper n'importe quelle particule et créer des portails entre les mondes.
Il semble doté d'une volonté propre et rappelle en cela l'Anneau unique du Seigneur des anneaux poursuivant un but spécifique et souvent maléfique derrière ses apparences bénéfiques.
En effet, en plus de savoir tout découper et ouvrir des passages entre les mondes, le Poignard est à l'origine des Spectres d'Indifférence.
Le Poignard est décrit comme étant très beau, et très élégant.
Son manche est en bois de rose et la lame est d'un côté argenté et de l'autre parcourue par des volutes irisés.
Le fil de la lame est si fin qu'il est invisible à l'œil nu.
Après avoir appris à l'utiliser, Will tente de s'en servir avec précaution ;
en effet, bien que son utilité principale soit de découper l'espace afin d'ouvrir un portail d'un monde à l'autre, le poignard est à l'origine de l'apparition des Spectres.
Il est surnommé (« Destructeur de Dieu ») en raison de sa capacité à couper toute matière, y compris l'enveloppe éthérée des anges ou musulmanes).
Dans le monde de Lyra, l'Église, proche d'une obédience radicale du calvinisme, est symbolisée par son organe exécutif, le Magisterium, la séparation entre l'Église et l'État paraissant presque inexistante.
Des agents du Magisterium se trouvent mentionnés dans la plupart des mondes traversés par les personnages, les hommes qui poursuivent Will et Mary par exemple, ce qui semble indiquer que la religion du monde de Lyra règne également sur l'ensemble des univers.
Dans Le Miroir d'ambre, le lecteur apprend que c'est un ange appelé l'Autorité qui représente l'Être suprême.
Cet ange est présenté comme un usurpateur puisqu'il tient sa légitimité du fait qu'il est le premier à avoir été formé et qu'il a affirmé à ceux qui l'ont suivis qu'il les avait créés.
Par ailleurs, Pullman n'apporte pas de réponse à la question de savoir quelle intelligence ou quel événement serait à l'origine du monde.
En raison de son âge avancé, l'Autorité a transmis tous ses pouvoirs à son régent, Métatron, archange mentionné dans le livre d'Hénoch, qui règne en maître des mondes depuis le Royaume des Cieux et souhaite consolider le système totalitaire mis en place par son prédécesseur.
L'existence même de Dieu est remise en cause, de même que Son immortalité, puisque, à la fin de la trilogie, l'Autorité et Métatron sont supprimés.
L'idée que Dieu est en fait un ange comme les autres est tirée du Paradis perdu, dans une conversation entre Satan et un ange fervent, au cours de laquelle il lui demande s'il se rappelle avoir été créé.
L'idée de Pullman est que la Poussière se
serait un jour « condensée » pour former les anges qui ne seraient alors que des formes de connaissance créées à partir d'un événement attribué à la destinée.
Ce faisant, il place son Dieu dans une position d'imposture, puisque, premier être à avoir été créé, il n'a aucune légitimité à occuper le trône céleste.
Le Magisterium, qui cherche à éradiquer le Péché, est impitoyable et cruel, procédé par lequel un humain est séparé de son dæmon, intervention libératrice d'une grande quantité d'énergie mais générant un traumatisme physique et mental pouvant entraîner la mort ou changer le sujet en un « zombie » privé de conscience.
Le terme qu'a forgé Pullman a le même radical qu'«
excision
: en effet, si le dæmon représente le sexe, à la fois organe et pulsion, l'opération aboutit au même résultat, l'éradication de la pulsion et du désir par amputation et avec elle l'auteur, étendent la critique à toutes les religions organisées.
Ainsi, le but du Magisterium est de maintenir les enfants dans l'ignorance.
Le Magisterium n'hésite pas, en dernier ressort, à tuer ;
pour autant, à titre préventif, il a inventé une forme d'absolution permettant d'effectuer une pénitence anticipée pour un péché non encore commis, ce qui, d'après certains critiques, relève d'un extrémisme religieux prêt à tout pour atteindre son but.
Une nouvelle Genèse
L'œuvre évoque largement la Chute décrite dans la Genèse et fait ainsi référence, sous la forme d'une métaphore, au choix que fait la femme de croquer le fruit de l'Arbre de la connaissance du bien et du mal, acte fondateur ayant, d'après Pullman, rendu service à l'humanité), est la manifestation physique du péché originel.
Certains personnages tentent d'empêcher qu'un nouveau « péché originel » ne soit commis et, comme ceux qu'encouragea le Serpent de l'Ancien Testament, ils succombent à l'amour après avoir été tentés par Mary Malone et que la connaissance et la conscience s'en trouvent annihilées, le processus prend fin une fois leur attachement réciproque reconnu par les deux jeunes gens.
Cela représente une inversion du mythe : parce qu'elle est née au moment du péché originel chrétien, la Poussière recouvre son intégrité grâce à sa récidive.
De plus, est soulignée l'importance de la sexualité dans la maturité des adultes.
Dans la Genèse, lorsque Adam et Eve mangent le fruit de l’Arbre de la connaissance du Bien et Mal, ils se rendent compte qu’ils sont nus et en tirent honte.
Cet épisode est généralement assimilé à la découverte de la sexualité, associant donc intimement connaissance et sexualité.
C'est pourquoi le Magisterium tente par tous les moyens d'empêcher l'accession à cette connaissance, d'où le rapt des enfants, leur séparation du dæmon, symbole du sexe et du plaisir (voir «
Les dæmons »).
Aussi, la « Chute » de Lyra, découvrant son amour pour Will, est-elle une relation en quelque sorte «
proto-sexuelle » auquel il ajoute que le « péché, la honte et la mort » ont conduit les dæmons à ne plus changer de forme et donc à devenir matures.
Ainsi, au moment de la puberté, le dæmon cesse de se transformer et prend une forme définitive, et l'humain va alors attirer la Poussière de manière beaucoup plus forte et donc devenir plus conscient de sa propre existence et du monde qui l'entoure.
La trilogie a pour thème central le passage de l'innocence de l'enfance à l'expérience de l'âge adulte, le triomphe de la connaissance sur l'ignorance.
L'auteur développe l'idée que l'enfant doit traverser une série d'épreuves pour atteindre la sagesse de l'adulte, le passage de l'innocence à l'expérience ne se faisant pas sans heurts, contrairement à ce que suggère C. S. Lewis dans Le Monde de Narnia.
Au cours de leur voyage, Lyra et Will vont découvrir tout ce qui détermine la vie des adultes, notamment le devoir, l'amour, l'autonomie, la sexualité et la mort.
À l'origine, Pullman n'envisageait pas un changement de forme pour les dæmons, avant de décider qu'une différence symbolique ou métaphorique entre l'enfance et l'âge adulte était nécessaire: la forme définitive des dæmons en est le signe :
* l'autorité parentale : lutte de Lyra à l'encontre de ses parents ;
* l'autorité institutionnelle : lutte contre les institutions telles que le Magisterium ;
* l'autorité morale : les actions ne doivent pas être gouvernées par une morale, ou une doctrine, imposée de l'extérieur.
Cette autorité est personnifiée par l'Autorité, l'Être absolu usurpateur des romans.
Le combat de Will et Lyra contre Ses agents symbolise l'accession à l'autonomie qui advient avec le passage à l'âge adulte.
Dans les romans, l'ultime étape de la maturité est le choix qui s'impose à Will et Lyra à la fin de la trilogie : vivre ensemble le reste de leur vie ou rendre le monde meilleur et stopper la fuite de la Poussière (donc de la connaissance).
Révélation douloureuse : ils réalisent qu'ils ne peuvent rester tous les deux dans le même monde et que, pour le bien commun, ils ne pourront plus jamais se voir, toutes les fenêtres entre les mondes devant être refermées pour arrêter la fuite de la Poussière et la propagation des Spectres.
En tant que jeunes adultes, ils comprennent que l'avenir des mondes est entre leurs mains, et que leur désirs respectifs doivent céder face à l'intérêt général
Enfin, la trilogie évoque ce que Freud appelle l' et l'acceptation du fait d'être mortel qui devrait l'emporter sur elle.
Pullman, dans sa représentation de la mort et de la vie après la mort écrit , critique directe de l'enseignement chrétien sur le Paradis et l'Enfer et la croyance en une quelconque vie possible pour l'âme après la mort du corps.
Le combat de chacun des protagonistes qui luttent contre l'Autorité a également pour finalité la maturation des consciences - libérer l'humanité de sa dépendance envers Dieu
- métaphore de l'indépendance acquise par les enfants vis-à-vis de leurs parents au moment de l'adolescence.
Le Bien, le Mal et la Mort
L'ouvrage de Philip Pullman se veut anti-manichéen et brouille les différences entre le Bien (religieux et philosophique) et le Mal : le personnage le plus diabolique est capable de surprenants actes d'héroïsme.
De même, les adultes sont présentés comme êtres ni tout à fait corrompus ni tout à fait immaculés, en particulier les parents de Lyra, pour qui la fin justifie toujours les moyens : Lord Asriel, qui tue l'ami de Lyra pour ouvrir le pont entre les mondes ;
qui enlève des enfants pour que le Magisterium pratique des expériences mutilantes sur eux.
De même, les « bons personnages » comme Iorek, Lee Scoresby, les gitans sont des guerriers pour qui tuer est une nécessité ou un devoir, et Will lui-même est contraint de devenir un meurtrier pour sa survie.
Dans la trilogie, la vision de la mort est bien plus sombre : chaque être conscient qui meurt passe dans le monde des morts, un monde souterrain où bons et pécheurs sont tous rassemblés dans une sorte de camp de concentration sans limites.
De ce monde sont bannis couleurs et bons sentiments, tandis que les fantômes que les morts sont devenus de pâles figures sans substance de ce qu'ils furent et condamnés à être éternellement harcelés par des harpies qui leur rappellent sans cesse leurs mauvaises actions.
Loin de l'idée chrétienne de Paradis, le monde des morts ressemble plutôt aux Enfers de la mythologie grecque.
Le voyage de Lyra dans le monde des morts afin de retrouver Roger fait songer à la descente aux Enfers de Dante, à la recherche de Béatrice, dans la Divine Comédie (), alors que plusieurs textes bibliques sont encore plus virulents : (Proverbes), (Psaumes) et (Apocalypse).
L'Islam le réprouve également, mais il peut être toléré afin de se protéger.
Le mensonge et la tricherie caractérisent aussi la mère de Lyra, Madame Coulter.
Alors que Lyra s'en sert pour sauvegarder son autonomie, sa mère, elle, s'en sert par malice et intérêt personnel.
Illustration classique de la femme fatale, elle ment, triche et manipule les gens qui l'entourent, principalement les hommes et les enfants.
Lord Asriel la décrit ainsi : Est régulièrement évoqué le pouvoir de séduction qu'elle exerce sur les hommes (Lord Asriel, Lord Boreal, le roi Ogunwe, etc.) ainsi que sur les enfants (Lyra est d'abord éblouie par son charme, de même que les enfants qu'elle enlève, ainsi que Will, qui est attiré par son apparente figure maternelle couplée à une grande féminité) : la théorie de Barnard et Stokes sur les mondes multiples ;
les particules de Rusakov (nom théorique de la Poussière dans le monde de Lyra, d'après leur découvreur Boris Mikhailovitch Rusakov) appartenant à la classe des particules élémentaires ;
la théorie des cordes selon laquelle il existe plus de trois dimensions spatiales ;
etc : .
La Poussière (évoquée dans toute la trilogie) ou les Ombres (citées dans La Tour des anges), ainsi que les « Noirs matériaux » du titre, sont des références scientifiques à la matière noire (ou matière sombre), matière hypothétique encore non détectée et évoquée par les astrophysiciens dans l'estimation de la masse des galaxies.
Enfin, Pullman est qualifié d'« auteur darwinien » par certains critiques, notamment par son attachement à la théorie de l’Évolution développé par le naturaliste britannique, personnifié dans les romans par Mary Malone :
* un fond manichéen qui représente la lutte entre le Bien et le Mal, l'amour et la haine, le libre-arbitre et la soumission (chez Pullman cependant, la frontière entre Bien et Mal est souvent floue, évoquant plutôt un Bien subjectif qu'universel) ;
* un héros (un «
Élu du Bien »), initialement plutôt naïf et immature, qui va être projeté hors de son quotidien par un élément perturbateur (et passer, lorsque c'est un enfant au début de l'histoire, de l'enfance à l'âge adulte) ;
* un univers différent du nôtre (ou une infinité de mondes parallèles) et la construction d'une mythologie propre à l’œuvre (chaque monde possédant sa géographie et son histoire) ;
* un voyage périlleux au cours duquel le héros va développer des capacités dont il ne soupçonnait pas l'existence ;
* un guide adulte (un mentor), plus sage, qui l'aide à prendre de bonnes décisions ;
* des créatures surnaturelles dotées de conscience (comme les ours polaires qui parlent, les anges, les Mulefas, les Gallivespiens, etc.)
, chaque individu rencontré possédant des traits de caractères spécifiques à sa race mais ayant aussi une identité propre ;
* des phénomènes
magiques » qui, dans la trilogie, sont le fait de la Poussière ;
* un retour à la fin vers le monde originel avec des aptitudes nouvelles qui permettent de répondre aux questions que le héros se posait au départ.
C'est bien de la fantasy pour enfants qu'il s'agit puisque le protagoniste principal est un enfant qui, en déjouant les multiples menaces qui vont peser sur son avenir ou même sa vie, va grandir et mûrir.
Il y a, au sein de la fantasy, de nombreux sous-genres.
Les deux principaux sont la et la , respectivement « grande fantasy » et « fantasy mineure ».
Elles diffèrent par leur approche de l'« univers » créé par l'auteur : la première se déroule exclusivement dans un monde imaginaire (la Terre du Milieu dans Le Seigneur des anneaux) alors que la seconde a pour cadre un monde imaginaire qui communique avec le monde « normal » (le « monde caché » des sorciers dans Harry Potter).
À la croisée des mondes appartient donc à la , car bien que notre monde fasse l'objet d'une dizaine de chapitres, il n'est qu'un univers secondaire, la majeure partie de l'intrigue se situant dans d'autres mondes.
Au sein de la elle-même, il y a encore d'autres sous-genres.
L’ (la « fantasy épique ») : les grandes batailles, les exploits de la magie et les enjeux infinis (l'avenir des univers pour À la croisée des mondes).
Elle diffère de l’ (la « fantasy héroïque ») par le fait que le protagoniste principal n'est pas seul, mais entouré de toute une série de personnages secondaires (comme la « Communauté de l'Anneau » dans Le Seigneur des anneaux) et que les enjeux sont plus sérieux) pour décrire l'état d'esprit dans lequel le lecteur doit se trouver pour adhérer à la littérature de fantasy en général et au multivers de la trilogie en particulier.
À la croisée des mondes est construit comme une trilogie.
La forme, héritée du théâtre grec antique, est reprise dans de nombreux ouvrages de fantasy, comme Le Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien ou La Trilogie cosmique de C. S. Lewis.
Les trois romans diffèrent cependant : le premier (Les Royaumes du Nord) est un roman d'aventures vécues dans un autre monde que le nôtre, mais où s'esquissent les thèmes des deux suivants.
L'intrigue se complexifie, mêlant de plus en plus différents plans, s'approfondit et s'élargit à l'Univers au fur et à mesure que le récit progresse, pour atteindre son apogée dans le dernier livre dans lequel les divers nœuds narratifs sont de plus en plus intriqués.
Le dénouement est de l'ordre du tragique.
Si la fin est heureuse pour l'avenir des mondes (disparition de l'Autorité et de Métatron, « fin de la Mort », arrêt de la fuite de la Poussière, et donc, début de la construction de la « République des Cieux »), elle est dramatique pour les protagonistes (l'impossible amour de Lyra et Will).
Analyse
Thèses théologiques
Le thème majeur de À la croisée des mondes étant la religion et son impact sur la vie des protagonistes, la « théologie de Pullman » a été étudiée dans de nombreux ouvrages, essais et articles qui ont tenté de la décrypter (voir « Bibliographie
- Sources secondaires »).
Une vision critique des religions organisées
À la croisée des mondes donne de la religion et plus particulièrement des agents du Magisterium, décrits comme des fanatiques.
Ils sont associés à la vilénie, l'oppression, la torture, le meurtre et la malveillance en général.
Du coup, certains critiques comparent les serviteurs de l'Autorité à ceux de l'Inquisition, voire aux de Hitler sous le Troisième Reich.
L'auteur l'évoque plus ou moins directement, mais sa critique s'étend à toutes les religions organisées.
La trilogie opère une refonte tant de l'Autorité que d'Ève, et lie la chute de la première au relèvement de la seconde :
Un auteur gnostique ?
En « réécrivant » la Genèse, Pullman se positionne en auteur gnostique : il remet en cause ce qui est considéré comme l'un des fondements du christianisme et, par extension, de la culture occidentale depuis des siècles.
Il n'est dès lors pas étonnant que les romans de Pullman donnent des évènements du Jardin d'Éden une interprétation très différente, qui est représentée métaphoriquement par la Poussière.
Dans les tout premiers siècles de l'histoire du christianisme, à l'époque où les canons hébraïques et chrétiens n'étaient pas encore fixés, ont été écrits un grand nombre de textes relatifs à la Création et la Chute, et aucun auteur, qu'il soit juif ou chrétien, n'y raconte la même chose.
Le Livre d'Hénoch par exemple, d'où sont tirés certains éléments de la trilogie, écrit au , n'est reconnu ni par le canon hébraïque ni par la plupart des Églises chrétiennes qui le considèrent comme apocryphe et est souvent associée au Serpent, considéré comme une créature sage par opposition au tyrannique Seigneur de la Création :
il suggère l'idée que l'Église traite ses membres comme des enfants, étouffant leurs pulsions naturelles et les opprimant en leur imposant des règles strictes quant à ce qu'ils doivent ou ne doivent pas faire.
Finalement, l’œuvre de Pullman parle d'une révolution, de la nécessaire remise en question du pouvoir en place.
Dans Le Miroir d'ambre, le fantôme de John Parry explique à Will et Lyra le projet de Lord Asriel :
À l'origine, le terme désigne un monde parallèle inhabité dans lequel Lord Asriel construit sa forteresse et rassemble son armée révolutionnaire pour la lancer contre le Royaume des Cieux.
La République des Cieux se veut, comme son nom l'indique, une société républicaine libre, sans dieu ni roi, où chaque individu a la responsabilité de créer un mode de vie idéal pour lui-même et pour les autres, sans le contrôle et l'oppression de l’Église.
Le terme est l'antonyme du Royaume des Cieux avec son idée de monarchie divine, largement critiquée par Pullman.
L'expression «
République des Cieux » a été inventée par Gerrard Winstanley, un réformiste protestant radical anglais du , leader des Bêcheux pendant la Première Révolution anglaise.
À travers sa trilogie, Pullman défend ainsi les idées propres, selon lui, à rendre le monde meilleur : égalité des genres (Lyra est le prophète), tolérance en matière d'orientation sexuelle (l'amour homosexuel des deux anges accompagnant Will), affirmation du sexe (les allusions sexuelles, notamment à la fin de la trilogie, pour expliquer que l'acte de chair n'est pas une « mauvaise chose »), célébration de la force de vie (les dæmons sont des symboles de la vitalité et de l'énergie), tolérance vis-à-vis des autres ethnies (l'élaboration des mondes multiples peuplés de créatures non-humaines), anti-impérialisme : avec l'aide de Will, elle les guide jusqu'à l'endroit où l'enveloppe du monde des Morts est la plus fine.
Will découpe une grande fenêtre pour que les fantômes s'échappent et ils se désintègrent en milliers de particules de poussière (ou de Poussière) au moment où ils sortent à l'air libre.
Pullman explique qu'il croit à la vie après la mort telle qu'il l'a décrite dans son livre :
Prééminence de la raison
Enfin, l'auteur propose une solution au problème du dualisme qui oppose William Blake et John Milton : pour Blake, le désir est le principal moteur des activités humaines, comme il l'explique dans Le Mariage du Ciel et de l'Enfer ;
pour Milton, c'est la raison.
En faisant triompher la raison à la fin de la trilogie (Lyra et Will décident de vivre séparément pour le Bien commun, malgré leur désir mutuel), Pullman laisse entendre que, pour lui, les idées de Milton sont plus en adéquation avec la réalité de l'existence humaine.
Pour permettre au monde d'exister le plus longtemps possible, la raison doit dépasser le désir : si le désir prend le contrôle, l'homme n'accomplira jamais quoi que ce soit.
Les théologiens féministes .
Ils analysent la place que tient la Femme dans les textes bibliques et de manière globale dans l'histoire de l'Église, puisque issue du côté d'Adam, selon la Genèse : ).
La glose de Milton à ce propos est nettement misogyne ;
en effet, Adam dit à Ève :
Pullman décide ici de se démarquer de son modèle et de présenter Ève comme le « véritable héros » de la Chute, parce qu'elle a non pas perdu mais sauvé l'Humanité en lui apportant la connaissance.
Ce raisonnement, qui prend le contre-pied de la vision de Milton, voit en Ève et le Serpent les « porteurs » de sagesse : .
Carole Scott suppose que Pullman, comme elle-même, pense que la misogynie de Milton l'a amené à mal comprendre son propre texte et à tout faire pour tromper son lecteur : Lyra est le « vrai héros » de À la croisée des mondes, et Will y joue un rôle important mais subordonné, de même qu'Ève est le « vrai héros » du Paradis perdu et Adam y a la même place que Will.
Pullman et Lewis : l'antithèse
Depuis le succès de la trilogie de Pullman de nombreuses études la comparent avec l'œuvre de C. S. Lewis.
Elles ont souligné que les deux œuvres sont différentes, bien qu'appartenant au même genre (le roman de pour enfants).
Ces recherches sur l'approche différente des deux auteurs au sein de ce même type de littérature pour la jeunesse ont été publiées dans plusieurs pays, en particulier aux États-Unis : , de N. Wood ;
au Royaume
Uni :
« Fantasy, moralité et idéologie » de L. M. Cuthew et «
Une exploration de l'usage de la narration biblique sur la Chute dans les séries pour enfants de C. S. Lewis et de Philip Pullman », de R. M. Fisher ;
en Iran : «
Changer la représentation de l'enfance dans la littérature jeunesse » de M. Serajiantehrani ;
en Nouvelle
Zélande :
Ne rêve pas des autres mondes :
C. S. Lewis, Philip Pullman et le fantôme de Milton », de U. S. Scherer ;
en Thaïlande : «
La comparaison entre Le Monde de Narnia de Lewis et À la croisée des mondes de Pullman », de J. Thongnoi ;
etc. (voir la section « Bibliographie
- Études comparatives »).
Le Monde de Narnia (), ouvrage en sept volumes publiés de 1950 à 1956 par C. S. Lewis, emprunte thèmes et personnages au Christianisme, à la mythologie grecque, turque et romaine, ainsi qu'à des contes traditionnels britanniques et irlandais
- certaines organisations chrétiennes ont également accusé les livres de « paganisme ».
Depuis les années 1990, Pullman s'est joint à ces dénonciations en rédigeant entre autres une tribune dans intitulée «
Le Côté obscur de Narnia » (1998) : il y écrit que Pour Pullman, Lewis trompe son lecteur en abusant du pour faire rebondir la narration.
Il crée un monde artificiel emprunté aux mythes et aux traditions au lieu d'en imaginer un d'original, comme celui de Tolkien par exemple.
Comme pour À la croisée des mondes, il existe de nombreuses études sur sa portée philosophique et son influence sur la littérature pour enfants.
Lewis
, fervent anglican, fait l'apologie du christianisme dans chacune de ses œuvres.
Pullman fait pour l'athéisme ce que C. S. Lewis a fait pour Dieu » titrait en 2002 , alors que Pullman cite le mot d'un vieil homme ayant reçu une éducation très simple à qui on lit le poème et qui s'exclame : .
Il y a des ressemblances entre les structures narratives de leurs récits : le début des romans (Lucy dans Narnia et Lyra dans À la croisée des mondes se cachent dans une armoire) ;
la présence de personnages féminins à la fois attirants et repoussants (la Sorcière blanche et Madame Coulter) ;
des bêtes intelligentes puissantes et nuisibles (Aslan et Iorek) ;
des créatures mythologiques (les harpies, les sorcières, …) etc. ont analysé l'influence de Milton sur Pullman et les nombreuses similitudes entre leurs deux œuvres, considérant Pullman comme l'héritier de Milton : Milton a un point de vue unique sur l'origine du monde.
Comme le rappelle une analyse récente, il existait auparavant trois théories pour expliquer la façon dont Dieu a créé le monde : 1.
le chaos existait déjà et Dieu a pris les (noirs) matériaux existants pour créer le monde ;
Dieu a créé le monde à partir du néant ;
Dieu a créé le monde à partir de lui-même.
Milton les rassemble, expliquant que Dieu a d'abord créé le chaos à partir de lui-même, puis qu'Il a séparé une partie du chaos pour former l'univers et a ensuite créé le monde sur cette partie venue du chaos, qui existerait toujours quelque part.
Ainsi, il semble raisonnable de penser que si Dieu l'avait voulu, il aurait créé de nombreux mondes à partir de ce qui restait du chaos.
Enfin, leurs anges se ressemblent : tous deux mettent l'accent sur leur existence physique.
Raphaël partage un repas avec Adam dans le livre V du Paradis perdu, Balthamos goûte à un gâteau à la menthe offert par Will dans Le Miroir d'ambre ;
la conversation avec Raphaël sous-entend qu'il existerait un continuum entre les hommes et les anges,
tandis que Baruch révèle qu'il a un jour été un homme
En raison de la description ambiguë de l'« amour angélique » par Raphaël, les anges de Milton ont été accusés d'homosexualité (thèse largement réfutée dans les travaux de C. S. Lewis), mais Pullman y va carrément en décrivant l'union fusionnelle et l'amour passionné qui lie Balthamos et Baruch ou Xaphania, ne sont pas une invention de Pullman, puisqu'ils sont évoqués par Milton dans Le Paradis perdu, comme Satan (Lucifer) lui-même.
Les divergences
Malgré ces nombreux points communs, ces deux auteurs divergent sur d'autres, tout aussi nombreux.
Par exemple, Pullman réinterprète l'histoire d'Adam et Ève que raconte Milton et en inverse le sens
: les nouveaux Adam et Ève, Will et Lyra, loin d'être des bannis, font renaître l'espoir : il débouche sur un avenir plein de promesses où l'Homme doit créer son propre Paradis sur terre (la République des Cieux).
Pullman se rapproche plutôt du Paradis retrouvé (), l'autre poème de John Milton, écrit en 1671, qui traite de la tentation du Christ, la trilogie de Pullman a bouleversé les rapports entre la littérature pour la jeunesse et celle pour adultes.
Au moment de sa sortie, la trilogie est comparée au livre de Madeleine L'Engle, Un raccourci dans le temps (, 1962), au roman Le Royaume de la rivière (, 1977) de Katherine Paterson, ou à la série de Diane Duane des Jeunes Sorciers (, 1983-2010), mais aussi, à cause des univers de créés dans les deux séries, aux sept tomes du Monde de Narnia (1950-1956) (voir la section « Pullman et Lewis : l'antithèse »).
À la croisée des mondes est aussi associée à la série des romans de Harry Potter, parue à peu près à la même époque (entre 1997 et 2007,
soit légèrement après Les Royaumes du Nord), et qui relève du même genre (la ).
Les thèmes abordés sont vaguement similaires.
Les romans présentent deux enfants, un orphelin (Harry) et une fille abandonnée (Lyra), qui vivent une série d'aventures épiques mettant leur vie en jeu, ainsi que l'avenir du monde libre, tout en gagnant par leurs actes la maturité suffisante pour passer de l'enfance à l'âge adulte et évoluer vers la sagesse.
Tous deux sont embarqués dans l'histoire contre leur gré et font face à des forces bien plus puissantes qu'ils ne seraient normalement en mesure de contrer.
Ils sont également aidés et conseillés par des sages ou des forces supérieures (Dumbledore pour Harry Potter ou l'aléthiomètre pour Lyra Belacqua) et jouissent de pouvoirs, certes moins puissants que ceux de leurs adversaires, mais aussi plus profonds (pour Harry, ses talents de sorcier et l'amour de sa mère qui le protège des sortilèges de Voldemort ;
pour Lyra, l'aptitude à mentir et son don pour lire l'aléthiomètre) (voir la section «
Controverses »).
Philip Pullman, parfois surnommé « le J. K. Rowling masculin, et de nombreux lecteurs, adultes et enfants, ont exprimé le désir d'en avoir un.
Un critique américain proche des mouvements chrétiens libéraux écrit que .
Un journaliste britannique ajoute que son sens du détail, semblable à celui qui, chez Lewis ou Tolkien, recrée la mythique vieille Angleterre, permet à Pullman de .
La trilogie s'est vendue à plus de dans le monde.
Distinctions
Le premier tome, Les Royaumes du Nord, a remporté la pour une fiction pour enfants au Royaume-Uni en 1995.
En 2007, le jury de la pour la littérature de jeunesse a sélectionné le premier volume comme étant l'un des dix plus importants romans anglophones pour enfants des soixante-dix dernières années, et en juin de la même année, le public l'a désigné numéro un avec plus de 40 % des voix, lui décernant la « Carnegie des Carnegies ».
Les Royaumes du Nord est cité par l'hebdomadaire britannique comme l'un des cent meilleurs romans jamais écrits (à la ).
Le Miroir d'ambre a remporté en 2001 le Prix Whitbread du livre de l'année, une récompense britannique prestigieuse en littérature, décernée pour la première fois à un livre de la catégorie « littérature pour enfants », et la trilogie en entier a été distinguée par le Prix de la fiction pour enfant décerné par le quotidien britannique .
En 2005, il remporte le Prix commémoratif Astrid Lindgren, dans la catégorie littérature de jeunesse ( avec l'illustrateur japonais Ryōji Arai), décernée par le gouvernement suédois, ainsi que la somme de cinq millions de couronnes suédoises (, soit environ ), et il est ensuite invité à la de Londres, où il est félicité « au nom du gouvernement de Sa Majesté » par la Secrétaire d’État à la Culture, Tessa Jowell.
En 2011, Philip Pullman est nommé au , l'un des plus importants prix littéraires en langue anglaise pour l'ensemble de son œuvre, À la croisée des monde étant son travail le plus important et le plus connu.
Le film adapté du premier roman, À la croisée des mondes : La Boussole d'or, a reçu l'Oscar des meilleurs effets visuels en 2008 et a été nommé à l'Oscar de la meilleure direction artistique.
Controverses
Un ouvrage antireligieux ?
La trilogie a fait l'objet de nombreuses controverses, en particulier de la part de certaines organisations chrétiennes qui lui reprochent son contenu antireligieux.
La majorité des critiques, plus ou moins virulentes, viennent d'organisations catholiques :
Pullman répond que ses arguments peuvent s'appliquer à toutes les religions institutionnelles et à toute forme de totalitarisme en général.
Il dément cependant avoir écrit un ouvrage antireligieux.
Il explique que
lorsque l'un de ses personnages critique le Magisterium, La Nuit de l'iguane (, 1961) de Tennessee Williams, Le Procès de Dieu (, 1979) d'Elie Wiesel, etc.
Certains catholiques interprètent les intentions de l'auteur en écrivant par exemple que , alors que le président de la américaine traite la trilogie d' appelant au boycott du film.
Cette controverse a conduit au Canada un conseil d'administration scolaire à retirer les livres de la bibliothèque de l'école, les fondamentalistes n'avaient pas mieux à faire que brûler des livres tels que À la croisée des mondes ou Harry Potter.
Pullman a obtenu malgré tout le soutien de chrétiens plus libéraux, notamment Rowan Williams, l'archevêque de Cantorbéry (le chef spirituel de l'Église anglicane), qui réplique aux attaques des fondamentalistes que les critiques de Pullman sont centrées sur les dangers du dogmatisme et de l'usage de la religion en tant que moyen d'oppression, pas sur le christianisme lui-même.
Williams a également recommandé À la croisée des mondes afin qu'elle puisse nourrir les discussions dans le cadre des cours de religion.
Il s'est félicité du nombre de groupes scolaires qui ont assisté aux représentations théâtrales au .
Plusieurs membres de la droite conservatrice et de groupes religieux voient dans l'œuvre de Pullman un texte
« semi-satanique » qui sape la chrétienté.
En 2002 un journaliste britannique du va jusqu'à écrire, que Philip Pullman est «
L'auteur le plus dangereux de Grande-Bretagne » après qu'il a remporté
le , trouvant étrange qu'un écrivain qui clame que Dieu est mort et que l'Église est fanatique remporte un prix littéraire prestigieux.
D'autres critiques qualifient l'auteur d'« antéchrist », d'« athée militant », voire d'« hérétique » à mettre dans le même panier que Blake ou Milton.
La comparant à la polémique qui a touché Nabokov à propos de son roman controversé Lolita, un journaliste du écrit que , et il ajoute que les cinéphiles n'auront jamais aucune idée du débat que propose le livre :
« Est-ce que Dieu est mauvais ?
» qu'ils soient
pour ou contre.
Les différents niveaux de lecture en font un livre accessible à tous, bien que les thèmes abordés, comme la religion, la mort, la sexualité, etc. ont parfois donné lieu à des critiques sur son caractère «
tous publics
D'ailleurs, certains passages du dernier tome, où il est question de sexualité, ont été censurés dans l'édition américaine.
À la croisée des mondes est l'une des premières œuvres de la littérature pour la jeunesse à avoir été éditée en grand format plutôt que directement en livre de poche dans une édition jeunesse (dans la collection Folio Junior de Gallimard)
Ce précédent dans l'édition (« jeunes adultes ») a ouvert la brèche pour un grand nombre de sagas littéraires, telles que Harry Potter, (2005-2008) ou (2008-2010).
La création de la classe d'âge «
jeunes adultes
» correspond à l'habitude prise par des lecteurs adultes d'aller piocher dans la littérature pour enfants ou adolescents, et inversement, habitude dont les éditeurs ont tiré les conséquences depuis le début des années 2000.
La question de la mort (et plus généralement de la noirceur) dans les livres pour enfants est largement abordée dans les publications récentes, comme Harry Potter, The Hunger Games, L'Étrange Vie de Nobody Owens (, 2008) ou La Voleuse de livres (, 2005).
Auparavant, des romans comme Les Aventures d'Alice au pays des merveilles (, 1865) ou Peter
Pan (1911) illustraient un univers fantastique où le héroïne ne grandit pas et où le méchant est aisément identifiable selon les critères traditionnels : un « monstre » fabuleux avec une touche d'absurde (voir le Capitaine Crochet et la Dame de cœur par exemple).
Ces romans se situent sur une limite ténue entre horreur et excentricité, proche du conte.
Plusieurs auteurs de littérature pour la jeunesse contemporains ont cependant franchi cette limite du côté sombre, proposant à leur lecteur un monde sauvage et cruel (la barbarie des Hunger Games surpassant tous les romans évoqués ici, avec des adolescents qui s'entretuent pour un jeu télévisé) dont la noirceur est rarement atténuée par un effet comique (l'un des rares exemples est La Voleuse de livres, où le narrateur n'est autre que la Mort et où l'humour noir est très présent).
Ainsi, la différence entre littérature pour la jeunesse et littérature pour adultes, de par ses thèmes, est de moins en moins claire, et Pullman explique qu' .
Adaptations
À la radio
À la croisée des mondes a été adaptée en feuilleton-radio sur la radio britannique BBC
Radio 4, avec Terence Stamp pour la voix de Lord Asriel, Lulu
Popplewell pour Lyra et Daniel
Anthony pour Will.
Cette version radio a été diffusée en 2003, et publiée (en anglais) en CD et cassettes.
La version de BBC Radio 4 a été reprise sur BBC
Radio 7 en 2008 et 2009.
Chaque épisode dure plus de 2h30, pour un total de 7h30 d'enregistrement sur 6 CD.
Une autre version audio, non-abrégée, a été enregistrée et éditée en CD.
Pullman est le narrateur et les acteurs reprennent leurs rôles respectifs : une durée totale de plus de 30 heures sur plus de 15 CD.
Au théâtre
Nicholas Hytner a adapté les livres au théâtre pour le (Oliver Theatre) de Londres, jouée de décembre 2003 à mars 2004.
Anna Maxwell Martin y interprète le rôle de Lyra, Dominic Cooper celui de Will, Timothy Dalton celui de Lord Asriel, et Madame Coulter est jouée par Patricia Hodge.
Les dæmons
-marionnettes avaient été conçus par Michael Curry.
La pièce rencontra un énorme succès et fut rejouée (avec un casting différent) de novembre 2004 à avril 2005.
Le a créé en 2009 une nouvelle adaptation théâtrale de la trilogie avec le .
La pièce a remporté deux Laurence Olivier Awards des meilleurs décors et des meilleurs effets lumineux en 2005.
Au cinéma
Une adaptation cinématographique du premier tome, intitulée À la croisée des mondes : La Boussole d'or (), a été produite par et réalisée par Chris Weitz en 2007.
Fin juin 2006, a annoncé que ce serait une inconnue, Dakota Blue Richards, qui incarnerait Lyra à l'écran ;
la jeune fille a été repérée à Cambridge lors d'un casting à travers le Royaume-Uni au mois de mars.
Le reste de la distribution comprend Nicole Kidman dans le rôle de Marisa Coulter, Daniel Craig dans celui de Lord Asriel et Eva Green dans celui de Serafina Pekkala,
ainsi que Ian McKellen et Sam Elliott.
Pullman, qui avait initialement décidé de ne pas s'investir dans le projet d'adaptation cinématographique
, a cependant demandé aux producteurs de .
Il a également écrit certaines scènes et conseillé l'équipe du film.
Ses dernières déclarations sur le projet y sont favorables, évoquent un script et une distribution de très haute qualité.
Beaucoup de critiques (des fans des livres, des critiques littéraires et cinématographiques, des associations anti-censure et la National Secular Society) ont cependant dénoncé un « écrémage » des idées antireligieuses dans la production (certains parlent même de « castration »).
New Line a répondu qu'il s'agissait d'une super-production qui s'adresse principalement aux enfants et qu'elle est classée «
film familial ».
L'histoire prend la forme d'un conte naïf pour enfants, aux effets spéciaux spectaculaires, et supprime la plupart des allusions du roman à une Église toute-puissante et néfaste.
Une journaliste écrit dans un article intitulé «
Comment Hollywood a sauvé Dieu »
qu'
Un apologète américain signale,
dans un article intitulé «
Les parents ne doivent pas avoir peur de La Boussole d'or », que les enfants qui vont voir le film vont probablement être tentés de lire les romans, , et il résume la trilogie en disant que c'est l'histoire d'une fillette déterminée à tuer Dieu, présenté comme menteur et mortel, afin de libérer le monde de Sa tyrannie.
Des organisations chrétiennes ont d'ailleurs dénoncé certaines allusions au christianisme dans le film et fait remarquer que le Magisterium faisait clairement référence à l’Église catholique romaine ;
selon elles, le film est parsemé de termes religieux tels que « oblation » et « hérésie ».
D'autres ont appelé au boycott du film, non pour son contenu, mais pour celui du matériau d'origine.
Pullman écrit sur son site personnel que les chances de voir une suite produite par New Line sont quasi nulles.
En bande dessinée
Le 11 septembre 2014 est sorti le premier tome de l'adaptation en bande dessinée d’À la croisée des mondes.
Le scénario a été écrit par Stéphane Melchior et dessiné par Clément Oubrerie.
Le deuxième tome de cette adaptation est sorti le 11 juin 2015, suivi d'un troisième tome paru le 20 octobre 2016.
Série télévisée
Une adaptation télévisuelle est prévue pour 2019.
Elle sera produite pour la BBC.
Philip Pullman en sera producteur tout comme New Line, qui était déjà producteur du film, et Bad Wolf, producteur de la série Doctor who.
La série comptera huit épisodes.
Seconde trilogie
La Trilogie de la Poussière () est une nouvelle trilogie, dont le premier tome La Belle Sauvage est sorti en 2017.
L'action se situe dix ans avant les événements d’À la croisée des mondes et inclut des personnages de la trilogie originale (Lyra, ses parents, Farder Coram, etc.) ainsi que de nouveaux protagonistes :
Malcolm Polstead, 11 ans, et Alice Parslow, 16 ans.
