Naissance à Schaerbeek|Chanteur belge d'expression française|Chanteur des années 1950|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Auteur
compositeur-interprète
belge|Auteur
compositeur-interprète
francophone|Acteur belge|Réalisateur belge|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Personnalité bruxelloise|Personnalité liée à Schaerbeek|Jacques Brel00|Mort d'un cancer du poumon|Mort d'un cancer en France|Naissance en avril 1929|Décès en octobre 1978|Décès
à Bobigny|Décès à 49 ans|Mort d'une embolie pulmonaire|Anticlérical|Antimilitariste
Jacques Brel, né le à Schaerbeek et mort le à Bobigny, est un auteur-compositeur-interprète, poète, acteur et réalisateur belge.
Considéré comme l'un des plus grands interprètes de la chanson française, Jacques Brel, au sommet de sa popularité, abandonne le tour de chant en 1966.
Bien qu'il enregistre encore quelques disques et monte à la scène
L'Homme de la Mancha, il se consacre alors au cinéma, pour lequel il tourne en tant qu'acteur une dizaine de films, dont deux qu'il écrit et réalise, Franz et Le Far West (retenu dans la sélection officielle au Festival de Cannes de 1973).
Avec plus de d'albums vendus à l'international
, Brel représente une icône de la chanson française.
Bien que ses chansons soient enregistrées pour la plupart en français, il devient, à son époque, une source d'inspiration pour bon nombre d'auteurs-interprètes anglophones comme David Bowie, Mort Shuman, Alex Harvey, Leonard Cohen, Marc Almond et Rod McKuen.
Plusieurs de ses chansons sont également traduites en anglais aux États-Unis et notamment chantées par Ray Charles, Judy Collins, John Denver, le Kingston Trio, Nina Simone, Frank Sinatra, Scott Walker, et Andy Williams.
Biographie
Jeunesse
Jacques Romain Georges Brel est issu d'une famille catholique d'industriels ;
son père, Romain Jérôme Brel (1883-1964), né à Zandvoorde, et sa mère Elisa Lambertine dite "Lisette" Van Adorp (1896-1964) est bruxelloise.
Enfant
, il est peu intéressé par l'école, excepté par les cours de français.
Avec son frère, Pierre (1923-2001), de son aîné, Jacques connaît une éducation entre un collège catholique : l'institut Saint-Louis et le scoutisme.
Il écrit à de longs poèmes et des nouvelles après avoir lu Jules Verne et Jack London.
À , il crée une troupe de théâtre avec quelques copains et écrit lui-même des pièces qu’il joue en amateur au sein de la Franche Cordée (mouvement de jeunesse catholique).
Son père le fait entrer dans la cartonnerie familiale où il est affecté de 1947 à 1953 au service commercial, travail pour lequel il n'a aucun goût).
Cette année est aussi celle où il commence à chanter.
À partir de 1952, il écrit et compose ses premières chansons qu'il chante dans le cadre familial, et à diverses soirées dans des cabarets bruxellois regroupés dans le quartier de l'.
Il fait déjà preuve de cette puissance lyrique (tant dans les textes que dans son interprétation encore trop teintée de scoutisme) qui rebute sa famille.
Elle tente, en vain, de le dissuader de continuer dans cette voie.
Lui persévère.
Débuts
En 1953, il réalise un disque maquette, qu'il envoie en France à Jacques Canetti, découvreur de talents, directeur artistique de Philips et propriétaire du théâtre parisien «
Les Trois Baudets ».
Séduit par les chansons qu'il vient d'entendre, le , Jacques Canetti, l'appelle dans la nuit pour le rencontrer immédiatement.
Brel quitte la capitale belge pour se rendre seul à Paris.
Sa famille ne lui coupe pas les vivres, mais le laisse se débrouiller seul en lui gardant une place dans l'entreprise familiale de cartonnerie.
Sa fille naît le .
Il se retrouve dans une petite chambre inconfortable de l'hôtel Stevens à Pigalle.
Jacques Canetti le soutient contre vents et marées de 1953 à 1962.
Il le fait débuter aux Trois Baudets en septembre 1953 dans la première partie du spectacle de Mouloudji.
Puis en 1954 dans le spectacle Cinémassacre, où débutent également Boris Vian et Jean Yanne, et qui voit le triomphe de l'humoriste Fernand Raynaud.
Aux Trois Baudets, dans les tournées de Canetti, qu'il ait ou non du succès, Jacques Brel est assuré de chanter tous les soirs, de tester ses chansons et de gagner sa vie.
Il participe au festival de Knokke-le-Zoute : il s'y classe avant-dernier.
Puis pour gagner un peu d'argent, il enseigne la guitare au danseur-acrobate
Francesco «
Cocky »
Frediani, un artiste italien
à l'affiche du cabaret
La Nouvelle Ève
Ce dernier, témoin des premiers pas du débutant, l'accompagne d'ailleurs, lors de son premier passage à l'Olympia en « lever de rideau » (moment où les spectateurs entrent dans la salle et s'installent à leur place).
Les conditions de travail sont difficiles pour Jacques : il n'a pas de loge et doit se changer derrière le bar de l'Olympia.
Après une représentation, Bruno Coquatrix le remarque, le félicite de sa prestation et l'invite à lui rendre visite pour discuter d'un prochain passage mais Brel n'est pas encore prêt pour affronter une grande salle.
Pour Brel, les difficultés continuent, encombré qu'il est de ses longs bras, de son grand corps maladroit.
En 1954 il rencontre le chef-d'orchestre Jacques Hélian en représentation à Bruxelles et lui présente l'une de ses premières chansons, Il peut pleuvoir.
Celle-ci est mise au répertoire de l'orchestre.
Évoquant cette rencontre, Jacques Hélian confie : «
Je lui serrai la main, ne me doutant pas que, derrière son sourire crispé, se cachait un si fabuleux talent...
» La France va ainsi entendre parler pour la première fois du « Grand Jacques »…
En janvier 1955, Brel fait ses débuts à l'Ancienne Belgique, célèbre salle de concert bruxelloise, dans l'avant-programme de Bobbejaan Schoepen et Jacques Canetti continue de l'envoyer dans des tournées où il se produit notamment en vedette américaine de Philippe Clay, Dario Moreno et Catherine Sauvage qui devient sa maîtresse.
En 1955, il fait venir son épouse et ses deux fillettes en France, et la famille s'installe à Montreuil.
C'est l'année de son premier .
Aux Trois Baudets, il va rencontrer Georges Pasquier, qui deviendra son régisseur et son meilleur ami et auquel, en 1978, il dédiera la chanson Jojo (album Les Marquises).
Imprégné encore de l'influence du scoutisme et de son éducation catholique, il chante pour des organisations chrétiennes.
C'est à cette époque que Georges Brassens le surnomme l'«
abbé
Brel
De 1954 à 1965, Canetti organise des tournées en France et à l'étranger dans lesquelles Brel est souvent programmé en compagnie d'artistes tels que Sidney Bechet, Catherine Sauvage, Philippe Clay, etc. avant d'être lui-même la vedette.
Consécration
En 1956, il rencontre le pianiste François Rauber, qui devient son arrangeur musical, puis sera l'orchestre qui l'accompagnera durant toute sa carrière de chanteur.
Cette même année paraît son premier grand succès public
, Quand on n'a que l'amour.
En 1957, pressé d'achever ses études musicales au conservatoire, François Rauber renonce aux tournées à travers le pays.
Il est alors remplacé par un autre étudiant du conservatoire, Gérard Jouannest, qui composera avec Brel les musiques de trente-cinq de ses chansons.
Jouannest est son accompagnateur exclusif sur scène, tandis que Rauber, revenu vers Brel une fois son diplôme obtenu, est son principal orchestrateur.
Les deux musiciens resteront fidèles à Brel et à son œuvre, au-delà même de sa mort, luttant vainement contre la publication de cinq inédits en 2008 que Brel lui-même jugeait inaboutis, pour finir par céder devant le fait accompli, ces titres étant déjà diffusés sur les ondes en Belgique.
À force de travail, Brel trouve son style et son public, et connaît enfin le succès lors de ses galas.
Entre autres particularités, il ne cède jamais à la tradition du rappel, qu'il juge démagogique.
En 1957, son second 33 tours reçoit le grand prix de l'académie Charles-Cros et, fin 1958, année de naissance de sa troisième fille, Isabelle, c'est le succès à l'Olympia en première partie.
L'année suivante, il est tête d'affiche à Bobino, où il crée
Ne me quitte pas, écrite, selon elle, pour l’actrice Suzanne Gabriello et La Valse à mille temps.
Dès lors, les tournées s’enchaînent à un rythme infernal, Brel donnant parfois plus de concerts qu'il n'y a de jours dans l'année.
En 1960, il achète, entre Monaco et le Cap Martin, sur la plage de Cabbé au Golfe bleu, une maison qu'il occupe jusqu'en 1970.
Ses amis y viennent en visite, notamment Leny Escudero ou Serge Gainsbourg.
C'est là qu'il composera La Fanette et Amsterdam.
Après sa mort, en hommage, la mairie de Roquebrune-Cap-Martin a fait placer dans le village un buste en bronze dû au sculpteur Cyril de La Patellière.
En mars 1962, il quitte la maison de disques Philips pour Barclay (avec qui il signera un contrat exceptionnel de trente ans en 1972).
Le 6 mars 1962, il enregistre Le Plat Pays, hommage à la Flandre.
En octobre 1962, il crée sa maison d'éditions musicales Arlequin, qui devient six mois plus tard les éditions Pouchenel (Polichinelle en bruxellois).
Son épouse en est la directrice.
En 1966, au sommet de son art, Jacques Brel sort
Ces gens-là, un nouvel album qui, outre la chanson homonyme Ces gens-là, compte plusieurs titres qui deviennent des classiques incontournables de son œuvre : Jef, La Chanson de Jacky, Le Tango funèbre, Fernand, Mathilde…
C'est lors d'un concert à Laon, au début de l'été 1966, que se produit l'incident qui le décide à abandonner la scène.
Alors qu'il interprète Les Vieux, le cinquième titre du programme
, il s'aperçoit qu'il a doublé machinalement un couplet, et n'accepte plus de « tricher » face au public en perdant de sa spontanéité et de son authenticité.
Pour autant, il honore ses contrats pendant encore plus d'un an et fait ses adieux « officiels » à l'Olympia le 6 octobre 1966.
À la fin de son récital, il revient saluer à sept reprises près de debout qui hurlent .
En 1967, il est berné par Paul Touvier, qu'il « autorise à utiliser un de ses thèmes musicaux » pour les besoins d'un disque éducatif, L'Amour et la vie, produit par Touvier et distribué par Philips.
Vers d'autres horizons
S'il délaisse les prestations scéniques, Brel ne reste pas inactif pour autant : durant l'été 1967
, il joue dans son premier long métrage, Les Risques du métier du réalisateur André Cayatte ;
le film est un succès public.
Puis, sur son voilier, il commence à naviguer.
Deux albums paraissent : Jacques Brel 67, où figurent La Chanson des vieux amants et quelques titres créés sur scène l'année de ses adieux, dont Mon enfance et Le Cheval dans lequel il rappelle les critiques qui lui reprochaient lors de ses débuts en public son allure dégingandée, sa laideur, ou moquent ses dents de cheval hennissant…
En 1968, parait l'album
J'arrive dont certaines chansons sont filmées en studio ou sur plateaux de télévision : Vesoul (avec Marcel Azzola à l'accordéon), L'Éclusier, Je suis un soir d'été, Regarde bien petit.
En octobre 1968, à Bruxelles, au théâtre royal de l'opéra, la Monnaie, il crée la version francophone de L'Homme de la Mancha, interprétant le rôle de don Quichotte au côté de Dario Moreno dans celui de Sancho Pança.
Le spectacle doit être repris à Paris en décembre, mais Moreno meurt le à 47 ans d'une hémorragie cérébrale à l'aéroport d'Istanbul, avant le décollage de son avion.
Robert Manuel reprend le rôle pour le spectacle présenté en décembre à Paris.
Au début de l'été 1969, Brel est Mon oncle Benjamin, dans le film d'Édouard Molinaro, dont il compose la musique avec François Rauber.
Claude Jade, qui a à cette époque, racontera : .
Il tourne encore plusieurs autres films et en réalise lui-même deux :
Franz en 1971, partageant l'affiche avec son amie Barbara.
En 1973, sort sur les écrans Le Far West, qui est un échec.
À l'occasion de cette sortie, Brel, à Cannes, participe à l'émission radiophonique de Jacques Chancel, Radioscopie.
Pour son dernier rôle au cinéma, il campe le dépressif François Pignon, le personnage récurrent de Francis Veber, face au tueur à gages «
Monsieur Milan », joué par Lino Ventura, dans L'Emmerdeur, à nouveau réalisé par Édouard Molinaro.
Des traductions en anglais de ses chansons sont accueillies avec succès et enregistrées par David Bowie (Amsterdam), Scott Walker (Amsterdam, Mathilde),
Marc Almond (Amsterdam, Jacky), le groupe (Amsterdam), Terry Jacks (Le Moribond) et Alex Harvey (
Au Suivant = « Next »).
Jacques Brel is alive and well and living in Paris est une comédie musicale américaine qui est jouée dans le monde entier pendant plusieurs années.
Elle comprend des traductions à rimes, assemblées en 1968 par Mort Shuman, ami de Brel.
En 1974, le spectacle est adapté au cinéma.
En 1964, son emploi du temps le forçant à de nombreux aller-retour entre Biarritz et Charleville, son imprésario loue un petit avion.
Il y prend goût et passe son brevet de pilote privé le (brevet TT 16060).
Puis, après une formation de dix semaines, Jacques Brel est pilote qualifié IFR le 17 avril 1970.
Il s'achète successivement un Gardan GY-80 (en 1964, F-BLPG), un Wassmer 4 N 11.1969), un Beechcraft Baron B 55 (son premier bimoteur), un Twin Bonanza et un Beechcraft D 50 (en novembre 1975 à Tahiti),qu'il baptise « JoJo » en souvenir de son grand ami disparu (Georges Pasquier, secrétaire, chauffeur et factotum du chanteur).
Cet avion sera très utile à la communauté marquisienne, Brel assurant régulièrement des évacuations sanitaires vers Papeete.
Maladie
En 1973, il met un terme à sa carrière de cinéma après l'échec commercial et critique de son film Le Far West.
S'étant découvert une nouvelle passion, la voile, Brel s'achète le 8 février 1974 un ketch en bois, l’Askoy, et obtient son brevet de « capitaine au grand cabotage »
le premier juillet.
Il part avec sa fille France et Maddly Bamy, rencontrée lors du tournage de L'aventure c'est l'aventure de Claude Lelouch, à bord de l’Askoy, pour réaliser un tour du monde en trois ans.
Lors d'une escale aux Canaries, une violente douleur à la poitrine l'oblige à interrompre son tour du monde.
Grand fumeur, les médecins lui diagnostiquent un cancer du poumon gauche.
Il subit à Bruxelles une ablation du lobe supérieur du poumon gauche puis retourne aux Canaries en décembre 1974 pour poursuivre sa croisière.
Lors de son escale aux îles Marquises, diminué, il abandonne le projet de tour du monde et décide de se retirer dans ce lieu sauvage où personne ne le connaît.
En 1976, il revend lAskoy à un couple de jeunes Américains, il revient à Paris pour enregistrer son dernier , Les Marquises, qui paraît le 17 novembre, .
La chanson homonyme
Les Marquises, qui clôt l'album, s'achève sur ces paroles «
Veux
tu que je te dise Aux Marquises ».
Il retourne aux Marquises après cet enregistrement.
Décès
En juillet 1978, un cancérologue à Tahiti lui diagnostique une récidive du cancer du poumon.
Brel retourne en France métropolitaine où il se fait soigner à l'hôpital Avicenne de Bobigny, dans le service oncologie du professeur Lucien Israël.
Son état s'améliore, si bien qu'il effectue encore quelques courts séjours sur les bords du lac Léman.
Il meurt d'une embolie pulmonaire massive le à 4 heures, dans la chambre 305 de l'hôpital Avicenne à l'âge de 49 ans.
Il avait été ramené deux jours plus tôt depuis Genève par son ami Jean Liardon, pilote et instructeur vaudois qui l'avait initié au vol aux instruments.
Jacques Brel repose au cimetière d'Atuona, commune d’Hiva Oa, aux îles Marquises, non loin de la tombe de Paul Gauguin.
Sa plaque funéraire
est à l'origine d'un différend entre la famille Brel et sa dernière compagne, Maddly Bamy, qui a fait apposer sur la pierre tombale en 1978 l'effigie de leurs deux visages tournés vers le soleil couchant.
En 1998, la fondation Brel, pour le vingtième anniversaire de la mort du chanteur, remplace les portraits par l'inscription d'un poème et les noms de sa femme et de ses enfants.
Alertée par la population, Maddly Bamy revient sur l'île, gagne le procès
en justice
et obtient le droit de remettre leurs portraits.
Postérité
En 1981, sa fille France crée à Bruxelles la fondation Jacques-Brel, destinée à faire connaître l'œuvre de l'artiste mais aussi à soutenir la recherche contre le cancer et l'aide à l'enfance hospitalisée.
En , Jacques Brel est élu au rang du « plus grand Belge » par le public de la RTBF.
En 2008, les cinq inédits de 1977 paraissent finalement.
Vie privée
Jacques Brel se marie le 20 mai 1950 avec Thérèse Michielsen, dite Miche.
Le couple, jamais divorcé, a trois filles (Chantal, France et Isabelle).
Lorsque le chanteur accède à la notoriété, Miche le laisse vivre avec ses nombreuses maîtresses : Suzanne Gabriello de 1955 à 1961, l'attachée de presse de la maison Philips Sylvie Rivet (entre 1961 et 1970) qui accepte de renoncer à son métier à la demande du chanteur.
Au tournant des années 1970, Brel, devenu comédien, multiplie les aventures : avec Annie Girardot le temps d'un tournage, ou avec Danièle Evenou pour une brève période.
Sa dernière compagne, rencontrée en décembre 1971 lors du tournage de L'aventure c'est l'aventure, est l'actrice Maddly Bamy qui renonce également à sa carrière et partage la vie de Jacques Brel jusqu'au décès du chanteur en 1978.
Brel
avait des relations très privilégiées avec Barbara.
Ils font connaissance au début des années 50 à Bruxelles où ils se fréquentent régulièrement, alors qu'ils tentent de percer en se produisant dans divers cabarets ;
une très grande amitié indéfectible, pleine de complicité et d'admiration mutuelle, s’installe entre eux.
À cette époque, Barbara ne chante que des chansons écrites par d'autres, dont Brel.
Mais Brel, qui disait « Barbara, c'est une fille bien.
Elle a un grain, mais un beau grain.
On est un peu amoureux, comme ça, depuis longtemps.
», va l'encourager à écrire elle même ses propres chansons.
Le Grand Jacques sera donc le premier à qui Barbara fera découvrir ses premiers textes, parmi lesquels ses premiers succès.
À partir de 1981, soit trois ans après la mort de Brel, La Valse de Franz, composée par Brel, sera jouée dans tous les spectacles de Barbara, En 1990, elle crée au théâtre Mogador la chanson Gauguin (Lettre à Jacques Brel)
* De nuttelozen van de nacht (
Les paumés du petit matin) (1962)
Filmographie
Réalisateur
* 1971 : Franz, dans lequel il joue, aux côtés de la chanteuse Barbara.
Acteur
* 1956 : Les souris mènent la danse de Roland Perault (brève apparition)
* 1972 :
L'aventure c'est l'aventure de Claude Lelouch
Court métrage et documentaires
* 1956 : La Grande Peur de Monsieur Clément (court métrage) de Paul Diebens
* 1971 : Brel parle de Marc Lobet (entrevue vidéo de 31 minutes avec Henri Lemaire enregistrée au printemps à Knokke-Le-Zoute)
* 1975 : Jacques Brel Is
Alive and Well and Living in Paris (documentaire) de Denis Héroux : lui-même (également coscénariste avec Mort Shuman)
* 2016 : Jacques Brel, une vie à mille temps, documentaire d'Élodie Mialet dans la série Un jour, un destin
* 2017 : Jacques Brel, fou de vivre, documentaire de Philippe Kohly
Bande originale de film
Jacques Brel est (co)compositeur de la musique et/ou des chansons des films suivants
* 1956 : Les souris mènent la danse de Roland Perault (auteur, compositeur et interprète de la chanson S'il te faut)
*1960 :
Le Panier à crabes de Joseph Lisbona (il réadapte certaines de ses chansons en version instrumentale)
*1960 :
Le Petit Jour (court métrage) de Jacques Pierre (auteur-compositeur uniquement des chansons)
*1963 : Un roi sans divertissement de François Leterrier (auteur, compositeur et interprète de la chanson Pourquoi faut-il que les hommes s'ennuient)
*1968 : Un idiot à Paris de Serge Korber (auteur-compositeur uniquement des chansons)
*1968 : La Bande à Bonnot de Philippe Fourastié (musique composée avec François Rauber)
*1969 : Tintin et le Temple du Soleil (dessin animé) de Raymond Leblanc (auteur-compositeur uniquement des chansons)
*1969
Mon oncle Benjamin d’Édouard Molinaro (musique composée avec François Rauber et auteur-interprète des chansons)
*1971 :
Franz de Jacques Brel (Musique composée avec François Rauber et auteur de la chanson
De Radelozen)
*1972 : Le Bar de la Fourche d'Alain Levent (musique et auteur-interprète de la chanson Van Horst)
*1973
L'Emmerdeur d'Edouard Molinaro (musique composée avec François Rauber)
*1973
Le Far West de Jacques Brel (musique composée avec François Rauber et auteur interprète des chansons)
Autour de Brel
Reprises
* En 1971
, l'auteur-compositeur-interprète italien Giorgio
Gaber reprend Ces gens-là sur son album I borghesi, dans une adaptation italienne intitulée Che bella gente.
* 1973, le groupe Ange reprend Ces gens-là sur l'album
Le Cimetière des Arlequins, dans une version très personnelle dans laquelle est supprimé le dernier couplet et où, sur le livret de l'album, ils annotent : ;
puis, en 1982, sur l'album À propos de..., les chansons
Le Moribond et À jeun sont également reprises par le groupe.
En 1973 également, la chanson Au suivant est reprise par le Sensational Alex
Harvey Band sous le titre Next.
Ce morceau donne d'ailleurs son nom à un de leurs albums.
En 2003 à la sortie de son album The Golden
Age of Grotesque
, à un journaliste l'interrogeant sur l'obscénité de ses chansons, Marilyn Manson déclarera qu'aucun de ses textes n'est aussi obscène, subversif ou choquant que celui de Next.
* Jacques Brel a été numéro un aux États-Unis.
En effet, Terry Jacks, chanteur canadien, a repris deux chansons en anglais avec des réussites diverses :
** Seasons in the Sun
en 1974, reprise du Moribond, a été classée numéro un aux États-Unis, au Canada et en Grande-Bretagne.
If You Go Away, reprise de Ne me quitte pas, sera chantée par Frank Sinatra, dont Brel dira qu’il , mais que et Je ne sais pas en public.
L'interprète russe
Vadim Piankov chante Brel dans les albums Brel
Autrement (1995) et Vadim Piankov chante
Jacques Brel (1998).
En 1998, le chanteur colombien Yuri Buenaventura interprète une version salsa de Ne me quitte pas, sur l'album Herencia africana
En 1998 toujours, sort la compilation Aux suivants qui regroupe douze chansons de Brel interprétées par des chanteurs ou des groupes français , une seconde version verra le jour en 2003 où viennent s'ajouter deux nouvelles reprises interprétées par (Benabar et le groupe Eiffel).
* En 2001, M (Matthieu Chedid) reprend
Au suivant lors de sa tournée le Tour de M
* En 2004, le chanteur Romain Humeau reprend en concert avec son groupe Eiffel le titre
Le Plat Pays
Ce titre figure sur l'album live
Les Yeux fermés.
Le chanteur Bertrand
Cantat reprend avec Noir Désir en 2005
Ces gens là (album Noir Désir en public).
En 2008, les Chœurs de France présentent leur nouveau spectacle
La grande symphonie de Brel avec deux cents chanteurs et dix musiciens sur scène.
* En 2012
, Charlie Winston reprend
Au Suivant lors de sa tournée Running Still.
La chanteuse Céline
Dion reprend
Ne me quitte pas sur son album Sans attendre sorti le 5 novembre 2012.
Elle a repris Quand on n'a que l'amour en octobre 1995 au Zénith de Paris.
* La chanteuse
Lara Fabian a repris à plusieurs reprises, notamment sur son album live acoustique En toute intimité sa chanson
Voir un ami pleurer.
*Zach Condon a repris plusieurs fois la chanson
Le Moribond sur scène, et une fois dans l'émission Taratata, en duo avec Olivia Ruiz.
* La chanteuse
Mannick
reprend Quand on n'a que l'amour sur son album
Mannick chante Brel, Ferrat, Reggiani.
*L'acteur et chanteur Joseph Gordon-Levitt a repris plusieurs fois La Valse à mille temps lors de concerts organisés par HitRecord .
* Le rappeur Oxmo Puccino a été fortement influencé par Jacques Brel, au point qu'il est souvent appelé « le Black Jaques Brel ».
Il reprend Ces gens-là sur la compil L'Hip-hoppé.
Le rappeur Rocé reprend Les Singes en 2010, sur son album
L'Être humain et le réverbère.
* En 2003, le chanteur Pierre Bachelet sort un album de reprises «
Bachelet chante Brel ».
Le groupe Été 67 enregistre pour la version belge de son premier album en 2006
Voir un ami pleurer / Een vriend zien huilen, avec le couplet néerlandais chanté par le néerlandophone Frank Vander Linden (du groupe De Mens).
Hommages
Musicaux
* Barbara, amie de Jacques Brel, qui notamment joua dans son film Franz, a écrit et composé une chanson intitulée Gauguin (Lettre à Jacques Brel) qui lui rend hommage.
Cette chanson évoque ses souvenirs de Brel et le célèbre peintre Paul Gauguin, le voisin de tombe de Jacques Brel, à Atuona aux Îles Marquises.
* Dalida a interprété une chanson (Il pleut sur Bruxelles) qui lui rend hommage.
Cette chanson relate l'ensemble des grandes chansons de Brel.
* 1976, Pierre Perret enregistre Ma nouvelle adresse, chanson qui évoque le départ de Brel vers la Polynésie.
* Nicolas Peyrac
chante
Les vocalises de Brel, chanson hommage qui notamment évoque la chanson Amsterdam.
* Mannick chante Brel en 1979 dans son album
Je suis Ève, elle rend hommage au chanteur disparu quelques mois plus tôt.
* Lucio Bukowski chante
Ode au grand Jacques en 2011, morceau extrait de son maxi Lucio Milkowski, utilisant les titres de plusieurs chansons de Brel pour réaliser son propre texte.
Un album hommage collectif (incluant notamment
Noir Désir)
, nommé Aux suivant (s) (de la chanson paronyme) et reprenant des chansons de Jacques Brel, est paru en 1998, puis en 2003 dans une seconde édition avec deux inédits.
Le groupe Starflam a enregistré une chanson sous le nom
Ce Plat Pays II.
* Depuis 2000, le Festival Jacques Brel - créé
afin de permettre à de jeunes artistes de se faire connaître - se déroule au théâtre Edwige-Feuillère de Vesoul, hommage de la ville à la chanson homonyme.
En octobre 2008, la comédie musicale hommage De Bruxelles aux Marquises retraçant la vie de Brel à travers plus de trente chansons, est présentée à Bruxelles par la troupe Baltema, après treize séances à succès.
En mars et avril 2009
après une trentaine de représentations à travers toute la France, les Chœurs de France étaient sur la scène du Zénith de Paris avec La Grande Symphonie de Brel avec quatre cents chanteurs et dix musiciens sur scène.
En juin 2009, le spectacle a été donné à l'Arena de Genève.
Tous les ans, le Festival des Rencontres Brel se tient à Saint-Pierre-de-Chartreuse (Isère), où Jacques Brel aurait écrit la chanson
Le Plat Pays.
Autres
En 1982, la station Jacques Brel du métro de Bruxelles est inaugurée.
* Reconnaissante pour la célèbre chanson Vesoul
, la ville de Vesoul rend hommage à Jacques Brel en donnant son nom à un collège qui se trouve dans le quartier du Montmarin en 1968.
* Frédéric Rossif lui consacre un documentaire sorti en 1982: Jacques Brel
Une statue de Brel, en bronze, réalisée par Chantal la Chauvinière Riant, de 1995, est installée au centre-ville de .
* La Poste française émet plusieurs timbres postaux à son effigie :
** en 1990, dessiné par Raymond Moretti ;
série «
La chanson française
en 2009
, à l'occasion des quatre-vingts ans de sa naissance, dessiné par Cyril de La Patellière ;
timbre couronné par le Prix de l'Art philatélique 2010 ;
timbre de la Polynésie française
en 2013, Brel et son avion
, dessiné par Cyril de La Patellière ;
timbre de la Polynésie française
L'album
Astérix chez les Belges fait allusion à la chanson
Le Plat Pays :
Lorsque Abraracourcix fait un commentaire sur le paysage, le chef belge répond : , tandis que Jacques Brel chante .
Cela n'apparaît pas dans les traductions de l'album en langues étrangères.
Une statue de Brel en bronze a été réalisée par le sculpteur Frédéric Lanoir en 2015.
Elle est exposée au théâtre Edwige-Feuillère de Vesoul.
La promotion 2015 de Sciences
Lille (Institut d'Études Politiques de Lille) porte le nom de Jacques Brel.
La ville de Verviers (Belgique) a honoré le poète en attribuant son nom à un quai de la Vesdre qui la traverse.
* En France, en 2015, 71 établissements scolaires portent son nom.
Une statue en bronze de l'artiste
Tom Frantzen a été installée sur la place de la Vieille
Halle aux Blés à Bruxelles en 2017.
Chansons adaptées
Plusieurs de ses chansons ont été adaptées en bande dessinée par plusieurs dessinateurs (chaque chanson a son dessinateur).
Aux éditions Brain Factory, une version luxe (couverture toilée) en quatre volumes (88 planches par album), et une version « classique » regroupant les albums « 2 en 1 » (176 planches par album) sont publiées.
Des planches Brel sont publiées aux éditions Vents d'Ouest.
