Flore (nom vernaculaire)|Plante ornementale|Plante
à parfum|Rosaceae|!Rosier|Rosier|Plante utilisée en Ayurveda|Label
rouge
Les rosiers, ou églantiers, forment un genre de plantes, le genre Rosa de la famille des Rosaceae, originaires des régions tempérées et subtropicales de l'hémisphère nord.
Ce sont des arbustes et arbrisseaux sarmenteux et épineux.
Suivant les avis souvent divers des botanistes, le genre Rosa comprend de qui s'hybrident facilement entre elles.
Plusieurs espèces et de nombreux cultivars, issus de mutations ou de croisements, sont cultivés comme plantes ornementales pour leurs fleurs, les roses.
Celles-ci constituent la plus importante catégorie des fleurs coupées, vendues chez les erie.
Aspects botaniques
Caractéristiques générales
Les plantes du genre Rosa sont des arbustes ou de petits arbrisseaux épineux au port dressé, atteignant en général deux à cinq mètres de haut.
Rosa ×odorata nothovar.
gigantea peut toutefois atteindre de haut dans son aire d'origine (Birmanie) et en culture en climat tempéré, tandis que des espèces naines, telle Rosa minutifolia ne dépassent pas les de haut.
Tiges
Elles forment des tiges aériennes arquées, portant des aiguillons (ainsi que parfois les pétioles des feuilles).
Ces aiguillons sont des excroissances de l'épiderme et finissent par tomber sur les tiges les plus âgées.
La souche émet chaque année de nouvelles tiges.
Certaines espèces sont très drageonnantes, telle Rosa rugosa, qui tend à former de véritables fourrés.
Feuilles
Les feuilles sont alternes, caduques (parfois persistantes), composées (à folioles opposées), imparipennées (avec une foliole terminale), présentant le plus souvent de sept à dix folioles au limbe elliptique acuminé, au bord denté.
Elles sont munies de stipules à la base du pétiole.
Ces stipules sont des appendices foliacés qui sont le plus souvent « adnés », c'est-à-dire adhèrent au pétiole sur leur longueur, et parfois libres, rarement absents.
Leur forme est variable selon les espèces : entière, dentée, pectinée ou lobée.
Fleurs
Les fleurs à la corolle de couleur voyante, rose, rouge, jaune mais aussi blanche, sont groupées en corymbes de quelques fleurs, parfois réduites à une fleur isolée.
Le réceptacle floral prend la forme d'un hypanthe, espèce d'urne qui contient les carpelles, dont les styles émergent par l'ouverture centrale resserrée, et porte à son sommet les autres pièces florales.
Ce sont des fleurs simples, actinomorphes, en général de symétrie pentamère :
Le calice dialysépale est composé de cinq pièces de couleur verte.
Les sépales peuvent être simples ou de forme plus complexe, lobés latéralement ;
La corolle dialypétale, à symétrie radiale, comprend en règle générale cinq pétales réguliers, caducs, à onglet étroit et au limbe étalé souvent échancré en forme de cœur.
Rosa sericea et Rosa omeiensis, deux espèces chinoises apparentées, qui n'ont que quatre sépales et quatre pétales constituent une exception.
La corolle peut être « double » ou « pleine » par transformation d'étamines en pétales, du fait de mutations spontanées, conservées par sélection dans les formes cultivées ;
L'androcée est composé de très nombreuses étamines disposées en verticilles concentriques, généralement en nombre multiple de celui des pétales (x 5) ;
Le gynécée est formé de pistils séparés (polycarpe) et comprend de nombreux carpelles uniovulaires et libres (apocarpique).
Les carpelles sont couverts de poils et portent un long style qui se termine par des stigmates ouverts au niveau des étamines au centre de la fleur.
Les styles sont libres, sauf chez les espèces de la section des Synstyleae dont les styles sont soudés en une colonne qui émerge de façon proéminente au centre de la fleur.
Chaque carpelle contient un unique ovule anatrope pendant.
Les nectaires attirent les insectes et favorisent la pollinisation, principalement entomophile.
Fruits
À maturité, ce réceptacle se transforme en un faux fruit charnu, le cynorhodon, souvent surmonté par les sépales desséchés.
Celui-ci est arrondi, ovale ou piriforme, en général de couleur rouge ou rouge orangé, mais peut parfois être plus sombre, pourpre foncé à noir, comme chez Rosa pimpinellifolia.
Il contient de nombreux akènes, fruits secs indéhiscents contenant une seule graine issus de la transformation des carpelles.
Chez de nombreuses espèces, en particulier
Rosa canina (l'églantier) et Rosa rugosa (le rosier rugueux), les cynorrhodons sont très riches en vitamine C, dont ils sont l'une des sources végétales parmi les plus riches.
Ces fruits sont consommés par les oiseaux frugivores tels que les grives et les jaseurs, qui contribuent ainsi à la dispersion des graines.
Certains oiseaux granivores, comme les pinsons, consomment aussi les graines.
La principale modification observée chez les rosiers cultivés est la multiplication des pétales, qui sont en fait des étamines transformées.
Biologie
Les rosiers sont des plantes ligneuses pérennes qui peuvent survivre facilement plusieurs dizaines d'années, même si en culture il est fréquent de devoir les renouveler au bout d'une quinzaine d'années.
Cependant, l'églantier de Hildesheim (Allemagne) passe pour être le plus vieux rosier du monde.
Cet églantier qui a survécu aux bombardements de 1945 aurait plus de 700 ans (400 ans attestés par les chroniques), mais son âge réel n'est pas connu avec certitude.
Origine et distribution
Les plantes du genre Rosa sont originaires des régions tempérées et subtropicales de tout l'hémisphère nord.
On les trouve aussi bien dans le nouveau monde que dans l'ancien, où l'on peut distinguer deux grandes aires de répartition, l'Europe et le bassin méditerranéen d'une part, l'Extrême-Orient d'autre part.
La zone de plus grande biodiversité pour ce genre est la Chine où se trouvent 95 espèces dont 65 et dont l'aire de répartition atteint le cercle polaire.
Ces plantes sont apparues il y a une quarantaine de millions d'années (Oligocène) ce qui est attesté par la présence de fossiles d’
une
espèce proche de Rosa nutkana trouvés dans l’Oregon (États-Unis).
La répartition des différentes sections du genre Rosa n'est pas homogène.
Celle qui a la plus vaste distribution est la section des Cinnamomeae : elle est présente dans les trois continents (Asie, Europe, Amérique) sauf dans l'extrême ouest de l'Europe.
C'est aussi celle qui présente la plus grande variabilité et à ce titre a probablement eu un rôle central dans l'évolution du genre.
Les espèces les plus anciennes seraient Rosa beggeriana, Rosa berberifolia (Rosa simplicifolia, jaune d'or) et Rosa spinossissima.
C'est de Rosa beggeriana qu'auraient dérivé Rosa canina, Rosa acicularis et sa variété fille
Rosa alpina qui sont elles-mêmes très anciennes.
Rosa beggeriana et Rosa berberifolia cohabitent toujours dans le Xinjiang en Chine.
Les espèces indigènes d'Europe sont, dans l'état actuel de nos connaissances, Rosa canina, Rosa rubiginosa
, Rosa villosa, Rosa arvensis et Rosa pimpinellifolia ‘spinosissima’.
Les espèces les plus récentes, les plus évoluées avec leurs styles soudés en colonne
, sont celles de la section des Synstylae.
Toutefois, d'un point de vue phylogénétique, cette section, dont la distribution se caractérise par des aires disjointes en Asie, en Europe et en Amérique du Nord, pourrait regrouper artificiellement des formes spécialisées d'autres sections.
Notes sur la génétique de quelques espèces du genre Rosa
Comme chez toutes les plantes de la sous-famille des Rosoideae, le nombre chromosomique de base est 7, cependant le niveau de ploïdie varie de 2n
14 à 2n
Due à leur origine, la majorité des rosiers modernes, dont les hybrides de thé et les floribundas, sont triploïdes ou tétraploïdes, alors que les rosiers miniatures sont diploïdes, triploïdes ou tétraploïdes et que
les polyanthas sont diploïdes.
La majorité des rosiers tétraploïdes et hexaploïdes sont des allopolyploïdes et le matériel génétique se distribue uniformément dans les cellules filles
lors de la méiose, ce qui fait que les plants sont fertiles.
Parmi les diploïdes () on trouve Rosa arvensis, Rosa banksiae, Rosa blanda, Rosa bracteata, Rosa brunonii, Rosa chinensis, Rosa filipes, Rosa foliolosa, Rosa hugonis, Rosa laevigata, Rosa moschata, Rosa multiflora, Rosa nitida, Rosa odorata, Rosa setigera, Rosa wichuraiana, Rosa woodsii, Rosa xanthina, ainsi que les espèces de la section des Synstylae.
Parmi les polyploïdes,
* sont triploïdes (), certains hybrides de rosiers musqués et le rosier de Bourbon original ;
* sont tétraploïdes () : Rosa arkansana, Rosa carolina, Rosa centifolia, Rosa damascena, Rosa davidii, Rosa foetida, Rosa gallica, Rosa kordesii, Rosa laxa, Rosa pomifera, Rosa rubrifolia, Rosa spinosissima, Rosa suffulta, Rosa virginiana ;
* sont pentaploïdes (35 chromosomes) : la plupart des espèces de la section des Caninae (Rosa agrestis, Rosa canina, Rosa elliptica, Rosa micrantha, Rosa montana, Rosa rubiginosa, Rosa sicula, Rosa tomentosa), mais certaines sont hexaploïdes ;
Chez certaines espèces complexes, on trouve différents niveaux de ploïdie :
* 14, 28, 42 ou 56 (octoploïde)
chromosomes chez Rosa acicularis,
* 14 ou 28 chromosomes
chez Rosa californica et Rosa cinnamomea.
Chez les Caninae, la méiose est particulière, car le pollen, quel que soit le niveau de ploïdie du parent donneur, ne transmet que sept chromosomes, ce qui donne à la descendance une ressemblance avec la plante-mère, celle-ci étant d'autant plus grande que le niveau de ploïdie est élevé.
On assiste ainsi à la constitution, non loin du pied-mère d'une « micro population » d'apparence assez homogène.
Le génome de la rose est composé de plus de 36 000 gènes, soit plus que l'être humain ;
au 30 avril 2018 sa composition est complètement identifiée.
Taxonomie du genre Rosa
Le genre Rosa appartient à la sous-famille des Rosoideae et à la tribu des Roseae, dont il est l'unique genre.
Les plantes les plus proches appartiennent aux tribus des Potentilleae, des Ulmarieae et des Sanguisorbeae.
On peut citer notamment le genre Rubus composé aussi d'arbrisseaux épineux.
Synonymes de Rosa
Le genre Rosa fut décrit pour la première fois par Linné dans son Species Plantarum, tome 1, page 491, publié à Stockholm le mai 1753.
L'espèce type décrite est Rosa cinnamomea L. S'agissant de la première référence publiée pour ce nom générique, elle est conservée pour toutes les dénominations postérieures.
Ci-après la liste chronologique des synonymes de Rosa, avec les références de leur publication :
#Rhodophora Neck.
, Elem.
#Hulthemia Dum.
, Not.
Nov.
Gen.
Hulth.
#Lowea Lindl.
, Bot.
Reg.
t. 1261.
#Hultenia
Rchb
, Handb.
(= Hulthemia Dum.
#Rhodopsis Rchb.
, Deut.
Bot.
Herb.-Buch, 168.
#Saintpierrea Germ.
de St. Pierre, Journ.
des Roses (Paris) 2, 39.
#Ernestella Germ.
de St. Pierre, Journ.
des Roses (Paris) 2, 39.
Hesperhodos Cockerell, Nature 90, 571.
#Platyrhodon (Decne.
ex Hurst)
Houst.
, Z. Indukt.
Abstammungs- Vererbungsl.
1927 (Suppl.2), 902.
#×Hulthemosa Juz.
, Fl.
URSS, ed.
Komarov, x. 507, 638.
= Rosa × Hulthemia
#Juzepczukia Chrshan.
, Rep.
Acad.
Sci.
Ukraine, 1948.
No. 3, 24 (1948);
Chrshan.
Monogr.
Stud.
Gen.
Rosa Eur.
USSR, 478.
Classification botanique des espèces
Le genre Rosa est divisé en quatre sous-genres inégaux, dont trois ne comprennent qu'une ou deux espèces, et le quatrième, Eurosa, toutes les autres.
Cette classification est largement basée sur l'anatomie mais ne reflète pas l'évolution et la phylogénie de ces espèces.
Sous-genre Eurosa
Le sous-genre Eurosa est divisé en sections.
Pimpinellifoliae
:Les « rosiers pimprenelle », ainsi nommés car leur feuillage évoque celui de la pimprenelle, sont très rustiques et ont de nombreux hybrides spontanés.
Ils sont originaires d'Europe, de Perse et d'Asie sous deux formes, Rosa pimpinellifolia et Rosa Pimpinellifoliae type spinosissima.
:Parmi les Rosa Pimpinellifolia on peut citer Altaica et Lutea, jaunes, Luteola, jaune pâle, Hispida, blanc, Rubra, rose, Minima, d'à peine de haut, sans oublier le Rosa Pimpinellifolia ‘Myriacantha’, le spinolea de Pline l'Ancien, le rosier à 1000 épines, haut de à à fleurs blanches.
:La Rosa pimpinellifolia type spinosissima, c'est la rosa spinosissima de Linné ou Scotch Rose ou rosier d'Écosse ou rosier pimprenelle cultivé depuis 1600, très adapté aux sols sableux et aux embruns, haut de 30 à , aux fleurs blanches, roses et aux hybrides avec Rosa foetida, autre pimprenelle venu de Perse, jaunes.
Et aussi Rosa hugonis ou rosier jaune de Chine, ‘Persan Yellow’ pour ne citer que les plus connus.
Caninae
:Ces rosiers sont originaires d'Europe et d'Asie Mineure :
:Rosa canina ou églantier, rosier rubiginosa
ou « églantine »
ainsi que leurs hybrides dont magnifica pourrait être une réversion et la réapparition de Rosa rubiginosa ‘Duplex
’ connue avant 1629 et disparue, ainsi que pommifera, Rosa orientalis (nain), Rosa mollis, Rosa agrestis
, Rosa tomentosa et huit autres, tous à fleurs roses.
Gallicanae
:Cette section regroupe une à trois espèces originaires d'Europe et d'Asie, leurs variantes et leurs hybrides.
:les roses galliques : Rosa gallica ou rose de France, Rosa gallica ‘Officinalis’ ou « rose de Provins » ou « rose rouge de Lancastre », ‘Conditorum’
ou « rose de Hongrie », et Rosa gallica ‘Versicolor’ ou rosa Mondi
En 1811
, l'impératrice Joséphine cultive de roses galliques.
: Rosa centifolia ou « rose à cent feuilles »;
les rosiers mousseux qui sont des mutations stériles de Rosa centifolia (ou de rosiers de Damas);
:les rosiers de Damas, hybrides naturel en Asie Mineure, de Rosa gallica ×
Rosa phoenicia;
les rosiers de Portland, (Rosa damascena × Rosa chinensis découvert par la duchesse de Portland).
Carolinae
Ce sont de petits buissons originaires d'Amérique du Nord aux fleurs rose pourpre :
:Le Rosa palustris aux fleurs simples de , pourpres, Rosa virginiana au feuillage remarquable et leur hybride Rosa mariæ-græbneræ, aux fleurs roses se succédant tout l'été.
La Rosa carolina, Rosa carolina ‘Alba’, Rosa carolina ‘Plena’, nain, et Rosa carolina ‘Grandiflora’.
L'hybride Rosa rapa, ou « rose d'amour » ou « rose de saint-Marc » ou « rose d'Orsay », très double rose à centre plus foncé.
La Rosa nitida à fleurs pourpres, et Rosa foliolosa qui pourrait être « rose des Alpes », confondue avec des pimprenelles.
Gymnocarpae
:Originaires
, R. gymnocarpa d'Amérique du Nord, les autres d'Asie.
Le genre Hulthemia est aujourd'hui abandonné.
Hulthemia persica est redevenu Rosa persica et l'hybride Hulthemia ×hardii
Rosa ×hardii.
Principales espèces
Les rosiers cultivés
Les rosiers cultivés sont le plus souvent des cultivars créés par des rosiéristes et plus rarement des formes (espèces ou variétés) naturelles (rosiers botaniques).
Dans le cas des cultivars, ce sont les dispositions du code international de nomenclature des plantes cultivées qui s’appliquent.
Celles-ci imposent d’utiliser un nom de variété écrit dans une langue vivante et non en latin (bien que pour certaines variétés anciennes le latin ait été utilisé) et écrit en caractère romain placé entre guillemets simples et commençant par une majuscule.
Exemple :
‘Souvenir de la Malmaison’.
Afin de permettre aux jardiniers amateurs de bénéficier de variétés de rosiers de qualités supérieures, un signe de qualité sous le forme d'un Label rouge a été créé par l'association "Excellence végétale".
Les rosiers botaniques
On appelle rosiers botaniques toutes les espèces de rosiers sauvages disposant chacune de caractéristiques spécifiques et utilisées en horticulture telles que :
* les églantiers sauvages (Rosa rubrifolia, Rosa primula, Rosa sericea ou Rosa canina qui servent souvent de porte-greffe pour leur résistance au calcaire)
* Rosa gallica, une des plus anciennes espèces de roses cultivées.
Originaire d'Europe, elle supporte bien le froid.
* Rosa chinensis
, à floraison continue ou remontante.
Originaire d'Asie, c'est une espèce de climat chaud.
* Rosa banksiae
, Rosa gigantea, qui poussent en longues lianes inermes,
* Rosa moschata, au port buissonnant et aux fleurs odorantes (ancêtre de la rose Noisette),
* Rosa multiflora, très vigoureux et très florifère,
Par convention, les roses classées dans les groupes existants avant 1867 constituent les Roses Anciennes.
Pour les « rosiers botaniques », la désignation officielle suit donc les prescriptions du code international de nomenclature botanique.
Le nom d’une espèce est un nom binomial dans lequel le premier terme commençant par une majuscule désigne le genre, et le second tout en minuscule est l’adjectif spécifique, le tout exprimé en latin botanique et écrit en caractères italiques.
Ce binôme est suivi de l’abréviation du nom de l’auteur, précision souvent indispensable dans le cas des rosiers étant donné le nombre important de synonymes rencontrés.
Exemple :
Rosa gallica L..
Souvent les rosiers ternes ont un parfum plus intense que les rosiers aux coloris vifs, ce qui peut s'expliquer par une allocation des ressources vers un trait ou l'autre.
Classification horticole des hybrides
Une classification des cultivars de rosiers est nécessaire, plus de 16000 types différents ont été recensés.
Ils ont d'abord été nommés par une caractéristique botanique (mousseux), par la forme des roses , d'après le lieu de leur découverte (Bourbon...), le nom du « découvreur » (Noisette, Portland) ou le nom de l'espèce ou de l'hybride dont ils étaient issus (hybride de thé).
On a défini ainsi des classes de rosiers qui caractérisent un type de fleurs particulier, et qui sont toujours d'usage courant.
Mais ce système de classification a montré ses limites quand il s'est agi de classer des hybrides que l'on peut rattacher à 2, .
Le guide Clause de 1952 classait déjà les variétés en nains à grosses fleurs et à petites fleurs, buissons, tiges, grimpants et pleureurs, puis quand il est question des « meilleures variétés », c'est une classification entre grimpants remontants et non remontants par couleur, et autres que grimpants, là aussi remontants et non remontants par couleur.
Sur la centaine de rosiers cités, on note comme encore beaucoup cultivés ‘Madame Antoine Meilland’ et la plupart des grimpants (‘Madame Alfred Carrière’, ‘Gloire de Dijon’, ‘Dorothy Perkins’, ‘American Pillar’, ‘Albertine’ et les grimpants de ‘Madame Meilland’, ‘Madame Caroline
Testout’, ‘Souvenir de Claudius Pernet’...)
Il a d'abord été proposé de scinder les différentes catégories en :
puis suivant des caractéristiques visibles :
* grimpant/autres (couvre-sol, arbustes, buissons)
En 1971, la Fédération mondiale des sociétés de roses () a reclassé les rosiers anciens et modernes en plusieurs groupes définis par leur port et donc par leurs utilisations possibles dans les jardins.
La société américaine des roses (American Rose Society) a adopté un classement détaillé des variétés horticoles, basé sur des considérations « généalogiques » et historiques et généralement utilisé aux États-Unis.
Il comprend trois groupes principaux :
Les roses anciennes ont été subdivisées en 21 classes et les roses modernes en 13 classes.
Culture des rosiers d'ornement
La culture des rosiers est une activité répandue dans de nombreux pays soit dans un cadre professionnel : par les obtenteurs créant de nouveaux cultivars, par les pépiniéristes produisant des fleurs coupées ou des plants de rosiers pour les jardins, par les exploitants de jardins publics (souvent des services spécialisés des collectivités publiques), soit dans un cadre privé par tous les particuliers disposant d'un jardin d'agrément dans lequel le rosier est certainement la plante d'ornement la plus populaire.
Conditions générales
Les conditions générales requises pour la culture des rosiers sont : de préférence un sol argileux siliceux assez frais ;
la plupart des variétés ne supportent pas les terrains trop calcaires (pas plus de 15 % de calcaire, voire moins si le sol est plus pauvre en argile) ;
une exposition ensoleillée, cependant il existe des cultivars supportant la mi-ombre et un climat tempéré adapté à la rusticité de l'espèce ou de la variété.
Multiplication
Elle peut s'effectuer par greffage, drageonnage, bouturage, semis et multiplication in vitro.
Le semis est incontournable pour la production de nouvelles variétés par hybridation.
En revanche, les cultivars créés sont le plus souvent reproduits par greffage, mode de multiplication végétative qui préserve les caractères phénotypiques (c'est un clonage) et qui permet de choisir un porte-greffe mieux adapté aux conditions de culture ultérieures.
Le jardinier amateur peut multiplier certains rosiers par bouturage ou par prélèvement de drageons.
Pour le bouturage, on prélève des rameaux de l'année de préférence légèrement aoûtés d'au moins trois yeux (soit de long) qu'on plante au 2/3 dans un substrat humide et drainant à l'abri du plein soleil.
Pour les variétés non-remontantes, on peut procéder au bouturage (de préférence à l'étouffée) en été tout de suite après l'unique floraison.
Pour les variétés remontantes, on bouture plutôt en automne.
Une fois plantée, on maintient la bouture dans un substrat humide jusqu'à l'apparition des racines, période à laquelle on pourra transplanter la bouture.
Les nouvelles variétés sont souvent protégées par des certificats d'obtention végétale (COV) ou par des marques déposées, voire les deux, l'origine légale des plants étant garantie par des étiquettes officielles portant le nom de variété déposé et la marque commerciale.
La multiplication des rosiers par greffage est essentiellement le fait des pépiniéristes spécialisés.
Les porte-greffes sont des écotypes de Rosa canina et Rosa rubiginosa qui ont l'inconvénient de drageonner beaucoup, ou Rosa indica major qui drageonne peu et Rosa coriifolia var.
froebelii (souvent appelé à tort « laxa ») qui ne drageonne pas.
La plantation s'effectue en automne et hiver (de novembre à mars dans l'hémisphère nord), dans un sol bien défoncé puis reposé, dans une cavité suffisante pour que les racines soient à l'aise et le point de greffe (ou le collet pour les rosiers non greffés) très légèrement enterré.
Un arrosage assure le tassement de la terre.
Ces rosiers doivent ensuite être arrosés régulièrement la première année et le pied paillé pour les protéger du froid en hiver.
Opérations culturales
Taille : en plus de l'enlèvement des fleurs fanées (conseillé non seulement pour des raisons esthétiques,
mais parce qu'il favorise la refloraison), il convient en général d'effectuer une taille annuelle, avant le démarrage de la végétation (vers fin février dans l'hémisphère nord) pour les rosiers remontants, après la floraison pour les autres, qui variera suivant l'espèce, l'âge et l'état du rosier.
Il faut surtout supprimer le vieux bois et tailler d'autant plus court qu'il s'agit d'une petite espèce, et laisser de la grandeur aux grimpants qui sinon pourraient redevenir buissons.
Traitements : le blanc du rosier se traite par une pulvérisation de soufre et les taches noires par une pulvérisation de bouillie bordelaise (on peut sous certaines formes mélanger les deux en traitement préventif).
Un autre traitement écologiques est de pulvériser du savon noir dilué à 5 %.
En effet le savon noir étant alcalin, celui-ci agit comme un excellent répulsif sans pour autant endommager la plante.
Il faut bien choisir du savon noir sans colorant, parfum et ingrédients synthétiques ajouté.
À exclure tous les savons noirs de supermarché qui sont composés d'ingrédients synthétiques pour des raisons de coût.
Les pucerons seront mangés par les coccinelles ou chassés par un arrosage.
Les problèmes plus particuliers relèvent du conseil de spécialiste.
Fertilisation :
sels minéraux, engrais «
spécial
rosier
ou cendre de bois
Ennemis des rosiers
Les rosiers cultivés ont de nombreux ennemis qui attaquent les différentes parties de la plante.
Il s'agit principalement de maladies cryptogamiques, dont les plus connues sont la maladie de taches noires, le blanc du rosier (oïdium) et la rouille, et divers insectes ravageurs tels que les tenthrèdes, cochenilles et pucerons.
Principales maladies
Les feuilles des rosiers cultivés portent souvent des taches dues à diverses maladies cryptogamiques :
La rouille du rosier causée par un champignon, Phragmidium subcorticum, se manifeste par de petites pustules orangées à la face inférieure des feuilles, ainsi que sur les tiges.
La maladie des taches noires provoque l'apparition de taches sombres, brun noirâtre, de forme
arrondie, d'environ un centimètre de diamètre, dues au champignon Marssonina rosae.
Cette maladie entraîne la chute des feuilles et affaiblit fortement les plantes.
Le blanc du rosier est une forme d'oïdium qui produit un feutrage banc sur les feuilles et les pousses, entraînant un dessèchement des boutons floraux.
Ces maladies sont favorisées par un temps chaud et humide.
Certaines variétés sont plus résistantes que d'autres.
De nombreuses autres maladies, moins fréquentes, sont susceptibles d'affecter les rosiers : chancres, pourridiés, anthracnose, fonte des semis, mildiou....
La distinction Anerkannte Deutsche Rose pour les rosiers ADR est un label allemand qui garantit la résistance des rosiers contre les maladies, le froid et les parasites.
Principaux ravageurs
Les jeunes pousses sont souvent envahies par des colonies de pucerons, notamment le puceron vert du rosier (Macrosiphum rosae).
Cette prolifération peut entraîner le flétrissement des pousses et la perte des boutons floraux.
Le miellat sécrété par les pucerons attire les fourmis et peut provoquer la formation de fumagine, maladie cryptogamique qui se manifeste par une pellicule noirâtre sur les plantes.
Parmi les ravageurs du rosier figurent aussi de nombreux insectes, tenthrèdes dont les chenilles dévorent les feuilles ou les enroulent pour s'y abriter, hibernie défeuillante dont la chenille broute les bourgeons, mégachiles, sortes d'abeilles qui prélèvent des découpes régulières dans les feuilles pour construire leurs loges, cochenilles, cécidomyies, etc.
Les chenilles de papillons de nuit (hétérocères) suivants (classés par famille) se nourrissent de rosier :
Les rosiers sont aussi affectés par des nématodes qui attaquent les racines provoquant la formation de galles, et par des acariens présents sur les feuilles.
Une curiosité est la formation de galles filamenteuses, les « bédégars », formées par une réaction des tissus de la tige à la présence de larves de cynips du rosier (Diplolepis rosae).
Histoire de la culture des rosiers
La culture des rosiers date en Chine et en Perse de plus de 5000 ans, et ils ont été cultivés en Grèce dès l'âge du bronze.
En Europe, les premiers rosiers cultivés furent les rosiers galliques aux fleurs uniquement blanches, roses ou rouges, et les rosiers pimprenelle Spinolea de Pline l'Ancien, rosiers d'Écosse et Rosa foetida la ronce d'Autriche, un rosier à fleurs jaunes.
Puis d'autres espèces botaniques ou cultivées ont été ramenées du reste du monde, et d'abord, par Thibaud IV et ses Croisés, les rosiers de Damas, Rosa damascena (il semble que ce soit un hybride spontané de Rosa gallica ×
Rosa phoenicia) et Rosa damascena semperflorens (hybride supposé de Rosa gallica × moschata).
C'est à partir de Rosa gallica officinalis (ou rose des apothicaires) qu'on commença la culture des rosiers d'abord pour leurs vertus médicinales puis pour leur beauté.
Ce n'est qu'à la fin du , que l'importation de rosiers et la création de nouvelles variétés encore par croisements spontanés a pris son plein essor (ce qui est d'ailleurs le cas pour de nombreuses fleurs d'ornement), d'abord en France grâce à la "rosomanie" que développe l'Impératrice Joséphine en cultivant près de 200 rosiers au château de Malmaison, puis en Angleterre, Hollande, Belgique.
Les nouvelles espèces de rosiers provenaient de Chine avec les rosiers thé et pour les hybrides de colonies comme l'île de La Réunion, avec les rosiers Bourbon, ou encore la Louisiane pour les rosiers Noisette.
Tous ces rosiers hybrides de rosiers provenant de Chine ont connu une très grande popularité, du fait du savoir-faire chinois qui a su produire des rosiers parfumés, fortement remontants, voire à floraison quasi-continuelle.
La rose et le rosaire
Dans la religion catholique, la rose est symboliquement une composante du rosaire, la fleur étant le symbole de la Vierge Marie.
Il est rapporté que Fra Angelico, alors qu'il était en train de réciter son chapelet, eut une vision de la Sainte Vierge en compagnie d'une foule d'anges faisant l'éloge de la Vierge et lui tissant une couronne de roses.
Surpris par cette vision, le bienheureux moine interrompit sa prière et il vit que les anges mettaient chacun une rose à chaque Ave Maria dans la couronne qu'ils offraient à la Vierge.
Obtenteurs et rosiéristes
fameux
* Joséphine de Beauharnais
pour sa roseraie du château de la Malmaison,
* Jacques-Louis Descemet
, premier obtenteur de roses français,
* Louis Claude Noisette (1772-1849), France / États-Unis obtenteur des rosiers Noisette
* Jules Gravereaux, créateur de la première roseraie du monde, la roseraie du Val-de-Marne,
* Jean-Baptiste Guillot, obtenteur de La France, le premier hybride de thé,
* Jean Liabaud, horticulteur lyonnais, créateur de nombreux hybrides remontants
au ,
* Jean Pernet, père, élève de Guillot, de ses créations reste connue 'Baronne de Rothschild'
* Joseph Pernet-Ducher (« le magicien de Lyon »), obtenteur de 'Madame Caroline Testout' et de 'Soleil d'Or',
La famille Laperrière
, célèbre lignée de rosées tes français depuis près de deux ans.
* Joseph Hardwick Pemberton (1852-1926), Angleterre
* les Meilland, créateurs de 'Peace' (Madame Antoine Meilland), devenus les pépinières Meilland-Richardier,
* Kordes et Tantau, les plus grands rosiéristes allemands
* Georges Delbard et ses successeurs, créateurs des séries «
grands parfums » et « roses des peintres » aux couleurs flammées.
* Seizo Suzuki (1913-2000
, («
Mister Rose »), rosiériste japonais et directeur de l'Institut de recherche du Japon sur la rose.
* Ralph Moore, spécialiste des roses miniatures (Sequoia Nursery),
* Paul Barden, et son site http:/ ~paul/,
"Old Garden
Roses and Beyond"
et "The Uncommon Rose",
* Amanda et Peter
Beales ont écrit de nombreux livres sur les roses.
* Griffith Buck, professeur d'horticulture à l'université d'État de l'Iowa de 1948 à 1985, qui a créé par hybridation environ 90 variétés de roses dont 'Buck', connue pour sa résistance aux maladies.
* Louis Lens (* - 2001), Belgique, obtenteur de 'Pascali', élue rose favorite du monde en 1991
Au Royaume
Uni
, des parties de la collection nationale de roses sont conservées par David Austin, Peter Beales et la Royal National
Rose
Society
Mottisfont
Abbey
garde une collection de roses anciennes d'avant 1900
et la collection du jardin botanique de l'Université de Birmingham se nomme « histoire de la rose européenne ».
En France, il existe de nombreuses roseraies (liste des roseraies) et l'on peut visiter les pépinières et les collections de la plupart des rosiéristes :
* Delbard, dont le jardin
-verger de Malicorne est classé conservatoire français des collections végétales spécialisées,
* Francia Thauvin (
« 'Gilles Clément', 'Fraise des Bois'...
»), rosiériste à Saint-Cyr-en-Val, elle produit avec sa fille les rosiers anciens orléannais, dont beaucoup avaient pratiquement disparu.
* Pépinière de la Saulaie, Jacques et Christophe Travers, à Doué-la-Fontaine,
La collection privée de roses anciennes d'Odile Masquelier http:/ en /lamulatiere.fr
La Mulatière 69350
La rose en Catalogne
Le 23 avril se célèbre en Catalogne la Sant Jordi, (saint Georges en français)
, une fête très importante pour les Catalans.
C'est l'équivalent de la Saint-Valentin en France.
La tradition veut que les hommes offrent une rose (avec une fleur de blé et une senyera) en signe d'amour aux femmes, et que les femmes offrent aux hommes un livre.
Cette tradition de la rose en Catalogne pour la Saint-Georges est connue depuis longtemps, elle date du ou , mais c'est au que le livre sera rajouté grâce à la mort de Shakespeare et de Cervantès (auteur de Don Quichotte).
La légende raconte qu'une région était habitée par un dragon qui ravageait tout sur son passage.
Le roi de cette région, s'appauvrissant, conclut un pacte avec le dragon lui demandant de cesser de détruire ses cultures et de manger une jeune femme de sa région régulièrement.
Un jour, ce fut le tour de la princesse.
Le roi ne voulait pas que sa fille se fasse dévorer par le dragon, mais celle-ci suggéra qu'elle devait faire comme les autres.
Le chevalier saint Georges tua le dragon et sauva la princesse.
Du sang qui s'écoulait du corps meurtri du dragon, une rose poussa de celui-ci et saint Georges l'arracha et l'offrit à la princesse en signe d'amour.
Économie
La culture des rosiers s'adresse à deux marchés distincts, celui de la fleur coupée (roses sur tiges) pour bouquets et décoration florale d'intérieur, celui des plants de rosiers pour les jardins particuliers et les parcs publics, vendus en conteneurs ou à racines nues selon la saison.
Le marché de la fleur coupée, essentiellement européen à l'origine, tend à se mondialiser.
Les principales aires de production sont situées en Europe (Pays-Bas, Italie, France), en Amérique du Nord (États-Unis), en Asie (Japon, Chine, Israël), en Amérique latine (Mexique, Colombie, Équateur) et en Afrique (Éthiopie, Kenya, Ouganda, Zimbabwe, Maroc).
Les marchés de consommation se situent principalement en Europe où les transactions se concentrent principalement au marché aux fleurs (Bloemenveiling) d'Aalsmeer (Hollande-Septentrionale) d'où les roses sont réexpédiées dans toute l'Europe, et en Amérique du Nord où le principal centre de redistribution pour les États-Unis est Miami.
La production des pays d'Afrique est exportée principalement vers l'Europe et celle d'Amérique du Sud vers les États-Unis.
Ce marché connaît une forte expansion en Asie (Chine, Inde, Sud-Est asiatique).
Cette mondialisation soulève diverses
questions : conditions de travail dans certains pays, évoquées par exemple par le film colombien Maria pleine de grâce, et d'autre part coût énergétique des transports en avion.
En France, le commerce des rosiers et des roses concerne :
* les producteurs, horticulteurs-pépiniéristes : les pépinièristes pour les plants, les horticulteurs pour les fleurs coupées et de façon anecdotique la culture pour la fabrication de l'eau de rose et de l'essence de rose (pratiquées en Bulgarie dans la région de Varna, en Égypte, en Inde, en Chine...).
** les coins jardinerie des hypermarchés, supermarchés et grandes surfaces de bricolage.
Les roses représentent 52,7 % des achats de fleurs coupées.
Les importations de roses (fleurs coupées) se montent à 111,7 millions d'euros surtout en provenance des Pays-Bas (qui en ont traité pour 705,9 millions d'euros aux marchés du cadran)
Les achats de rosiers se sont montés en France en 2003 à d'euros.
La France importe des rosiers des Pays-Bas, du Danemark, d'Espagne, de Hongrie, de Pologne (où sont installés des horticulteurs allemands)et en exporte en Italie, Allemagne, Suisse, Éthiopie, Espagne...
Enfin il ne faut pas oublier les licences sur les créations et les partenariats comme celui entre Meilland et Conard-Pyle
Co aux États-Unis.
Toponymie
Plusieurs communes de France portent le nom de rosiers : Les Rosiers-sur-Loire, Rosiers-de-Juillac, Rosiers-d'Égletons, Saint-Julien-les-Rosiers, Saint-Hilaire-du-Rosier.
On rencontre aussi des toponymes basés sur « rose » ou « roseraie ».
Galerie
Fichier
Rose Cosmos dans la pénombre.jpg|blancheur lumineuse d'une rose cosmos dans une nuit obscure
File:
Rose 2014 (3)..jpg
File:Rose2014 (
2).jpg
File:Rose2014..jpg
File:
Rose Amber Flush 20070601.jpg
File:
Roses Boutons FR 2012.jpg
File:
Mrs.
Herbert Stevens May 2008.jpg
File:
Bouquet de roses roses.jpg
Rosa 'corrida' (Rosier)
- 132.jpg|Rose 'corrida'
Rosa 'La France' (Rosier)
- 110.jpg|Rose 'La France'
Rosa 'miracle' (Rosier 'miracle')
- 20150314 23h21 (10006).jpg|Rose 'miracle'
File:
Rosa 'Rosengräfin Marie Henriette' (actm).jpg|Rosa 'Rosengräfin Marie Henriette'.
