Coton|*|Matériau de voile
Le coton est une fibre végétale qui entoure les graines des cotonniers « véritables » (Gossypium sp.
, un arbuste de la famille des Malvacées.
Cette fibre, presque constituée de cellulose pure, est généralement transformée en fil qui est tissé pour fabriquer des tissus.
Le coton est la fibre naturelle la plus produite dans le monde, principalement en Chine et en Inde.
Depuis le , il constitue, grâce aux progrès de l'industrialisation et de l'agronomie, la première fibre textile du monde (près de la moitié de la consommation mondiale de fibres textiles).
Botanique
Plante
Herbacé ou ligneux, le cotonnier pousse dans les régions tropicales et subtropicales arides.
Le cotonnier sauvage (« coton pérenne ») vit une dizaine d'années et peut mesurer jusqu'à dix mètres.
En culture, on limite sa taille à un ou deux mètres pour faciliter le ramassage du coton et il est généralement exploité sous la forme de plante annuelle.
À la floraison apparaissent de grandes fleurs blanches ou jaunes à cinq pétales, sans odeur notable.
Ensuite des capsules aux parois épaisses et rigides se développent.
Lorsqu'elles s'ouvrent, elles laissent s'échapper des graines et des bourres de coton recouvertes d'une houppe de fibres blanche et soyeuses pouvant mesurer entre deux et cinq centimètres de long selon les variétés.
On en extrait les fibres, qui sont utilisées notamment pour produire des étoffes.
Variétés
Les variétés de cotonnier les plus connues sont le Gossypium arboreum et le Gossypium herbaceum.
Ces deux formes de cotonnier à fibres courtes ont donné naissance à de nombreuses variétés, mais ne sont presque plus exploitées en tant que telles, car leurs fibres sont trop courtes.
Le Gossypium barbadense, cotonnier d'origine péruvienne, compte pour environ 6 % de la production mondiale de fibres.
Sa culture a été notamment introduite en Égypte et produit, aujourd'hui au travers de la qualité «
Jumel », l'un des meilleurs cotons du monde sur le plan de la qualité et de la longueur de fibres.
Le Gossypium hirsutum qui représente environ 81,5 % de la production mondiale de fibres est également originaire d'Amérique du Sud.
Culture
La culture du cotonnier nécessite une saison végétative longue, beaucoup de soleil et un total de 120 jours arrosés pour assurer la croissance puis un temps sec en fin de cycle végétatif pour permettre la déhiscence des capsules et éviter le pourrissement de la fibre.
Ces conditions climatiques se rencontrent généralement sous les latitudes tropicales et subtropicales.
Le cotonnier supporte les climats tempérés à condition qu'il ne gèle pas.
La culture du cotonnier est majoritairement pluviale .
La culture pluviale est théoriquement possible dès de précipitations annuelles.
Pourtant, dans les faits, le cotonnier ne peut être cultivé sans irrigation qu'avec une pluviométrie supérieure à , afin de pallier la variabilité interannuelle des pluies et les irrégularités de leur distribution.
Ainsi, 40 % des surfaces cultivées en coton (Égypte, Ouzbékistan, Pakistan, Syrie) sont irriguées.
Pour lutter contre les parasites du cotonnier, et pour défaner chimiquement le cotonnier avant récolte (au Méthanearséniate monosodique en général), les cultivateurs des États-Unis ont longtemps utilisé et utilisent encore une grande quantité de pesticides contenant de l'arsenic (arséniate de plomb autrefois et organoarsénicaux aujourd'hui), ce qui a contribué à une pollution et une dégradation croissante des sols dans les régions de grande culture du cotonnier (Louisiane par exemple).
Les producteurs de cotonnier bio n'utilisent pas ces produits, mais ont une production moindre et plus coûteuse en main d'œuvre.
Les variétés de cotonniers asiatiques sont Gossypium arboreum et Gossypium herbaceum, les cotonniers américains sont Gossypium hirsutum et Gossypium barbadense.
Histoire
Le coton est utilisé pour fabriquer des vêtements légers depuis des millénaires dans les régions au climat tropical.
L'on a trouvé des fragments de coton datant d'il y a environ dans des grottes de la vallée du Tehuacán, au Mexique.
Du coton naturellement coloré datant de plus de a été découvert sur la côte nord du Pérou.
Le coton est en effet cultivé en Inde depuis plus de et le Rig-Veda, écrit en 1500 av. J.-C. le mentionne.
Mille ans plus tard
, le Grec Hérodote mentionne le coton indien :
À la fin du , le coton, dont le nom vient de l'arabe (al qutun) via le castillan (« el algodón », un cas de métanalyse), s'est répandu dans les régions plus chaudes en Amérique, Afrique et Eurasie.
L'artisanat cotonnier en Inde profite ensuite de vogue pour les « Indiennes », livrée à l'état brut puis imprimées en Suisse puis en France.
La révolution industrielle britannique a commencé par des inventions qui ont permis une productivité et la du nombre d'ouvriers cotoniers : en 1764, James Hargreaves construit la première machine à filer industrielle à plusieurs fuseaux baptisée «
Spinning
Jenny ».
Quelques années plus tard, Richard Arkwright inventa la machine à peigner et à filer, et c’est finalement Samuel Crompton qui fit la synthèse de ces deux métiers en 1779 en créant le mule-jenny (mulet) à la productivité environ quarante fois plus élevée que le rouet.
En 1793 dans l'Etat de Géorgie, l'Américain Eli Whitney invente
le , une machine égreneuse qui permet de séparer la graine du coton de sa fibre.
En 1801, Jacquard mit au point l'un des premiers métiers à tisser automatiques, le métier Jacquard, fonctionnant avec de grandes cartes perforées qui permettaient la réalisation de motifs variés.
Lorsque l'Angleterre récupère l'Inde en 1858, elle cesse d'importer du coton.
Le second débouché du coton indien était essentiellement chinois.
Le tissage reprendra sous l'influence du Mahatma Gandhi.
Le coton reste largement utilisée dans le monde mais depuis le début du 21ème siècle il est largement dépassé par les fibres synthétiques.
Économie
Économie internationale
Alors que les États-Unis restent le premier exportateur de coton au monde, en 2012/13, la politique chinoise dans le secteur cotonnier a commencé à avoir une emprise de plus en plus importante sur les marchés mondiaux du coton, les réserves chinoises représentant 63 % des stocks mondiaux.
Actuellement, la Chine fournit le niveau de soutien au secteur cotonnier le plus élevé dans l’ensemble, mais c'est l’UE qui fournit le plus haut niveau de soutien par tonne de production.
Production de coton des principaux pays en 2014
Chiffres
FAO 1995,
en milliers de tonnes
Le coton en Asie
Le coton en Inde
Le coton se cultive dans le sous-continent indien depuis plus de cinq mille ans.
Le climat chaud et humide s'y prête, cette culture exigeant des températures supérieures à durant la plus grande partie de son cycle.
C'est dans les États du centre de la République de l'Inde (Maharashtra, Gujerat et Tamil Nadu) qu'elle est particulièrement développée, le pays produisant en 1992 un total de de fibres de coton par an.
La variété la plus courante est celle du coton herbacé.
Après floraison, l'ovaire de la plante se transforme en une capsule contenant 20 à , chacune entourée de de coton.
Ces fibres sont isolées, pressées en balles et enfin cardées, filées ou peignées.
Réservées à la fabrication des bougies, les premières mèches de coton apparaissent en Angleterre en 1298.
Mais l'utilisation industrielle du coton indien ne démarre qu'au , après l'invention des métiers à tisser automatiques.
Les premières filatures s'installent à Bombay.
Tout d'abord prospère, cette industrie est freinée par les colons britanniques qui préfèrent envoyer du coton brut en Angleterre et le faire transformer dans les ateliers de tissage du Lancashire.
Le boycott des produits manufacturés anglais et un appel en faveur du tissage local font partie du « programme de non-coopération » que lance
Gandhi
en 1920
Depuis son indépendance en 1947, la République de l'Inde a relancé son industrie textile.
Aux colorants naturels se substituent les bains chimiques, sources de pollution.
Aujourd'hui, l'Inde produit douze mètres de coton tissé par habitant et compte au nombre des principaux pays exportateurs derrière, notamment, les États-Unis et la Chine.
L'Inde cultive de plus en plus de coton biologique en raison d'une demande croissante des consommateurs européens et américains.
Le coton en Ouzbékistan
La culture du coton est une ressource économique importante pour l'Ouzbékistan, premier producteur et exportateur de coton de l'ex-URSS.
Les producteurs de ce pays ont été accusés d'utiliser pour la récolte le travail forcé des enfants (sous un soleil accablant, pour des rémunérations dérisoires).
Malgré les pressions internationales et les interdictions formelles du gouvernement ouzbek d'utiliser le travail des enfants, il apparaît que la réalité sur le terrain reste inchangée.
Il est fréquent que l'origine du coton ouzbek soit camouflée par certains usines en Asie.
Le coton en Afrique
Le coton représente la plus importante source des recettes d’exportation agricole des PMA.
Le Bénin, le Burkina Faso, le Tchad et le Mali sont ainsi connus comme le groupe des « Cotton
Four » (C4).
Introduction et développement de la culture cotonnière en Afrique noire
Conditions biologiques
La savane africaine est distribuée au Nord, à l'Est et au Sud du continent, couvrant une grande partie du territoire.
Pour la culture du coton, l’alternance entre climat humide et sec est primordiale, le premier pour son développement et le second pour la maturation des fruits.
Or, dans la savane africaine, où le coton pousse le mieux, le climat est caractérisé par une saison humide ainsi qu'une saison sèche pouvant varier de quatre à huit mois.
Au cours des quarante-cinq dernières années, en Afrique de l'Ouest, les superficies de terres cultivables consacrées au coton sont passées de 1,5 % à 3,5 %.
Cette extension des surfaces cultivées en coton s'est accompagnée d'une augmentation des rendements, évoluant de au début des années 1960 à aujourd'hui.
Cette culture constitue tout de même une activité génératrice de revenus pour ces familles.
De plus, elle est souvent jumelée à des cultures de céréales, comme le mil et le sorgho.
Cela permet, grâce aux engrais du coton, d'atteindre une production plus efficace de ces céréales constituant la base de l'alimentation dans la plupart des villages d'Afrique.
Depuis les vingt dernières années, les ménages cultivant le coton ont dû augmenter la surface cultivée allouée au coton pour maintenir les niveaux de production face à la libéralisation du marché, mais aussi pour stabiliser ou même accroître leurs revenus à des moments où les prix internationaux devenaient inférieurs aux coûts de production.
Cette stratégie fut utile, à la fin des années 1990, lors du soutien à la production cotonnière, important dans les pays développés.
Aujourd'hui, la marchandise des cultures de coton représente 3 à 10 % du PIB pour cinq pays de l'Afrique de l'Ouest.
À ce moment, quatre pays du Sahel, parmi les plus pauvres de la planète (Tchad, Burkina Faso, Mali, Bénin), ont donc demandé à l’Organisation mondiale du commerce (OMC) la suppression des subventions massives que les États-Unis et l’Union européenne accordent à leurs producteurs.
D'après une étude du Centre International pour le Commerce et le Développement Durable, pour la période 1998-2007 les agriculteurs du monde entier auraient bénéficié d’une augmentation moyenne de 3,5 % du prix du coton, si les États-Unis avaient appliqué les recommandations de l’Organe de Règlement des Différends.
Les producteurs africains auraient compté parmi ces bénéficiaires.
En 2007, les prix se maintiennent, à la suite de conditions climatiques défavorables dans les régions productrices comme les États-Unis.
Coton génétiquement modifié
Le coton génétiquement modifié représentait en 2006 le quart des surfaces cultivées dans le monde et vraisemblablement le tiers de la production mondialeréf ?
Les cotons GM sont aujourd’hui produits par la plupart des grands pays producteurs : Chine, États-Unis, Australie et Inde.
Le Brésil l'a autorisé en 2006.
En Afrique, l'Afrique du Sud, l'Égypte cultivent du coton GM (génétiquement modifié) en 2012, le Burkina Faso depuis 2003.
En Inde, en 2011, les surfaces cultivées de coton Bt (résistant aux lépidoptères ravageurs) couvrent 10,6 millions d'hectares.
Mais l'exploitation des semences OGM n'est pas sans problème.
Le Burkina Faso renonce aux variétés transgéniques en 2016.
Commerce équitable et coton bioéquitable
En avril 2005, l'association Max Havelaar France lance le premier coton équitable : des producteurs de coton d'Afrique de l'Ouest (Mali, Sénégal, Cameroun, Burkina Faso) entrent dans une démarche de commerce équitable et sont certifiés par Max Havelaar.
La même année, son homologue, l'association Bio équitable, devenue bio partenaire en 2011, lance le coton biologique et équitable tout d'abord au Bénin en 2005, puis en Inde en 2007 par l'intermédiaire de l'ONG Himshikha Development Project.
Le coton bioéquitable est contrôlé et certifié par un organisme indépendant Écocert.
Le sens de cette nouvelle certification «
équitable
» doit être précisé :
il existait déjà des vêtements de coton produits selon les règles du commerce équitable, et distribués en France .
Dans ce cas, c'est la transformation du coton et son importation qui répondent aux critères du commerce équitable : la filature du coton et la confection des vêtements sont faites par des petits producteurs engagés dans une démarche à long terme avec des organisations de commerce équitable du Nord ;
l'importation des vêtements est faite par une centrale d'importation de commerce équitable.
La production du coton lui-même échappe largement aux critères du commerce équitable ;
* la certification de Max Havelaar
concerne lui la production du coton, pas des vêtements.
C'est donc le premier stade de la filière qui est labellisé.
Les stades suivants de la filière ne sont pas soumis aux mêmes critères : les acteurs du reste de la filière (filature, tissage, confection, importation) textile sont « agréés » par Max Havelaar.
Cet agrément, contrôlé par des déclarations trimestrielles et des audits physiques ponctuels pour assurer la traçabilité, engage le fournisseur à respecter les normes de l’OIT.
Les distributeurs de ces vêtements en coton équitable sont les super et hyper marchés, les boutiques et la vente par correspondance ;
soit :
Armor Lux, Célio, Cora, Eider, Hacot-Colombier, Hydra, Kindy, La Redoute.
Ils ont un simple contrat de licence avec Max Havelaar.
Ils gardent le même système de distribution que pour leurs autres produits non certifiés.
Cette certification de Max Havelaar a fait l’objet d’une controverse dans le milieu du commerce équitable, car il s'est accompagné d'un accord avec la société française Dagris, accusée par ses détracteurs d'encourager la culture de coton transgénique en Afrique de l'Ouest (où le coton GM est actuellement peu présent).
L'usage d'OGM est en contradiction avec les principes du commerce équitable, à cause de la dépendance économique qu'il entraîne pour les petits producteurs.
Cela dit, Dagris, Max Havelaar et les groupements des producteurs ont décidé, conjointement, d'exclure toutes variétés d'OGM des productions bénéficiant du label « coton équitable ».
Indépendamment de cela
, certaines sociétés de mode récentes (telles qu'Ideo, Biocoton, Veja, Seyes, JRH) développent actuellement des filières où les critères sociaux et environnementaux (coton cultivé suivant les normes de l'agriculture biologique) concernent à la fois la production du coton et les différentes étapes de sa transformation.
Le fabricant Switcher, quant à lui, diffuse depuis 1981 des vêtements en coton équitable et éthiques à toutes les étapes de leur fabrication.
Il a été suivi depuis 2012, entre autres, par ArteCita ECO Fashion et GoudronBlanc qui ne proposent que des vêtements (T-shirts, sweat-shirts, chemises) ou sacs exclusivement en coton biologique ayant reçu les certifications GOTS, Fairwear et/ou EO Blend.
En février 2010, une campagne nationale « coupez votre étiquette »
est lancée, dans dix villes de France.
Le but étant de changer d'étiquette, et de prouver aux grandes marques de prêt-à-porter que les consommateurs veulent du coton équitable.
Cette opération est initiée par l’association
Max
Havelaar
France
en partenariat avec les associations étudiantes membres d’ACT2e (Actions étudiantes pour le commerce équitable)
Textile
Le coton est la première fibre textile consommée au monde.
Caractéristiques de la fibre
Pouvoir absorbant
Les fibres de coton ont un bon pouvoir absorbant (environ 8,5 % de leur poids en eau).
C'est pour cette propriété que le coton est majoritairement employé dans le linge de bain (serviettes, gants de toilette, peignoirs).
Il faut cependant rappeler que le coton brut est hydrophobe, et que pour le rendre hydrophile, donc absorbant, il faut le « décirer » à l'aide de solvants chimiques.
Pouvoir isolant
Le pouvoir isolant du coton est moyen, cependant, on peut l'améliorer par grattage.
Le fait de gratter le tissu rend sa surface pelucheuse.
Il peut ainsi retenir l'air réchauffé au contact du corps et « tenir chaud ».
Par exemple, les sweats à capuche zippés sont souvent en jersey de coton gratté à l'intérieur.
Combustion
Un tissu 100 % coton brûle rapidement, avec une flamme et dégage une odeur de papier brûlé.
Il laisse des cendres grises, légères et friables.
Action des bases
Les solutions alcalines faiblement concentrées n'altèrent pas les fibres de coton, ce qui permet le blanchiment.
Par contre, une solution de soude (NaOH) concentrée modifie la structure du coton et ses propriétés.
Cette capacité de la soude à modifier le coton est utilisée dans la mercerisation (rend les fils de coton brillants) et dans la fabrication des textiles artificiels.
La soude avec le disulfure de carbone dissout la cellulose pour produire de la viscose.
Action des acides
L'acide sulfurique concentré dissout le coton.
À chaud,
l’acide nitrique peut oxyder la cellulose dans une réaction explosive.
À froid, il forme un ester : la nitrocellulose ;
on utilise ce procédé dans la fabrication de la poudre sans fumée.
L’anhydride acétique agit sur le coton et est utilisé dans la fabrication de l’acétate de cellulose.
Action du chlore
Le chlore brûle lentement la fibre de coton.
Le chlore en solution très diluée est employé dans le blanchissement des fibres et des étoffes de coton.
Action de la chaleur
Le coton supporte de hautes températures.
On peut ainsi bouillir le coton blanc.
D'autre part
, le coton supporte le repassage à fer chaud (deux points sur les codes d'entretien).
Un fer trop chaud peut néanmoins jaunir le coton blanc.
Différentes qualités
La qualité d'une fibre de coton en sortie de culture est appréciée selon trois critères :
Longueur
Le critère principal de qualité est la longueur de la fibre.
La taille varie entre un et quatre centimètres selon les espèces.
D’autre part les cotons les plus longs sont également les plus fins : cette finesse garantit de bonnes caractéristiques à la matière, car plus la fibre est longue, plus il est facile de la transformer en fil.
Les fibres très courtes (linters) sont arrachées par des égreneuses spéciales et sont employées pour la fabrication de papiers ou de textiles artificiels sous forme de cellulose régénérée.
C’est l’Égypte qui produit les fibres les plus longues (plus de ).
On les appelle « longue soie » ou « longues fibres ».
Couleur
La couleur varie du blanc crème au jaunâtre
, le coton le plus blanc est plus recherché.
Plus le coton est proche du blanc, plus il sera facile de le blanchir complètement pour le teindre ou l’imprimer.
Propreté
Les fibres sont plus ou moins débarrassées de leurs impuretés.
Qualités des fibres
La fibre de coton est très appréciée
car :
* la douceur du coton et la possibilité de l’aseptiser en font un textile privilégié pour les vêtements de bébés ;
* elle est hypoallergénique (très peu allergisant) ;
* le coton est très sain pour le contact des muqueuses (d’autres fibres favorisent la macération et donc l’apparition de champignons) ;
* le coton
a une bonne perméabilité à l’air : il permet à la respiration cutanée de s’effectuer ;
* le coton est souple grâce au fait que les fibres sont vrillées (elles peuvent s’allonger de 5 à 8 %).
On peut lui faire subir divers traitements :
* on peut le merceriser (rendre brillant à l’aide de soude) ;
* on peut améliorer son pouvoir thermique en le grattant ;
Il est facile d’entretien :
Inconvénients des étoffes
Malgré ses nombreuses qualités, le coton a néanmoins des inconvénients :
* sensible à l'humidité : il développe rapidement des moisissures s'il est mal stocké ;
Utilisation des fibres
Fils
Le coton est utilisé pour faire des fils mats ou brillants (mercerisés).
Tissage
le coton est utilisé pour tisser des étoffes très différentes suivant la taille et la torsion des fils employés et d’autre part de leur mode de tissage.
Bonneterie
Le jersey de coton est employé dans la fabrication de nombreux articles de sous-vêtements, pour les T-shirts, les pulls, etc., pour l’homme, la femme et l’enfant.
Dentelle
Beaucoup de dentelles et de tulles sont en coton.
Ouate
La ouate, ou coton ouaté, est une sorte de coton plus fin et plus soyeux que le coton ordinaire et qui sert pour les pansements et la toilette ou à garnir un vêtement, une couverture, etc., entre la doublure et le dessus.
Dans la culture, plusieurs chansons évoquent ce produit : C'est la ouate (Caroline Loeb, 1986) ou Coton ouaté (Bleu Jeans Bleu, 2019).
Passementerie
Le coton est utilisé dans la fabrication des ganses, tresses, galons et franges.
Exemples de tissus
Généralement, on appelle « cotonnades »
l'ensemble des tissus réalisés à base de coton :
* calicot (toile servant notamment pour réaliser les banderoles) ;
* chintz (toile teinte ou imprimée d’aspect brillant et glacé) ;
* tissu éponge (serviettes de bain, gants de toilette)
* mousseline
* jersey de coton (maille employée
pour les T-shirts
Plante médicinale
Le coton fait partie des plantes utilisées en médecine traditionnelle au Vietnam.
Une étude américaine a conclu que le coton pourrait contenir une molécule d'intérêt pour le traitement de l'ostéoporose (maladie qui affecte près de six millions de femmes et deux millions d'hommes rien qu'aux États-Unis).
En effet, la solidité de l'os résulte d'un équilibre subtil entre deux types de cellules osseuses : les ostéoblastes, qui s'accumulent dans les os, et les ostéoclastes, qui les fragilisent.
Une molécule du coton bloque la dégradation de l'os par les ostéoclastes in vitro jusqu'à 97 % des cellules osseuses en cultures de laboratoire, apparemment sans effets nocifs sur d'autres cellules.
Symbolique
Les noces de coton symbolisent la première année de mariage dans le folklore français.
Le coton est le dans la progression de la sarbacane sportive.
* Dans le calendrier républicain français, le du mois de Thermidor est dénommé jour du Coton.
