Primate (nom vernaculaire)|Nom de primate ambigu
Cercopithèque est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains singes de la famille des Cercopithecidae.
La plupart des cercopithèques appartiennent au genre Cercopithecus.
Les genres Allenopithecus, Miopithecus, Erythrocebus et Chlorocebus ont été, par le passé, compris dans le genre Cercopithecus.
Certaines espèces sont ainsi encore appelées « cercopithèque » alors qu'elles n'appartiennent plus au genre Cercopithecus.
Autrefois on appelait également tous ces singes des « guenons », mais le nom est aujourd'hui utilisé pour désigner un singe femelle et plus particulièrement celle du chimpanzé.
Nomenclature et étymologie
Étymologie
Le terme cercopithèque vient du grec ancien , via le latin , qui signifie singe à grande queue.
Le mot apparaît dans la langue française au milieu du sous la forme cercopitheces, qui devient cercopiteques en 1564.
Le Dictionnaire de la langue française d'Émile Littré, publié en 1863, définit le cercopithèque comme une « espèce de singe à longue queue ».
Le dictionnaire français Larousse définit le cercopithèque de façon plus précise : géographiquement comme étant « de l'Ancien Monde » et morphologiquement comme ayant une « queue non prenante », « des abajoues » et des « callosités fessières » .
Trésor de la langue française informatisé (TLFi), tout en conservant la définition de singe « caractérisé par une longue queue », donne une définition différente en présentant le cercopithèque comme un « singe catarhinien» et en précisant qu'il sert « de type aux cercopithécidés ».
Il cerne aussi son habitat : «
les forêts d'Afrique centrale et méridionale »
- Cercopithecus ascanius
* Cercopithèque à tête de hibou
- Allenopithecus nigroviridis
Cercopithèque dans la culture populaire
* est une des injures préférées du capitaine Haddock dans la série
Les Aventures de Tintin.
* Dans l'émission radiophonique
Les Grosses Têtes, en 1982, le singe cercopithèque faisait l'objet d'une séquence humoristique, devenue célèbre, orchestrée par Gérard Jugnot et Jean Yanne, s'émerveillant de la particularité des attributs génitaux de l'animal... et fantasmant sur l'utilité de ce dernier pour représenter la nation française.
Ce jour-là, Philippe Bouvard soumettait aux sociétaires, la question suivante : pourquoi le singe cercopithèque est appelé 14 Juillet par les sexologues.
La réponse étant que son sexe dispose de deux testicules bleus, surmontés d'une verge blanche, cachant un gland rouge.
Voir aussi
