Trouble du sommeil|Terme
médical
La narcolepsie ou «
maladie de Gélineau » est un trouble du sommeil chronique ou dyssomnie rare.
Elle est caractérisée par un temps de sommeil excessif : l'individu ressent une extrême fatigue et peut s'endormir involontairement à un moment non adapté, comme au travail, à l'école, ou dans la rue.
Les patients atteints de narcolepsie souffrent habituellement de troubles nocturnes du sommeil et d'un temps de sommeil anormal, ce qui prête à confusion avec l'insomnie.
Lorsqu'un patient atteint de narcolepsie s'endort, il fait généralement l'expérience d'un sommeil paradoxal après une dizaine de minutes alors que la vaste majorité des individus n'atteignent le sommeil paradoxal qu'après .
Par ailleurs, il survient lors du réveil un état confusionnel appelé « ivresse du sommeil », le patient ressent alors une grosse difficulté à émerger de son sommeil.
Un autre problème surgissant chez la plupart des patients atteint de narcolepsie est la cataplexie, une faiblesse musculaire soudaine ressentie lors d'une période d'émotions fortes.
Ces émotions se manifestent souvent par des faiblesses musculaires allant d'un relâchement des muscles faciaux à peine perceptible à l'abandon de la mâchoire ou de la tête, une faiblesse aux genoux, ou un effondrement total.
Habituellement, le langage et la vision sont troublés (double vision, incapacité à se concentrer) mais l'ouïe et la conscience restent normales.
Dans de rares cas, le corps entier peut se paralyser et les muscles devenir raides.
Il est associé à ce trouble du sommeil d'autres symptômes d'intensité variable : troubles de la mémoire, capacités psychomotrices ralenties, difficultés de concentration...
La narcolepsie est un trouble d'origine neurobiologique du sommeil.
Elle n'est pas causée par des problèmes psychologiques.
Une partie des narcolepsies semble liée à des anomalies génétiques affectant les facteurs biologiques spécifiques cérébraux.
D'autres causes environnementales et/ou immunitaires (narcolepsie post-vaccinale) sont possibles.
Histoire et société
Historique
La première observation clinique d'un cas de narcolepsie en a été faite en 1877 sous la forme d'un trouble de l'éveil chez une mère et son fils.
Le médecin militaire français Jean-Baptiste Gélineau est le premier à en donner une description en 1880 dans la Gazette des Hôpitaux, créant ainsi le terme de (de , (, )
: « engourdissement »
, « somnolence »,
et de , (, ) : « saisir », « prendre subitement »).
Il observait, en effet, hors de son temps de travail, les curieux accès d'endormissements de son voisin.
L'année suivante, en 1881, le publie l'ouvrage suivant : « Gélineau, Jean-Baptiste Edouard.
De la narcolepsie, Imprimerie de Surgères, 1881 ».
C'est dans cet ouvrage que le fait pour la première fois une description complète de la maladie, description beaucoup plus complète ( !) que dans le petit article de trois pages publié l'année précédente dans la Gazette des Hôpitaux.
Société
Les hypersomnolences et les accès de cataplexie peuvent être très handicapants.
Ils peuvent réduire voire empêcher toute activité professionnelle ainsi que de nombreuses autres activités.
Les malades sont parfois amenés à un isolement social de plus en plus important.
Il n'est pas rare que la narcolepsie entraîne alors une dépression.
Conduite automobile
Par ailleurs, ces hypersomnolences et ces accès de cataplexie font que, dans certains pays dont la France, la narcolepsie est inscrite sur la liste des maladies interdisant la conduite automobile.
Il faut alors consulter la commission départementale des permis de conduire.
En Suisse et en Belgique, en revanche, la conduite peut être autorisée par le médecin traitant si le niveau d'attention obtenu grâce à la médication est jugé satisfaisant.
La capacité de gestion anticipée de ces troubles par le patient est également un facteur prépondérant dans la décision médicale d'autorisation à conduire.
Cette décision médicale est généralement contrôlée tous les deux ans voire chaque année afin d'être sûr de l'efficacité toujours présente du traitement.
Épidémiologie
La prévalence de la narcolepsie est estimée entre 2 et 3 pour en France, mais elle est sans doute sous-diagnostiquée (voir plus bas).
La narcolepsie touche un peu plus d'hommes que de femmes.
Il existe deux pics principaux d'apparition de la pathologie, un durant l'adolescence, un vers la quarantaine.
Au début du , la prévalence semble varier suivant les pays, peut-être à cause de critères différents de définition de la maladie et/ou en raison d'une veille plus ou moins poussée.
Dans les années 2000-2010, chaque année en France ce sont environ 900 nouveaux cas de narcolepsie qui sont déclarés, chez des adolescents ou des adultes jeunes la plupart du temps.
selon Michel Lecendreux (chef d'un service de pédiatrie/pathologies du sommeil de l’hôpital
Robert
Debré
l mais le diagnostic est généralement bien plus tardif (8-12 ans après en moyenne).
Elles se présentent parfois dans des situations délicates voire dangereuses.
Diagnostic différentiel
* hypersomnies idiopathiques : le diagnostic écarte obligatoirement la présence de la narcolepsie et de la cataplexie
* autres troubles du comportement : bizarrerie, paresse.
Examens complémentaires
Examen du sommeil dans un laboratoire du sommeil
Le tracé EEG enregistré dans la narcolepsie présente des différences notables avec celui enregistré dans le sommeil physiologique.
Normalement lors de l'endormissement les ondes électriques du cerveau émises par les neurones du cortex changent de rythme et d'ampleur.
Lors d'une nuit de sommeil le cerveau passe plusieurs fois par différentes (les trois que nous allons décrire, plus de brefs et multiples moments de ).
Au moment de l'endormissement survient une phase de « sommeil lent léger » (ondes peu amples, de ) accompagnée d'une relaxation musculaire progressive du corps, puis une phase de « sommeil lent profond » (, ondes très amples) accompagnée d'une relaxation musculaire importante du corps, ce qui montre la profondeur de l'état de sommeil mental et physique.
Le sommeil arrive en moyenne après de repos, durée nommée «
latence à l'endormissement ».
Environ plus tard, et très rarement avant , les ondes cérébrales entrent alors dans une activité plus rapide
, quasi identique au sommeil lent léger (de ), mais avec absence totale de tonus musculaire
, une respiration irrégulière, des variations brusques de la pression artérielle, des mouvements rapides des yeux, et souvent une érection des zones érectiles : pénis chez l'homme, clitoris et mamelons chez la femme.
Or malgré cette activité physique brusque et intense la personne dort profondément et le réveil est difficile.
C'est le professeur Michel Jouvet qui a découvert cet état du sommeil appelé à juste titre «
sommeil
paradoxal
C'est lors de cette période que se produisent le plus fréquemment des rêves.
L'ensemble de ces phases successives forme un cycle de sommeil.
Il se produit plusieurs cycles de sommeil, de durées identiques mais de profondeurs décroissantes, lors d'une nuit de sommeil.
La phase de sommeil paradoxal cependant, s'étend en durée à chaque fin de cycle, pouvant atteindre en fin de nuit.
Chez les patients atteint de narcolepsie la polysomnographie et le test itératif de latence à l'endormissement (TILE) montrent une latence moyenne d'endormissement de seulement (parfois encore moins), nettement inférieure à la latence d'endormissement normale de .
Ils montrent également des passages immédiats en sommeil paradoxal, c’est-à-dire moins de après l'endormissement.
Lors du test de polysomnographie et du test itératif de latence à l'endormissement au moins deux endormissements en sommeil paradoxal sont nécessaires pour établir un diagnostic de narcolepsie.
Mais certains patients atteints de narcolepsie n'ont qu'un seul endormissement en sommeil paradoxal durant le test, voire aucun.
Ce sont alors les autres caractéristiques du sommeil (ou la présence de cataplexies) qui vont permettre d'établir de façon formelle ce diagnostic.
Par ailleurs, chez certains patients atteints de narcolepsie la durée cumulée de sommeil paradoxal lors d'un sommeil est beaucoup plus importante que chez la personne normale.
Ponction lombaire
Une ponction lombaire n'est pas nécessaire au diagnostic lors des formes typiques.
Elle peut montrer un taux faible d'orexine.
Causes
Elles sont mal comprises ;
probablement multiples, et peut-être synergiques.
Le contrôle neuronal des états du sommeil normal (et donc les relations avec la narcolepsie) n'est que partiellement compris.
Origines génétiques
La narcolepsie est parfois familiale ;
cette constatation conduisit à émettre l'hypothèse de désordres génétiques héréditaires.
Par ailleurs, il est devenu courant de dire que la narcolepsie, qui peut rester sous-jacente les premières années, apparaît soudain à un certain âge à l'occasion de contextes environnementaux particulièrement stressants, un événement lié à une forte émotion (dépression, deuil ou au contraire grande joie, naissance d'un enfant) pouvant devenir le déclencheur qui éveille la phase pathologique de la maladie.
En 2008, un gène lié à la narcolepsie a été trouvé, avec l'espoir de nouveaux traitements.
La comparaison de l'ADN de sujets normaux et patient atteint de narcolepsie, pour le polymorphisme de simples (SNP, pour , variation de nucléotide entre les membres d'une espèce) a montré un fragment muté du qui rend son porteur plus vulnérable à la narcolepsie, via un dysfonctionnement du gène CPT1B perçu comme étant impliqué dans le sommeil.
Un modèle canin existe (pour deux formes : sporadique et héréditaire).
Il évoque une mutation du récepteur à l'hypocrétine.
Liens avec l'immunité, et narcolepsies post-vaccination
Grâce au repérage de six cas chez des adolescents de , signalés par des médecins, l'Agence suédoise des produits médicaux a conduit en 2010 une enquête sur l'éventuelle capacité d'un vaccin anti-grippe A/H1N1, (le Pandemrix) à provoquer ou exacerber une narcolepsie.
Le rapport direct entre la vaccination au Pandemrix et l'apparition de la narcolepsie chez les individus de moins de a été confirmé par l'Agence suédoise le 26 mars 2013.
L'Institut finlandais pour la santé (THL) étudie aussi cette possibilité à la suite d'une augmentation de cas de narcolepsies au printemps 2010, également chez les enfants.
L'EMA signale à ce jour vingt-deux cas de narcolepsie avec cataplexie pour l'ensemble de l'Europe, dont six en France.
* En Europe, une actualisation européenne (juin 2012)
des données de pharmacovigilance sur les effets indésirables du Pandemrix (vaccin qui n'est plus commercialisé depuis la fin de la pandémie), a conclu à la confirmation de de narcolepsie post-vaccination A (H1N1) pour toute l'Europe.
En 2013 (septembre) l'ANSM cite 61 cas de narcolepsie (56 chez des patients vaccinées par le Pandemrix et trois chez des patients vaccinés par le Panenza de Sanofi, vaccin pour nourrissons, femmes enceintes et patients immunodéprimées.
Dans deux autres cas la marque du vaccin n'a pas pu être retrouvée).
Mécanismes biologiques
Les changements dans le système locomoteur et le système proprioceptif impliqueraient l'acétylcholine.
L'orexine (ou hypocrétine) est une protéine du cerveau, découverte en 1998 simultanément par deux équipes, l'une japonaise et l'autre américaine.
La présence de cette protéine créée dans l'hypothalamus est fortement diminuée chez un grand nombre de patients atteints de narcolepsie au point de devenir indétectable dans les analyses biologiques du liquide cérébrospinal de certains d'entre eux.
Ce taux bas est parfois retrouvé dans d'autres maladies comme lors du syndrome de Guillain-Barré.
Ce dosage n'est cependant pas utile pour le diagnostic en cas de présentation typique de la maladie.
L'hypothèse d'une pathologie auto-immune s'attaquant aux neurones produisant l'orexine se précise.
La maladie intervient souvent chez les porteurs de l'allèle HLA-DBQ1*06:02 (tout en restant rare chez ces porteurs).
Cet allèle code une protéine présentatrice d'antigène aux lymphocytes T. Cependant le mode d'action précis reste inconnu (les lymphocytes T n'accédant pas au liquide cérébrospinal).
La narcolepsie peut être associée avec des lésions de l'amygdale cérébrale.
Traitements
Médicamenteux
Les traitements existants à ce jour visent seulement l'apaisement des symptômes et non la cause.
Contre le symptôme de l'hypersomnolence les traitements actuels sont des molécules éveillantes comme le modafinil ou stimulantes comme le méthylphénidate, ou la méthamphétamine
. Le modafinil permet de rester éveillé plus facilement sans inefficacité musculaire liée à la cataplexie.
Il prévient la somnolence en stimulant certaines parties du cerveau.
Certains effets indésirables sont toutefois notables : maux d'estomac, nausée, céphalées.
L’évaluation menée par l’Agence européenne du médicament a conclu que le rapport bénéfice/risque du modafinil n'était plus favorable dans certains cas comme l'hypersomnie idiopathique et la somnolence diurne excessive résiduelle.
Cependant, le rapport bénéfice-risque du modafinil a été considéré comme positif chez les patients atteints de narcolepsie.
Par conséquent, la prescription initiale de modafinil est, en France, désormais uniquement réservée aux spécialistes en neurologie et/ou aux services spécialisés en neurologie et aux médecins exerçant dans les centres du sommeil, et doit être renouvelée de façon annuelle.
Contre le symptôme de la cataplexie
, ce sont essentiellement des molécules ayant un rôle inhibiteur de la recapture de la noradrénaline et ou de la dopamine. Donc, des médicaments connus par ailleurs pour leur rôle antidépresseur (clomipramine, imipramine, ou protriptyline, venlafaxine).
Par ailleurs, pour traiter la cataplexie ainsi que l'hypersomnolence, un traitement à base d'oxybate de sodium améliorant le sommeil nocturne, peut être employé.
L'oxybate de sodium, qui est le sel sodique de l'acide gamma-hydroxybutyrique (GHB) (Gamma-OH), et qui est commercialisé sous le nom de Xyrem, est disponible y compris en France, exclusivement dans le cadre d'une autorisation temporaire d'utilisation (ATU) et sous surveillance hospitalière.
Ce médicament sous sa forme actuelle a reçu son autorisation de mise sur le marché (AMM) () le 13 octobre 2005 avec inscription sur la liste des stupéfiants, et sa commercialisation a débuté en France le 12 octobre 2006 dans un cadre très surveillé et très strict, ne pouvant être initié et suivi que par un neurologue spécialiste exerçant dans un centre des troubles du sommeil, à l'exclusion de tout autre.
Son renouvellement tous les peut en revanche être assuré par un généraliste pour une durée limitée entre deux consultations du spécialiste du sommeil.
Hors du traitement de la narcolepsie et de la cataplexie il ne peut être utilisé en France que comme anesthésiant par les hôpitaux.
Cette molécule, dont l'utilisation quotidienne est contraignante (une première prise au coucher au moins trois heures après le dîner, une seconde prise plus tard dans la nuit) améliore la qualité du sommeil nocturne, et son spectre d'action se concentre essentiellement dans le traitement de la cataplexie.
Mais cette molécule, découverte dans les et utilisée dans les lors des recherches du sur le GABA est aussi une drogue à fort pouvoir addictif, appelée la « drogue des violeurs », utilisée par certains délinquants sexuels, car elle entraîne une euphorie de leur victime avec consentement inconscient à l'acte sexuel, suivi de la perte de mémoire des faits récents d'autant plus importante que cette molécule est connue pour entraîner un phénomène d'amnésie antérograde.
Seule la dose administrée de la molécule active fait la différence entre ces deux utilisations, thérapeutique ou illégale.
Son utilisation, même normale dans le cadre thérapeutique, est donc dangereuse en cas de maîtrise insuffisante par le patient et nécessite une surveillance importante.
Le mésusage bien connu de cette molécule est même la première information fournie explicitement au tout début de la notice et du RCP (Résumé des Caractéristiques du Produit).
À noter que le Xyrem est conditionné en liquide avec un excipient lui aussi salé (de l'hydroxyde de sodium) pour un ajustement du pH de la solution mais aussi pour être plus difficilement utilisable de façon délictueuse sur une victime, le sel étant facilement détecté par la langue lorsqu'il est inclus même à faible dose dans une boisson.
Mais, même avec cet excipient très salé (la quantité d'hydroxyde de sodium est délibérément importante dans le cas du Xyrem) le risque de mésusage délictueux avec levée des inhibitions sur une victime n'est pas totalement exclu.
Pour cette raison que représente le risque d'abus et d'usage détourné la mise du Xyrem sur la liste des médicaments faisant l'objet d'un plan de gestion des risques applique directement l' de la (2007) de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
Mais c'est aussi pour des raisons liées à un manque de recul encore considérable dans les effets secondaires dont certains sont déjà avérés et importants donc cités dans le RCP , bradycardies (dont un cas a nécessité l'injection intraveineuse d'atropine), effets neuropsychiatriques très variés, potentialisation importante des effets dépresseurs centraux en association avec l'alcool, retentissement majeur sur la conduite de véhicules et sur la vigilance diurne essentiellement le matin (réveils parfois très difficiles et très longs), risques de surdosage dont un cas rapporté de coma profond) que le Xyrem est entré le 31 mars 2008 dans la liste des médicaments faisant l'objet d'un plan de gestion des risques par l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM), et en fait toujours partie aujourd'hui en juin 2013.
Le RCP du Xyrem, dont la version en vigueur est en permanence disponible en ligne sur le site web de l'ANSM , fournit aussi de nombreuses indications très détaillées sur les études préalables qui ont été faites avant son AMM, les panels de tests, les caractéristiques thérapeutiques, les propriétés pharmacodynamiques et pharmacocinétiques et les nombreux risques déjà identifiés ou restant à qualifier et quantifier encore à ce jour.
D'autres médicaments visant les propriétés du système immunitaire sont à l'étude.
Une éducation thérapeutique peut et doit être mise en place pour les patients qui le souhaitent.
L’éducation thérapeutique du patient est très importante car la narcolepsie est une maladie chronique.
Le patient doit être pris en charge par une équipe pluridisciplinaire (médicale, sociale, psycho-sociale) qui l’aide dans sa médication.
Elle doit l’aider à rendre son quotidien plus confortable et ainsi garder ou acquérir une qualité de vie acceptable.
Non médicamenteux
Aucun des traitements de la narcolepsie n'a d'action sur les causes de la maladie.
Tous ces traitements actuellement connus ont seulement pour rôle de soulager les symptômes de cette maladie extrêmement complexe.
Dans de nombreux cas, des siestes organisées peuvent réduire la nécessité du traitement ou améliorer son efficacité.
Dans tous les cas, la pratique des siestes qui ne doivent pas dépasser ou des « sommeils flash » est recommandée.
Leur pratique n'est pas immédiate et demande un certain entraînement et une certaine persévérance pour devenir efficace.
Mais pour certains malades, la pratique de ces siestes est insuffisante et la maladie reste lourdement handicapante.
