Nom de champignon ambigu|Champignon comestible
Cèpe est un nom vernaculaire ambigu en français, pouvant désigner plusieurs espèces différentes de champignons.
Ce sont principalement des Boletus comestibles).
Tous ne sont pas digestes, comme le Cèpe diabolique plus connu sous le nom de Bolet Satan.
Le mot cèpe fait son entrée dans le Dictionnaire de l'Académie française avec la de 1832-1835 qui définit ces champignons comme étant pour la plupart bons à manger et plus particulièrement des bolets comestibles.
La (1932-1935) de ce même dictionnaire réduit cette définition aux seuls « champignons très charnus » et considère les cèpes comme synonymes de «
bolets comestibles ».
Le Trésor de la Langue Française (1971-1994) considère seulement le cèpe comme synonyme de bolet comestible.
Noms en français et noms scientifiques correspondants
Noms normalisés
Liste alphabétique des noms normalisés qui sont recommandés par le Comité pour les noms français des champignons de la Société mycologique de France (SMF).
* Cèpe bronzé
- Boletus aereus, alias Tête-de-nègre.
Note :
Cette liste est variable selon les usages.
Certaines espèces peuvent avoir plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, les noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
* Cèpe beau pied
- Boletus calopus à l'appellation commerciale de « cèpe » : le cèpe de Bordeaux (Boletus edulis) et le cèpe à tête noire (Boletus aereus).
Mais on trouve en réalité sur le marché deux autres espèces commercialisées sous ce nom : le Cèpe d'été ou cèpe réticulé ( Boletus aestivalis, syn.
Boletus reticulatus) et le Cèpe de montagne ou Cèpe des pins ( Boletus pinophilus, syn.
Boletus pinicola) (Boletus pinophilus) : un cèpe des pins, associé aux conifères (pin sylvestre notamment) ou aux feuillus d'altitude.
Son chapeau est brun-rouge, assez sombre.
Le pied a à peu près la même couleur, mais en plus pâle.
Estimation du tonnage
Les cèpes peuvent varier considérablement en taille.
Une estimation de 1998 suggère la consommation annuelle totale mondiale de Boletus edulis et des espèces étroitement apparentées, Boletus aereus, Boletus pinophilus et Boletus reticulatus se situerait entre et tonnes.
Selon les chiffres officiels, environ à tonnes ont été vendues en France, en Italie et en Allemagne en 1988.
La quantité réelle doit dépasser largement ces chiffres car il ne tient pas compte des ventes informelles ou de la consommation des récolteurs occasionnels.
Ils sont largement exportés et vendus sous forme séchée, proposés dans des pays où ils n'existent pas naturellement, comme l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
La communauté autonome de Castille et León en Espagne produit de à tonnes par an.
À l'automne, le prix de cèpes dans l'hémisphère Nord se situe généralement entre et le kilogramme selon la qualité, mais à New York en 1997
, la rareté a fait grimper le prix de gros à près de le kilogramme.
Cèpes séchés italiens
Dans les environs de Borgotaro dans la province de Parme d'Italie du Nord, les quatre espèces de Boletus edulis, Boletus aereus, Boletus aestivalis et Boletus pinophilus ont été reconnues pour leur goût supérieur et officiellement appelé Fungo di Borgotaro.
Ces champignons, collectés depuis des siècles, sont exportés commercialement.
Cependant, en raison des tendances récentes dans la mondialisation du commerce des champignons, la plupart des cèpes commercialement disponibles en Italie ou exportés par l'Italie ne sont plus originaires d'Italie.
Ces cèpes et autres champignons sont importés en Italie en provenance de divers endroits, en particulier de Chine et des pays d'Europe de l'Est.
Ces derniers sont ensuite souvent réexportés sous le label Cèpes à l'italienne .
IGP Fungo di Borgotaro
Il existe une appellation d’origine contrôlée européenne (IGP) pour les cèpes, il s’agit du « Fungo di Borgotaro » qui distingue les cèpes de la région de Borgo Val di Taro en Italie qui se situe dans le Haut Val Taro près de Parme.
Baisse de la qualité
En Italie, la déconnexion avec la production locale a eu un effet négatif sur la qualité, par exemple, dans les années 1990, certains des porcini séchés exportés vers l'Italie de la Chine contenait des espèces du genre Tylopilus, peu semblables en apparence, mais une fois sec, difficile pour les cuisiniers ou les mycologues de les distinguer des Boletus.
Les espèces Tylopilus ont généralement un goût très amer.
Cette amertume est transmise à la saveur du cèpe avec lequel ils sont mélangés.
Après la chute du rideau de fer et des barrières économiques et politiques qui ont suivi, tant centrale qu'orientale, les pays européens où les traditions locales de récolte de champignons, comme l'Albanie, Bulgarie, Macédoine, Roumanie, Serbie et Slovénie, se sont instaurés exportateurs de cèpes, se concentrant principalement sur le marché italien.
Cèpes et autres champignons sauvages sont également destinés à la France, à l'Allemagne et aux autres marchés d'Europe occidentale, où la demande existe, mais la collecte à l'échelle commerciale fonctionne mal.
Toutefois, la cueillette de Boletus edulis est devenue une source de revenu saisonnier et un passe-temps dans des pays comme la Bulgarie, en particulier pour de nombreux Roms et les communautés de chômeurs.
Malheureusement, un manque de contrôle conduit à une forte exploitation de cette ressource de champignons.
Commerce
La France, en 2014
, est importatrice nette de cèpes, d'après les douanes françaises.
Le prix à la tonne à l'import était d'environ .
