Footballeur international français|Joueur du FC Nantes|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur des Girondins de Bordeaux|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur du Chelsea FC|Joueur du Valence CF|Entraîneur français de football|Entraîneur de l'AS Monaco|Entraîneur de la Juventus Football Club|Entraîneur de l'Olympique de Marseille|Sélectionneur de l'équipe de France de football|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Entraîneur champion de France de football|Sélectionneur vainqueur de la Coupe du monde de football|Consultant sportif|Personnalité liée au Pays basque|Officier de la Légion d'honneur|Membre des Enfoirés|Naissance en octobre 1968|Naissance à Bayonne
Didier Deschamps, né le à Bayonne (France), est un footballeur international français devenu entraîneur.
Il est sélectionneur de l'équipe de France depuis 2012, et le troisième footballeur dans l'histoire à avoir gagné la Coupe du monde comme joueur en 1998 puis comme entraîneur en 2018.
Après avoir intégré le centre de formation du FC Nantes en 1983, il s'installe rapidement au poste de milieu défensif.
Au terme de cinq années passées sous les couleurs nantaises, il est transféré à l'Olympique de Marseille.
Prêté aux Girondins de Bordeaux lors de la saison 1990-1991, il revient à Marseille pour s'imposer et devenir capitaine du club.
Avec l'OM, il remporte la Ligue des champions 1993, devenant le premier et à ce jour le seul capitaine d'un club français à prendre en mains la Coupe aux grandes oreilles.
Avec l'OM, il gagne aussi deux titres de champion de France (1990 et 1992).
En 1994, il rejoint la Juventus de Turin où il joue quatre finales européennes consécutives, remportant la Ligue des champions 1996 ainsi que trois Serie A (1995, 1997, 1998).
En parallèle, appelé en équipe de France depuis 1989, il devient capitaine en 1994 (54 fois) et s'impose comme le relais sur le terrain de l'entraîneur Aimé Jacquet.
De 1999 à 2003, Didier Deschamps est également le recordman de sélections en équipe de France, avec 103 sélections, devant Manuel Amoros, avant d'être dépassé par Marcel Desailly.
Avec les Bleus, il gagne la Coupe du monde 1998 et le Championnat d'Europe 2000.
Il est ainsi le premier capitaine français à soulever le trophée de la Coupe du monde, et le deuxième (après Michel Platini) à prendre en mains celui de la compétition continentale.
Il signe à Chelsea en 1999, puis à Valence en 2000.
À l'issue de la saison, il prend sa retraite de joueur.
Joueur français de l'année en 1996, il est nommé au FIFA 100 (liste des meilleurs joueurs vivants) en 2004.
A la fin de sa carrière, il est un des trois footballeurs, après Franz Beckenbauer et avant Iker Casillas à avoir gagné en tant que capitaine la Coupe du monde, le Championnat d'Europe des nations et la Coupe européenne des clubs champions.
En 2001, il est nommé entraîneur de l'AS Monaco, club avec lequel il dispute la finale de Ligue des champions 2004.
En 2006, il entraîne pendant une saison la Juventus reléguée administrativement en Serie B qu'il fait remonter malgré la sanction de retard de points à l'entame de la saison.
Après une pause de deux ans, il revient à l'OM où il remporte le titre de champion de France 2010 ainsi que trois coupes de la ligue.
Ses résultats en tant qu'entraîneur en France lui valent la distinction du meilleur entraîneur français de l'année à trois reprises (2003, 2010, 2018) par France Football
et le trophée UNFP de meilleur entraîneur de Ligue 1 en 2004.
Il quitte l'OM en 2012 pour prendre les rênes de l'équipe de France, qu'il emmène en quart de finale de la Coupe du monde 2014 au Brésil puis en finale de l'Euro 2016, perdue en prolongation face au Portugal (1-0).
Le 15 juillet 2018 à Moscou, Didier Deschamps parvient à mener l'équipe de France à la victoire en finale de la Coupe du monde 2018, remportant le trophée au terme du match face à la Croatie (4-2).
Il devient ainsi l'un des trois hommes, avec le Brésilien Mário Zagallo et l'Allemand Franz Beckenbauer (le deuxième après ce dernier en tant que capitaine), à avoir soulevé le trophée en tant que joueur puis sélectionneur.
Après le titre planétaire, il remporte le Trophée IFFHS du meilleur entraîneur national de l'année ainsi que du meilleur entraîneur mondial de l’année par The Best FIFA Football Awards.
Biographie
Jeunesse
Didier Deschamps naît à la clinique du quartier Lachepaillet, à Bayonne, et est le second fils de Pierre et Ginette.
Les parents occupent avec Philippe, l’aîné de trois ans, une maison dans la campagne verdoyante du Pays basque.
Ginette Deschamps est vendeuse de laine et son mari peintre en bâtiment à la Direction départementale de l’équipement.
Pierre vit longtemps au rythme des rebonds amateurs du ballon ovale, troisième ligne aile sous le célèbre maillot du Biarritz Olympique.
Sur les bancs du groupe scolaire Sutar, à Anglet, Didier est un élève calme et studieux.
Une fois les devoirs finis, il s'empresse de jouer au ballon seul, avec ses voisins ou cousins.
Pour autant, il ne veut pas intégrer un club de football : Didier préfère la nature au milieu de laquelle il grandit, explore, pêche puis se met à la chasse comme son père et son grand frère.
Puis, le gamin d’Anglet entre au collège catholique Saint-Bernard à Bayonne.
Entre le catéchisme et la révision de ses cours, Didier découvre le sport avec ses amis.
Il dribble à la récré, sur le petit terrain de l’établissement privé et s’essaie aussi à la natation, au cross-country et au demi-fond grâce à l’UNSS.
En cinquième, dans la catégorie Minimes, il est sacré champion de France scolaires sur le 1 000 mètres.
Didier touche aussi au handball, au saut en longueur et au rugby.
Il déclare en 1985 : .
Mais aussi aux parties de « mur à gauche », spécialité de pelote basque, avec son père sur le fronton de Saint-Pierre-d'Irube.
Il a onze ans quand il décide de tenter le football.
L’Aviron bayonnais
, qu'il décide d'intégrer, a lui vu débuter Christian Sarramagna, Félix Lacuesta ou Jean-Louis Cazes.
Plus tard, il répond à l’invitation du FC
Nantes qui lui propose de venir assister à un match.
Avec ses parents, Didier visite le centre de formation à La Jonelière.
Le Basque s’installe à Nantes à l'été 1982, sans passer par l'AJ Auxerre qui, par l’intermédiaire de l’incontournable Guy Roux, multiplie les appels du pied.
À seize ans et demi, le jeune capitaine des Bleuets en Cadets se concentre sur l’essentiel et cravache.
Outre le terrain, il garde le contact scolaire, en préparant un bac B (aujourd’hui filière ES) et peaufine son apprentissage balle au pied.
Il dispute quelques matches alors en Division 4, avant d’intégrer l’équipe réserve en D3.
Au bout de deux ans de présence à Nantes, ses prestations en équipe B réussissent à convaincre Jean-Claude Suaudeau, entraîneur de l'équipe première, à l'intégrer au groupe professionnel à l'aube de la saison 1985-1986 où il côtoie les vedettes du club aux entraînements, tout en ayant les meilleures attaque (67) et défense (21).
En coupe de France, les Olympiens atteignent les demi-finales qu'ils ne peuvent jouer contre le SC Bastia à cause de la catastrophe de Furiani.
Le bémol de la saison de l'OM est son élimination dès le second tour de la coupe des Champions 4-4 score cumulé contre l'AC Sparta Prague (victoire 3-2 au stade Vélodrome et défaite 2-1 en République tchèque), entre dans l’histoire le 26 mai 1993.
Deschamps devient le premier capitaine d'une équipe française tout en étant le plus jeune (pas encore 25 ans) à soulever la Ligue des champions.
Carrière internationale
Débuts précoces et tristes (1988-1994)
Didier Deschamps connaît pratiquement toutes les équipes de France : minimes, cadets, juniors, espoirs et A. Mais la phase finale est un échec.
En Suède, la France n'arrive pas à confirmer son parcours qualificatif et est éliminée dès le premier tour avec deux matchs nuls contre la Suède (1-1) et l'Angleterre (0-0) puis une défaite (1-2) contre le Danemark, futur vainqueur du tournoi;
d'abord sur le score de (2-3) contre Israël (que les Tricolores battent 4-0 à l'aller), puis contre la Bulgarie (1-2), avec à chaque fois un but encaissé à la dernière minute, et ce, à domicile.
Face au Brésil, l’inoubliable 12 juillet 1998, Deschamps n’a pas besoin de puiser énormément pour motiver ses partenaires.
Presque toute sa famille est au stade sauf sa mère qui garde son fils qu'il s'empresse de retrouver.
Le 17 juillet, une haie d’honneur de trente-cinq élèves de l’école de football de l’Aviron bayonnais fête le héros dont le stade est baptisé à son nom.
Ils sont plus de deux mille sur la place de la Liberté.
Carrière d'entraîneur
Débuts prometteurs à l'AS Monaco (2001-2005)
Fichier
DKiev-PSG (8).jpg|upright|vignette|gauche
Ludovic Giuly est déjà un cadre de l'équipe quand Deschamps la prend en main.
À peine les crampons raccrochés, il signe pour quatre ans à l’AS Monaco comme entraîneur comme directeur technique.
Didier Deschamps en est convaincu : .
Après avoir fait écarter Simone, lui et son équipe remportent la victoire en Coupe de la Ligue 2003.
Il prend ses fonctions d'entraîneur pour les deux années suivantes.
Toutefois, sa nomination est fragilisée un temps à la suite du décès de l'actionnaire Robert Louis-Dreyfus et du départ de Pape Diouf, les deux hommes à l'origine de son arrivée à l'OM.
Quelques jours plus tard
, le nouveau président Jean-Claude Dassier, confirme Deschamps comme entraîneur.
Éliminé par les Anglais (0-0 ; 2-1), l'Olympique de Marseille conserve la Coupe de la Ligue.
La saison est marquée par une série de 13 matchs sans victoire en championnat, de février à mai, éloignant le club des places européennes.
Les Olympiens parviennent néanmoins à atteindre pour la première fois en 21 ans les quarts de finale de la Ligue des champions après avoir éliminé l'Inter Milan mais butent sur le Bayern Munich.
Les Marseillais remportent pour la troisième fois consécutive la Coupe de la Ligue.
Didier Deschamps devient ainsi le seul entraîneur à gagner à quatre reprises cette compétition et reste invaincu lors d'une finale au Stade de France.
La faiblesse des résultats en Ligue 1, classés seulement à la dixième place, et des tensions accrues avec le directeur sportif José Anigo marquent la fin de l'époque Deschamps à Marseille.
Début juillet 2012, sans surprises, l'Olympique de Marseille et Didier Deschamps officialisent leur séparation, à l'amiable.
Il touchera une indemnité de départ de .
Sélectionneur de l'équipe de France (2012-)
Laurent Blanc sur le départ du poste de sélectionneur de l'Équipe de France
, Deschamps se met d’accord avec Noël
Le Graët, le président de la Fédération
, pour un contrat de deux ans, reconductible en cas de qualification pour le Mondial 2014 au Brésil.
Dès sa première conférence de presse, le Basque veut faire le ménage.
Le scandale de Knysna, aggravé par les polémiques durant l'Euro 2012, irrite cet homme pour qui l’honneur de la patrie passe au-dessus de tout.
, martèle un Deschamps, mâchoires serrées.
Lui veut planter le décor d’entrée et imposer sa fermeté.
, prévient-il.
Pour sa première sortie sur le banc, lors d’un France-Uruguay au Havre (0-0), Deschamps ne révolutionne pas l’équipe.
Il impose une charte de bonne conduite aux joueurs à Clairefontaine, avant d’intégrer de nouveaux joueurs dans le groupe.
Le début des éliminatoires en vue de la Coupe du monde 2014 est positif : les victoires en Finlande (1-0), puis contre la Biélorussie (3-1) rassurent.
Sur le terrain, Deschamps s'appuie sur les cadres que sont Évra, Sakho, Cabaye, Valbuena et Ribéry, tandis que Karim Benzema fait face à une inefficacité chronique.
Le 16 octobre 2012, les Bleus défient l’Espagne, championne du monde en titre et double championne d’Europe, chez elle.
La France revient de Madrid avec le point du match nul (1-1).
Le sélectionneur veut alors surfer sur une adhésion populaire retrouvée.
Dans son esprit, impossible de franchir les étapes et d’atteindre le firmament sans le soutien de tout un pays.
L’année s’achève par une victoire (2-1) en match amical contre une Italie surprise par la nouvelle assurance de Français redevenus conquérants.
Avec un pouvoir accru et une légitimité renforcée, Didier Deschamps tranche quand arrive la date de communiquer sa liste des 23 pour le Mondial.
Il veut que son équipe soit la plus ambitieuse possible.
Le patron exige que ses hommes se rapprochent des supporters, mais aussi des médias.
Mi-juin 2014, le premier tour de la coupe du Monde au Brésil se déroule comme dans un rêve.
Le Honduras (3-0) et la Suisse (5-2) ne résistent pas, la France marquant 5 buts en un seul match de Coupe du monde pour la première fois depuis 1958.
Après les étapes équatorienne (0-0), ce qui lui permet de terminer à la première place du groupe E, et nigériane (2-0) en huitième bien négociées, un quart de finale légendaire contre l'Allemagne se présente.
L’expérience du très haut niveau des joueurs de la Nationalmannschaft (futurs vainqueurs de la compétition) fait la différence (0-1).
et en relance d'autres.
Après les calamiteuses sorties de juin 2015 (Belgique 3-4, Albanie 0-1) et une nouvelle piqûre de rappel du sélectionneur, les Bleus repartent de l’avant à l’automne : quatre victoires au Portugal (1-0), contre la Serbie (2-1), l’Arménie (4-0) et le Danemark (2-1), avant les retrouvailles avec l’Allemagne mi-novembre.
Le début du stage est pollué par une affaire de "sextape" et le sélectionneur ne convoque ni Benzema, ni Valbuena, irrité par ces nouveaux soubresauts.
Pendant ce France-Allemagne pourtant bien négocié (2-0), les attentats de Paris et aux alentours du Stade de France changent la donne.
Depuis Wembley quelques jours plus tard, et malgré une défaite anecdotique contre l'Angleterre (0-2), le sélectionneur et ses hommes sont définitivement soudés, Éric Cantona y voyant par exemple du racisme.
L'Euro 2016 des Français débute dans la phase de poule par une victoire 2 à 1 en match d'ouverture au Stade de France face à la Roumanie.
Cinq jours plus tard
, ils parviennent péniblement à battre l'Albanie, au Stade Vélodrome à Marseille, 2 à 0, et ainsi assurer sa place en huitième de finale de la compétition.
Le troisième match contre la Suisse se soldera par un score nul et vierge, permettant aux hommes de Deschamps de finir en tête de leur groupe.
En huitième de finale, ils héritent de l'Irlande.
Malgré l'ouverture du score précoce des Irlandais sur pénalty, les Bleus parviennent à renverser la tendance, grâce notamment à un Antoine Griezmann étincelant.
Les Bleus battent l'Irlande 2 à 1 et se hissent en quart de finale de leur Euro.
Face à un adversaire inattendu, l'Islande (qui a éliminé les Anglais au tour précédent), les hommes de Didier Deschamps font le métier, et se qualifient pour les demi-finales, en disposant de leur adversaire du soir par 5 à 2.
Dans un stade Vélodrome plein à craquer et une ambiance de folie, les Bleus parviennent à éliminer l'Allemagne
, championne du monde en titre, grâce à un doublé d'Antoine Griezmann.
Les Bleus sont qualifiés pour la finale de leur Euro.
Cependant, ils passent à côté d'un troisième titre de champion d'Europe, en s'inclinant face au Portugal 1 à 0 après prolongation : une frappe des vingt-cinq mètres d'Éder.
Après une victoire en amical contre l'Italie 3 à 2, les Bleus débutent leur campagne de qualification pour la Coupe du monde de 2018 par un match nul face à la Biélorussie (0-0), avant d’enchaîner par trois victoires consécutives face à la Bulgarie, au Stade de France (4-1), les Pays-Bas à Amsterdam (0-1), puis face à la Suède, dans un match étriqué, que les Bleus remporteront finalement (2-1).
Les Bleus terminent l'année 2016 par un match nul 0-0 à Lens contre la Côte d'Ivoire.
Les Bleus entament l'année 2017 par une victoire au Luxembourg 3 à 1.
Ce match est marqué par la première sélection de Kylian Mbappé.
Trois jours plus tard
, les hommes de Deschamps seront sèchement battus au Stade de France par l'Espagne (
0-2), match
durant lequel l'arbitrage vidéo est utilisé pour la première fois lors d'une rencontre internationale
Lors de la trêve internationale suivante, après un match amical facilement gagné à Rennes 5 à 0 face au Paraguay, les Bleus s'inclinent en Suède à cause d'une erreur de Hugo Lloris dans les dernières secondes.
Voulant sauver une touche, il rate son dégagement et Ola Toivonen en profite pour ajuster depuis le rond central un lobe millimétré, qui atterrit dans le but vide du gardien français.
Cette défaite a de lourdes conséquences pour les Bleus : elle relance totalement le groupe et la Suède prend la tête devant les Bleus, à égalité de points mais avec une différence de buts favorable.
Les Pays-Bas sont également relancés grâce à leur large victoire sur le Luxembourg 5 à 0.
Les Bleus terminent leur saison par une victoire au stade de France 3 à 2 face aux Anglais, mais l'émotion était ailleurs, puisque ce match a eu lieu quelques jours avec l'attentat de Manchester.
Comme les Anglais l'ont fait avec La Marseillaise en 2015 à Wembley, le God Save the Queen a été chanté par tout le Stade de France.
Les Bleus battent les Anglais (3-2), malgré une réduction de l'effectif tricolore à 10 contre 11 à la suite d'une expulsion.
En septembre, les Bleus signent une performance de haute volée en infligeant une correction aux Pays-Bas (4-0).
Thomas Lemar se distingue en inscrivant une superbe reprise de volée.
Mais trois jours plus tard, au Stadium de Toulouse, les Bleus n'arrivent pas à perforer le bloc luxembourgeois.
Le match se solde par un score nul et vierge, ce qui constitue une très belle performance pour les Luxembourgeois, et une cuisante désillusion pour les hommes de Deschamps, qui espéraient prendre leurs distances au classement par rapport à la Suède avant un déplacement piégeux en Bulgarie.
En octobre, grâce à un but en tout début de match de Blaise Matuidi, les Bleus s'imposent à Sofia (1-0), malgré une performance générale terne, puis ils gagnent leur dernière rencontre au Stade de France en dominant la Biélorussie 2 à 1.
Les Bleus terminent en tête de leur groupe, et se qualifient ainsi à la Coupe du monde en Russie.
Le 31 octobre, la Fédération française de football annonce la prolongation du contrat de Didier Deschamps pour deux années supplémentaires, jusqu'à l'Euro 2020.
L'objectif affiché pour ce mondial est la demi-finale, même si Noël
Le Graët précise qu'il ira au bout de son contrat, quel que soit le résultat de l'équipe de France en Russie.
En novembre 2017, la sélection bat le pays de Galles 2-0 en amical, grâce au tandem Giroud-Griezmann et fait match nul (2-2) face à la sélection allemande quelques jours après.
Le 23 mars 2018, l’équipe de France perd en match amical face à la Colombie (2-3), mais gagne son deuxième match face à la Russie (3-1).
En Russie, les Bleus réalisent un premier tour de Coupe du monde poussif (courte victoire contre l'Australie, puis contre le Pérou mais qui assurent la qualification, puis un match nul contre le Danemark avec une équipe que Deschamps a largement remaniée pour faire souffler ses titulaires).
Le 30 juin 2018, lors du match de huitième de finale , la France, beaucoup plus convaincante, sort l'Argentine sur un score de 4 buts à 3.
Deschamps fête alors son match en tant que sélectionneur de l'équipe nationale, battant le record alors détenu par Raymond Domenech.
En quart de finale, après un match maitrisé, les Bleus battent les Uruguayens par 2 buts à 0, puis s'imposent plus difficilement en demi-finales face à la Belgique sur le score de 1-0.
Le 15 juillet 2018, il emmène les Bleus à la victoire en Coupe du monde en battant en finale la Croatie 4 buts à 2.
Didier Deschamps devient alors, après le Brésilien Mário Zagallo (1958/1962 et 1970) et l'Allemand Franz Beckenbauer (1974 et 1990), le troisième homme à avoir remporté la Coupe du monde comme joueur (1998) puis comme sélectionneur (2018), et le seul Français à avoir gagné deux fois la coupe du Monde de football.
Interrogé sur TF1 à la suite de la victoire des bleus à la Coupe du Monde 2018, il affirme vouloir rester sélectionneur jusqu'en 2020.
Le , il est élévé au grade d'officier de la Légion d'honneur.
Prises de position
Lors du second tour de la présidentielle 2002, Didier Deschamps appelle à voter contre le candidat FN, estimant que .
Hormis cet épisode, il refuse de « s'exprimer » sur les sujets de société « par ce qu'il peut représenter et en étant dans la sphère sportive ».
Jugeant le montant de son salaire « indécent », il assure avoir « conscience » d'être un « privilégié » tout en connaissant le « montant du SMIC, d'une baguette ou le prix d’un litre d’essence ».
Image publique
Détenteur d'un grand palmarès
, Didier Deschamps est souvent associé à la « culture de la gagne » qu'il dit avoir apprise à la Juventus.
La « chance » dont il bénéficierait lors des tirages au sort et des grands tournois est aussi régulièrement relevée par les médias et reprise par les dessinateurs et les émissions de télévision (Le Petit Journal, Quotidien ou encore Les Guignols).
Absent des réseaux sociaux, le sélectionneur français dit ne pas en « voir l'intérêt » tout en estimant qu'il faut «vivre avec son temps ».
S'il accepte la critique sur « ses choix ».
Vie privée
Il est marié à Claude (née en 1966), une Bretonne de Concarneau.
Ils se rencontrés à Nantes où elle suivait des études d’orthophoniste.
Style de jeu
Milieu récupérateur leader d'équipe
Didier Deschamps devient titulaire en Division 1 lors de la saison 1988-1989, au poste de libéro, et international français, comme milieu défensif.
En octobre 1989, il déclare : .
Entraîneur : jeu court et offensif
Une fois imposé sur le banc de Monaco, Deschamps voit plus loin.
Dans son rôle d’adjoint, Jean Petit le sait mieux que quiconque : .
Il met en place un jeu court qui va de l’avant, tout en verticalité, capable d’imposer un style offensif assumé.
On loue le jeu sur les côtés, avec des paires qui s’entendent comme dans la cour d’école.
L'entraîneur marseillais réussit également à imposer Stéphane Mbia (auparavant milieu défensif) en position d'arrière central et à construire une défense physique et solide.
Avec l'équipe de France durant l'Euro 2016, il alterne de dispositif : le traditionnel 4-3-3 et le 4-2-3-1 utilisé à partir de la deuxième mi-temps du huitième de finale face à la République d'Irlande.
À la coupe du monde 2018, il évolue principalement en 4-2-3-1 à partir du deuxième match de poules face au Pérou.
Il est parfois critiqué pour son style jugé excessivement pragmatique et prudent, dénotant avec une certaine tradition culturelle française.
Statistiques
Statistiques de joueur
Générales
En équipe de France
Avec le FC Nantes, il est finaliste de la Coupe Gambardella en 1986 et vice-champion de France lors de la même saison.
Avec l'Olympique de Marseille ensuite il remporte la Ligue des champions en 1993 en battant le Milan AC 1-0 et Joueur français de l'année en 1996.
Palmarès d'entraîneur
Avec l'AS Monaco, il remporte la Coupe de la Ligue en 2003.
Avec la Juventus, il est Champion d'Italie de Série B en 2007.
De retour à l'Olympique de Marseille, après y être passé en tant que joueur, il est Champion de France en 2010.
En tant que sélectionneur de l'équipe de France, il atteint la finale de l'Euro 2016, battu par le Portugal.
Deux ans plus tard
, il atteint la consécration en remportant la Coupe du monde 2018 devant la Croatie devenant ainsi le troisième à remporter la compétition en tant que joueur et entraîneur.
En 2018 après sa victoire en Coupe du monde, il remporte le prix FIFA d'entraîneur de l'année, son principal rival étant son ancien coéquipier à la Juventus et chez les Bleus, Zinédine Zidane.
Il succède également à ce dernier au titre d’entraîneur français de l’année France Football, cette même année 2018
Hommages
En son honneur, l'Aviron bayonnais
Football
Club renomme en juillet 2000 son stade en stade Didier-Deschamps.
L'ancien nom de ce stade d'une capacité de places, dont assises, est stade du Grand-Basque.
C'est à l'Aviron bayonnais que Didier Deschamps fait ses premiers pas dans le football dans la catégorie benjamins à la fin des années 1970.
Un deuxième stade portant le nom du joueur se trouve dans le département du Nord.
Le samedi 31 août 2002, la commune d'Halluin rebaptise le stade principal de la ville en stade Didier-Deschamps en présence du joueur.
Suite à sa victoire lors de la Coupe du monde 2018 avec la France, la ville du Cap d'Ail, où Deschamps réside, rebaptise à son tour le stade municipal en stade Didier-Deschamps en honneur du sélectionneur des Bleus.
De manière éphémère, la station de métro parisien Notre-Dame-des-Champs est renommée «
Notre-Didier-Deschamps ».
Après avoir été fait chevalier de la Légion d'honneur en 1998, il est nommé au grade d'officier le janvier 2019 .
Décorations
* Didier Deschamps est promu au grade d'officier le .
Il a été fait chevalier le .
