Paridae|Oiseau d'Europe
La mésange huppée (Lophophanes cristatus, anciennement Parus cristatus)
est une espèce de passereaux de la famille des Paridés.
Description
Cet oiseau mesure pour une masse de 10 à .
Son plumage présente une huppe noire très prononcée sur la tête, un bandeau oculaire noir en forme de croissant de chaque côté de celle-ci, une bavette et un collier noirs, un corps brun roux dessus et blanc crème dessous.
Voix
Cri souvent répété: "huhuhuhuhu" (sorte de rire) précédé par un "zit" aigu.
Reproduction
Comme toutes les vraies mésanges, la mésange huppée est cavernicole (c'est-à-dire qu'elle construit son nid dans une cavité).
Elle peut aussi plus rarement faire son nid dans des aires de corvidés ou de rapaces désaffectées.
Durant la période des amours au printemps, le mâle redresse sa huppe et chante en inclinant sa tête.
Une première couvée en avril puis une deuxième en juin.
Nid dans un arbre malade ou mort, ou un ancien gîte d'écureuil.
7 à 10 œufs de , couvés de 13 à 15 jours.
Les oisillons
quittent le nid après 16 à 22 jours.
Répartition géographique et habitat
Cette espèce peuple presque toute l'Europe, sauf l'Angleterre, l'Irlande, l'Italie et l'extrême Nord
Elle vit essentiellement dans les forêts de conifères, parfois dans les parcs et les jardins riches en vieux arbres.
Comportement
Cet oiseau est sédentaire.
Il rejoint parfois d'autres petits groupes de mésanges en automne.
Régime alimentaire
Cet oiseau consomme des insectes et des larves.
Il se nourrit également de graines de conifères, de hêtre et baies de genévrier en hiver.
Etat des populations, pression et menaces
Comme tous les animaux dépendant directement ou indirectement du bois-mort, la mésange huppée a sans doute beaucoup souffert de la raréfaction des arbres vieux, sénescents ou morts en forêt.
Les monitorings de la «
Station ornithologique suisse
ont démontré que la restauration de la quantité et qualité des bois morts et sénescents (suivi par l'Inventaire forestier national suisse) a permis une nette augmentation des populations reproductrices des espèces forestières dépendante de plusieurs types de bois mort (pic noir, pic épeiche, pic mar, pic épeichette, pic vert
, pic tridactyle ainsi que mésange huppée, mésange boréale et grimpereau des bois) de 1990 à 2008, bien dans une mesure variant selon ces espèces.
Pour toutes les espèces suivies, hormis pour le pic vert et le pic mar, la disponibilité croissante en bois mort
semble être le facteur explicatif le plus important.
Ces espèces consommant les insectes parasites des arbres, on peut supposer que la résilience écologique des forêts en sera améliorée.
Protection
La mésange huppée bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il en existe 7 sous-espèces :
* Lophophanes cristatus baschkirikus Snigirewski 1931
* Lophophanes cristatus bureschi (von Jordans, 1940)
* Lophophanes cristatus mitratus (C.L. Brehm, 1831)
Galerie
Fichier:
Lophophanes_cristatus_Luc_Viatour_5.jpg
Fichier:1979.
Хохлатая
синица.jpg
Liens externes
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Roger Reboussin, Nid aérien de la mésange huppée, Revue française d'ornithologie, n° 8, 1924.
