Arbre|Culture
japonaise|Bonsaï
Le ou bonzaï, culture miniaturisante de végétaux, est un art traditionnel japonais dérivé de l'art originaire chinois du penjing.
Cette pratique se retrouve également dans les cultures des pays voisin de cette région du monde comme le Vietnam ou la Corée sous l'influence chinoise.
La plante ou l'arbre qui en est l'objet est miniaturisé par application de différentes techniques (taille des branches et racines, gestion des apports nutritifs...) et modelage de la forme (par ligature).
Le but en est une recherche esthétique et la ressemblance avec l'arbre dans la nature.
Terminologie et étymologie
Le terme français est la translittération du mot japonais , lui-même transcription du terme .
Ce terme signifie littéralement une « plante (généralement un arbre ou un arbuste) cultivée dans un pot » comme on le prononce le plus souvent en français, ce qui a donné la forme écrite bonzaï.
Ce terme japonais est dérivé du ), également traduit , et en vietnamien , variation du penjing ().
La culture en pot de plants nanifiés apparait en effet dans la culture chinoise, puis japonaise, coréenne et vietnamienne.
Histoire
La culture des plantes dans des pots a débuté en Égypte il y a environ quatre mille ans, essentiellement pour des raisons pratiques, d'utilité et de mobilité.
Les Grecs, Babyloniens, Perses et Indiens en copièrent la technique.
Les Chinois furent les premiers à cultiver des arbres dans des pots dans un but esthétique, à l'ère de la dynastie des Han (-206 à 220).
À cette époque on ne parlait pas encore de bonsaï, mais de penjing () (représentation d'un paysage dans une coupe).
Peu après, sous la dynastie Qin (220 - 581) apparurent les (arbre unique dans une coupe).
Aujourd'hui, en Chine, la tradition des pengjing se perpétue.
Pour preuve de l'existence de cet art à cette époque, en 1971, des archéologues ont découvert dans la tombe du prince Zhang Huai, décédé en 705 sous la dynastie Tang (618 à 907), une fresque peinte sur les parois de sa tombe.
Elle représente deux valets portant, l'un un paysage en miniature, et l'autre un vase en forme de lotus, contenant un arbre avec des feuilles vertes et des fruits rouges.
La codification des bonsaïs la plus connue en Occident est celle du Japon.
Le bonsaï aurait été introduit au Japon à l'époque de Heian (794-1192).
Un événement marque la fin du : l'entrée du bouddhisme zen au Japon.
Des influences nouvelles venues de Chine apparaissent au Japon imprégnant principalement les hautes classes de la société.
Durant la période de Kamakura (1192 à 1333), les bonsaïs sont assimilés à des objets d'art.
Ils symbolisent l'éternité et l'harmonie entre l'homme et la nature.
En 1904, Henri Coupin en parle dans son ouvrage Les Plantes originales.
On peut constater sur des documents d'archives que les bonsaïs avaient des formes absolument différentes des bonsaïs modernes.
Leur codification actuelle date d'après la dernière guerre mondiale, et a été principalement répandue par John Naka.
En Europe, si la culture d'arbres en pot existait déjà au Moyen Âge (cf. les orangeraies), on n'avait encore jamais tenté de recréer la nature à une si petite échelle.
Il n'y a d'ailleurs que de lointains rapports entre les deux types de culture.
On ne peut pas non plus voir les bonsaïs comme un art topiaire, bien que les bonsaïs, vietnamiens principalement, guidés dans leur croissance par des fils métalliques, aient à une époque représenté des formes animalières.
Aux États-Unis, pendant et après la Seconde Guerre mondiale, des bonsaïs sont importés massivement du Japon.
À partir de 1965, les bonsaïs sont importés en grande quantité en Europe par Gerritt Lodder, aux Pays-Bas, puis par P. Lesniewicz, en Allemagne.
Grâce à Rémy Samson, les bonsaïs font leur apparition en France, où ils connaissent un succès marqué à partir du milieu des années 1980.
Techniques
Le plant d'arbre (ou d'arbuste) est miniaturisé et modelé par l'homme au moyen de différentes techniques : coupe de la cime (bourgeons apicaux), régulation des apports nutritifs (eau, dosage des engrais), coupe régulière des racines et branches.
Les feuilles (ou aiguilles des conifères) des arbres sont également nanifiées (miniaturisée) : notamment par des défoliations partielles ou complètes, le pinçage (coupe de bourgeons terminaux ou chandelles), un contrôle des conditions d'ensoleillement et une limitation des nutriments azotés.
La forme des branches est modelée typiquement par la taille (coupe régulière des bourgeons et des débuts de branche), par des techniques de ligature des branches (tuteur métallique ou ficelle) et par l'orientation du pot (favorisant la croissance dans une certaine direction).
Par exemple, la croissance dans un pot très incliné donnera l'apparence naturelle d'un arbre penché (battu par le vent), une fois le pot remis à l'horizontale.
Le pied de l'arbre (nebari) est modelé par exemple par des techniques de taille des racines (ou d'incision du tronc), le déterrage des racines supérieures, le choix d'orientation (implantation) du végétal dans un nouveau pot.
La racine pivot peut être coupée ou bien un caillou enterré sous le pied de l'arbre, afin de forcer la croissance des racines vers la surface.
Le bois des branches mortes, l'écorce et les cicatrices de coupe peuvent également être sculptés (voire teintés), afin d'imiter les couleurs et formes naturelles des vieux arbres.
Les fleurs et les fruits de ces arbres sont de taille relativement normale.
La fructification d'un bonsaï est contrôlée (coupe, tuteur, nutriments), afin de limiter l'affaiblissement de l'arbre et le risque de casse de branches, en raison de fruits trop gros et nombreux par rapport à la taille de l'arbre.
La qualité du substrat
, la « terre du bonsai », permet de contrôler les apports nutritifs, les risques de maladie et la croissance racinaire.
Le substrat doit faciliter le drainage de l'eau (éviter le pourrissement des racines), l'aération des racines et la rétention d'eau.
Classification
Les dimensions
Les bonsaïs sont habituellement groupés en trois catégories, selon leur dimensions ;
de nombreux noms japonais distinguent avec précision les différents paliers, mais on les classe souvent d'après « le nombre de mains »
qu’il faut pour les transporter, ainsi :
* Mame ou Shôhin :
bonsaï à une main (jusqu'à pour les Mame, et jusqu'à pour les Shôhin), souvent très fascinant pour l’amateur ;
on parle souvent de « mini-bonsaï ».
Cette taille restreint de manière importante le nombre des variétés qui sont susceptibles d’être travaillées en mame : de trop grandes feuilles qui seraient difficilement réductibles donneraient à l’arbre une disproportion inesthétique (quelques variétés répandues : Buxus, Lonicera nitida,
Acer palmatum, Pinus pentaphylla, Ulmus parvifolia, Juniperus chinensis, et Serissa, Carmona, Portulacaria).
La culture est plus délicate que pour un arbre plus grand : le pot à bonsaï étant de petite taille, la terre va s’assécher très rapidement et demander des soins constants, en été par exemple, où plusieurs arrosages quotidiens sont nécessaires.
* Kotate
mochi ou Komono :
bonsaï à deux mains, de 15 à , jusqu’à , puis Chūmono jusqu’à , est sans doute le plus répandu parmi les amateurs ;
sa taille permet de travailler sa structure et sa ramification avec beaucoup plus de finesse, et ainsi donne plus de liberté créatrice au bonsaïka .
À peu près toutes les variétés conviennent à cette catégorie.
* Ômono:
bonsaï à quatre mains (il faut en effet deux personnes pour porter ces grands bonsaïs), de à voire plus, était autrefois au Japon un signe de la prospérité du propriétaire ;
aujourd’hui, il reste un bonsaï imposant, et souvent vénérable par son âge.
Les styles
Les bonsaïs généralement vendus dans la grande distribution possèdent, du fait de leur mode de production, un défaut majeur : outre les grosses plaies souvent inaltérables, ils se ressemblent tous, et il serait difficile de penser art à propos de végétaux cultivés de manière non pas individuelle mais en masse.
Il existe une classification des bonsaïs en fonction de la forme qui leur est donnée.
Bien souvent un bonsaï fait partie de plusieurs styles distincts, il n’existe aucune règle rigide dans la création d’un bonsaï du point de vue esthétique.
La création des styles renvoie constamment aux formes des arbres dans la nature ;
les professionnels conseillent d’ailleurs de ne pas s’inspirer de la forme d’autres bonsaïs, mais directement des arbres dans la nature.
Le bonsaï ne cherche pas le mimétisme avec la nature, mais l’évocation en miniature de la puissance de l’arbre : il doit posséder lessence d’un grand arbre.
Les styles ne sont pas classés par ordre d'importance, cela étant sujet à controverse ;
néanmoins, les premiers styles sont les plus courants.
Chokkan
Tronc droit formel.
Très apprécié des puristes, la ligne que dessine le tronc est difficile à obtenir, elle doit être conique tout en restant parfaitement droite.
Il ne doit pas y avoir d’angle ni de rupture de conicité et le tronc doit se voir de loin.
La base ou le nébari de l'arbre doit être le plus large possible.
Les branches commencent au quart de la hauteur de l’arbre et sont réparties tout autour du tronc.
La cime est bien distincte, formée d’une seule branche.
La première branche, est la plus longue.
La direction des branches restent relativement droite.
La tête de l’arbre est légèrement penché vers l’observateur.
Cette forme est commune dans la nature, on la retrouve dans nos forêt comme celle des Landes en France ou encore celle de la forêt noire en Allemagne.
Cette forme est très bien adaptée pour les conifères et plus rarement pour les feuillus.
Tachiki
(ou Moyogi
Tronc droit informel.
Le tronc révèle quelques courbes, il est parfois le résultat d’un Chokkan raté ;
néanmoins, l’arbre peut être très esthétique.
Shakan
Tronc incliné comme penché par le vent, situation observables dans les régions côtières.
Kengai
Tronc en cascade
, il retombe en dessous du pot.
De nombreux arbres poussant à flanc de montagnes donnent l’impression de « tomber dans le vide ».
Han
Kengai
Tronc en semi-cascade ;
en général, le sommet de l’arbre le plus bas ne dépasse pas le bord du pot.
On voit dans certains cas un autre sommet qui monte mais reste cependant assez bas.
Bankan
Tronc tortueux s’enroulant sur lui-même en torsade.
C’est l’image que les gens se font des bonsaïs, en France du moins : « un arbre qui souffre », il est vrai
qu’il s’inspire des arbres qui ont eu des difficultés dans leur croissance.
Bunjingi
dit style du lettré, du fait que ses créateurs étaient des personnages de l'aristocratie : ce style se distingue fortement des autres : le tronc mince reste dénudé sur une grande partie avant de montrer quelques masses de feuillages uniquement dans la partie aérienne.
L’ensemble donne une impression de légèreté et une grande élégance.
En France, on peut le comparer au pin sylvestre ou au pin laricio de Corse.
Hôkidachi
En forme de balai, le tronc droit distribue tout le feuillage à partir du même point.
La hauteur de l’arbre est égale à trois fois la hauteur du tronc au maximum.
Le feuillage se répand de part et d’autre dessinant un rond ou un ovale.
Le Zelkova carpinifolia (ou Zelkova serrata) est l'arbre représentatif de ce style dans la nature, ainsi on le traite souvent en bonsaï, sa ramification fine met en valeur ce style en hiver.
La forme de cet arbre étant féminine
puisque arrondie, le pot sera généralement de forme ovale.
C'est un style que l'on peut aisément associer aux arbres solitaires présents dans les prés, qui profitent de l’espace et de la lumière pour s'élargir.
Fukinagashi
Battu par le vent,
à la différence du Shakan, les branches et le tronc expriment un même mouvement.
C'est le seul style pour lequel on admet que les branches croisent le tronc.
C'est un style que l'on peut associer aux arbres du bord de mer ou de hautes montagnes, battus par des vents forts qui arrachent les branches et même l'écorce des zones les plus touchées.
Neagari
Les racines sont exposées au-dessus du niveau de terre.
Sekijojû
Les racines enserrent la roche avant de plonger dans la terre.
Situation observable à l'état naturel en montagne où l'arbre a poussé sur une pierre et ensuite l'érosion a progressivement mis ses racines à nu.
Ishitsuki
L'arbre (ou les arbres) est planté dans la roche (celle-ci contient de la terre).
Ce style représente les îlots rocheux qui bordent les côtes du japon.
Sabamiki
Tronc fendu et déchiré
Sharimiki
Tronc écorcé à la façon des arbres soumis à des catastrophes naturelles.
Nejikan
Le tronc partiellement tortueux, parfois enroulé sur lui-même comme le fait le grenadier dans certains cas.
Takozukuri
Le tronc et les branches sont sinueux.
Peut s'apparenter au style dit "du Burton".
Bonkei ou Saikei
Paysages miniatures.
Troncs multiples
Nom donné en fonction du nombre de troncs : 1 : Tankan, 2 : Sokan, 3 : Sankan, 5 : Gokan, 7 :
Nanakan, 9 :
Kyukan, + de 9 :
Tsukami-Yose
Les spécificités sont :
* Kôrabuki :
Troncs groupés sur une souche en forme de carapace de tortue.
* Nestsunagari :
Plusieurs troncs sortent d’une racine sinueuse.
Les ormes créent souvent cet aspect dans la nature.
Tronc en radeau, l’arbre, couché par terre crée de nouveaux troncs avec ses branches.
Représente un arbre tombé qui repart sur ses branches pour en faire ses nouveaux troncs, situation facilement observable dans les forets de feuillus.
Nom donné en fonction du nombre d’arbres :
2 : Soju, 3 : Sambon Yose, 5 : Gohon Yose, 7 :
Nanahon Yose, 9 : Kyuhon Yose, + de 9 : Yose-ue.
C'est le style le plus difficile à réaliser car il faut créer un ensemble et non un individu.
Âge des bonsaïs
Les bonsaïs peuvent atteindre un âge très respectable.
Le plus vieux bonsaï connu serait un Pinus parviflora, datant de l'an 1500, et toujours visible au Takagi Bonsai
Museum de Tokyo
Au fil des années, les techniques ont évolué, ce qui permet à l'amateur de changer la hauteur et la direction de la croissance de l'arbre, et dans certains cas de nanifier le feuillage de la même façon que l'arbre.
Aujourd'hui, la culture des bonsaïs est un art : de la sculpture vivante.
Il y a certaines formes classiques et traditionnelles que l'on peut trouver et suivre.
Commerce des bonsaïs
Il existe deux filières de production distinctes pour les bonsaïs :
* la production de masse en provenance d'Asie, qui alimente les supermarchés européens en petits arbres peu onéreux.
Les Anglo-Saxons les surnomment péjorativement «
Mall
Saï »,
c’est-à-dire bonsaïs de supermarché ;
* la production provenant de quelques pépinières de luxe ou d'artisanat local, où les arbres sont nettement plus chers mais beaucoup plus beaux également.
Les amateurs fortunés peuvent débourser jusqu'à plusieurs dizaines de milliers d'euros pour un beau sujet.
Au Japon, les bonsaïs sont notamment produits dans l'arrondissement Ōmiya-ku à Saitama au nord du grand Tokyo, et dans le quartier Kinashi à Takamatsu.
Exposition
Chaque année a lieu à Tokyo au musée d'art métropolitain de Tokyo la , où sont exposés les plus beaux bonsaïs du monde.
Lors de ce genre d'exposition, les bonsaïs sont souvent présentés, associés à un kusamono.
Dans de nombreux pays, les fédérations nationales organisent un congrès annuel où les amateurs et les professionnels peuvent venir présenter leurs œuvres.
Espèces utilisées
Contrairement à certaines idées reçues, les bonsaïs ne sont pas obtenus à partir d'arbres spécifiques.
Un bonsaï peut être créé à partir de n'importe quelle essence d'arbre ou d'arbuste.
Mais certaines espèces sont plus couramment utilisées, notamment les essences d'arbres à petites feuilles à l'état naturel, qui seront donc plus simples à nanifier que les autres.
Les essences les plus classiques sont les pins noirs japonais (Pinus thunbergii), les pins à cinq aiguilles (Pinus pentaphylla ou Pinus parviflora au Japon), les genévriers (Juniperus chinensis var.
Sargentii)
, les ormes de Chine et les érables japonais.
Espèces rustiques les plus courantes
* Acer buergerianum
- (Érable trident ou Érable de Bürger)
Acer palmatum var.
atropurpureum
- (Érable pourpre du Japon)
* Carpinus betulus
- (Charme ou Charmille dans certaines pépinières)
* Fagus sylvatica
- (Hêtre commun) et autres hêtres
* Potentilla fruticosa ou Dasiphora fruticosa - (Potentille ligneuse)
Bonsaïs d'orangerie
Ces bonsaïs requièrent une protection hors gel en hiver.
Bonsaïs de serre chaude
Ces arbres requièrent un local où la température ne descend pas en dessous de 10 °C en hiver.
* Crassula tels que Crassula arborescens ou Arbre de Jade
* Euphorbia tels que Euphorbia balsamifera ou Euphorbia
canariensis
* Eugenia cauliflora ou Syzygium ou encore Myrciaria
Prunier de Java)
* Portulacaria tels que Portulacaria afra
- (Pourpier en arbre)
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Frédérique Dumas
La Taille japonaise en pratique, Le Souffle d'Or.
* Benoît Grandjean
, La connaissance du bonsaï en 3 tomes, Édisud.
* Isabelle Santoni, Les Bonsaï, Coll.
Les pratiques du jardinage, Paris, Larousse, 1990, 128p.
* Isabelle et Rémi Samson,
Comment créer et entretenir vos bonsaï, Larousse, , 192p.
* Paul Lesniewicz
- Bonsai d'intérieur, titre original Bonsai für die Wohnung, éditeur BCH :
Bonsaï Centrum Heidelberg ;
Le monde des Bonsaï, grand volume de 134 reproductions photographiques en couleur, aux éditions Erscher.
Liens externes
* http:/ sciences sciences sciences / Bonsai Entretien, site d'information sur la culture des bonsais
qc4s7m73f3xbuag0ipcsz9u1wzzbuao
