Cyclo
cross|Cyclo
-cross
Le cyclo-cross est une discipline cycliste se pratiquant à l'automne et durant l'hiver.
Le circuit est composé de chemins, de prairies, voire de sable, comme sur le cyclo-cross de Coxyde, et d'un peu de route ;
des obstacles artificiels sont placés sur le circuit afin de contraindre les participants à poser pied à terre et à transporter le vélo.
Pour sauter ces obstacles ponctuels certains pratiquent le saut du lapin.
La longueur de l'épreuve est calculée en fonction du temps de la course, de 20 minutes pour les catégories de jeunes à une heure pour l'élite.
Le nombre de tours est déterminé par les commissaires en fonction du temps nécessaire aux participants pour parcourir les deux premiers tours.
Les vélos sont renforcés et équipés de pneus à crampons et de freins à tasseaux (pour laisser passer la boue)
Histoire du cyclo-cross
Même si au début le cyclo-cross ne servait que de préparation hivernale au cycliste sur route, c'est aujourd'hui une discipline à part entière.
Le matériel a bien évolué (pédales automatiques, matériaux très légers...), les coureurs peuvent changer de vélo plusieurs fois par tour, les passages de course à pied où les cyclo-crossmen doivent porter leur vélo sont plus rares et plus courts, certains acrobates arrivent même à franchir les planches en sautant avec leur vélo.
Compétitions
Le premier championnat du monde de cyclo-cross est organisé en France en 1950.
Le Français Jean Robic en est le premier champion.
Pendant une dizaine d'années la discipline reste une spécialité française où s'illustre le Limousin André Dufraisse champion du monde.
Ensuite le cyclo-cross devient populaire dans plusieurs pays d'Europe, en particulier en Belgique, qui depuis une dizaine d'années, domine la discipline mais n'est pas le seul pays à s'illustrer : la France, la Suisse, les Pays-Bas, l'Italie et la République tchèque possèdent plusieurs sportifs de haut niveau.
Le cyclo-cross est aussi pratiqué largement au Japon, au Canada, et surtout aux États-Unis.
En 1999, en devenant le premier champion du monde américain en cyclo-cross, le junior Mattew Kelly y a définitivement ancré la discipline.
Le cyclo-cross n'a jamais été discipline olympique.
Challenges
La saison internationale de cyclo-cross s'articule autour de trois challenges majeurs : la Coupe du monde de cyclo-cross, le Superprestige et le Trophée Banque Bpost.
Alors que pour la première les épreuves sont réparties dans toute l'Europe, pour les deux autres les épreuves se concentrent aux Pays-Bas, mais surtout en Flandre.
Dans cette dernière région, le cyclo-cross est un sport très populaire.
Un des grands champions du cyclo-cross est le belge Sven Nys.
