Le Grand méchant loup est un personnage traditionnel de conte qui apparaît dans plusieurs récits folkloriques, tels certaines des fables d'Ésope et les contes de Grimm.
Il a inspiré le personnage de Grand Loup créé en 1933 par les studios Disney.
Le terme Grand méchant loup peut également signifier :
Le Grand Méchant Loup est un projet de journalisme franco-allemand berlinois réalisé par et pour des enfants et adolescents ;
Le Grand Méchant Loup est un court métrage
d'animation américain de la série des Silly Symphonies produite par les studios Disney
Le Grand Méchant Loup est le de la seconde série de la saison 1 de la série télévisée britannique Doctor Who (2005) ;
* Grand méchant loup appelle est un film américain de Ralph Nelson, sorti en 1964 ;
Le Grand Méchant Loup est un film français de Nicolas & Bruno, sorti en Belgique et en France en 2013.
riadh5t7zz3te2alg10s67f7n241oxa
