Port antique|Site archéologique en Turquie|Tourisme en Turquie|Cité grecque
Milet (en grec ancien / ) est une ancienne cité grecque d'Ionie.
Le site archéologique est situé sur la côte sud-ouest de la Turquie, à quelques kilomètres au nord de Balat, qui a été l'une des capitales du beylicat de Menteşe au .
Le site de Milet est à plus de cinq kilomètres à l'intérieur des terres à cause du comblement de la baie par les alluvions apportées par le Méandre.
Histoire
Mythologie
Selon diverses légendes
, la ville aurait été fondée par Milétos.
Après avoir ravagé Troie et tué son roi Laomédon durant la guerre menée par Héraclès, qui aurait eu lieu avant la guerre de Troie chantée par Homère, Télamon aurait choisi parmi les captifs une certaine Troyenne Théanéra, dont on sait assez peu, si ce n'est que pendant son retour par la mer, bien qu'enceinte, elle parvint à s'échapper en passant par-dessus bord ;
elle se réfugie sur les côtes de Milet.
Elle y perd les eaux, au milieu d'un bois ou de broussailles, et met au monde Trambélos.
La mère et l'enfant sont recueillis par le roi Arion, qui élève l'enfant comme le sien.
Liste des tyrans de Milet
* …-514 av. J.-C. : Histiée († 493 av. J.-C.).
Il règne sous la suzeraineté de l'empire achéménide.
* 514-497 av. J.-C. :
Aristagoras, qui meurt en 497 av. J.-C., neveu et beau-fils du précédent.
Il règne sous la suzeraineté de l'empire achéménide.
Milet à l'époque classique
La reconstruction eut lieu après la victoire hellène contre les Perses au cap Mycale, en -479.
Les travaux sont attribués à Hippodamos, dit « de Milet ».
La ville bénéficia alors d'un plan d'urbanisme très strict, quadrillant la ville en îlots, que les Romains appelleront insulae.
Mais il était également prévu des lieux d'implantation pour les bâtiments publics.
Ce modèle d'urbanisme, dit « tracé hippodamien », fut ensuite repris par de nombreuses cités et colonies, et inspira le modèle d'urbanisme utilisé par les Romains.
À cette époque, Milet était entrée dans la ligue de Délos, mais en 412 elle se révolta contre Athènes.
Parmi les Milésiens célèbres de l'époque, on compte Aspasie, maîtresse de Périclès, Hippodamos, concepteur du Pirée, et le poète Timothée de Milet.
L'une des gloires de la cité ionienne est d'avoir fondé de nombreuses colonies, dont la Byzance grecque.
Site archéologique
Milet à l'époque hellénistique
Le plan de la ville a été redessinée selon un plan orthogonal, dit «
hippodamien », dont Hippodamos de Milet aurait été l'inventeur.
Les fouilles de Theodor Wiegand, au début du , ont révélé une grande partie de la cité portuaire et de ses monuments hellénistiques :
* bouleutérion : salle de réunion de la Boulè (Conseil) ;
* marché du Sud, dont l'entrée monumentale a été transférée et reconstituée à Berlin, au Pergamon Museum, par Theodor Wiegand ;
* thermes de Faustine
ils sont liés au souvenir de l'épouse de l'empereur Marc Aurèle, mère de Commode ;
* delphinion, sanctuaire d'Apollon Delphinios, principal sanctuaire de la cité ;
Le sanctuaire d'Apollon à Didymes, situé à quinze kilomètres de Milet, est relié à la ville par une route directe partant de la porte Sacrée.
C'est le plus grand de tous les sanctuaires du monde hellénistique.
Personnages célèbres
À Milet
, aux , se développe la philosophie grecque, avec l'école milésienne.
En font partie :
* Thalès, philosophe et savant (-625/ -546), qui développe aussi les mathématiques.
* Archélaos de Milet, philosophe grec présocratique
Parmi les autres qui ont vécu à Milet :
* Hésychios de Milet, historien et biographe grec (
* Hippodamos, urbaniste et architecte (), concepteur du plan en damier
Colonies de Milet
Pline l'Ancien cite plus de quatre-vingts colonies fondées par Milet, parmi lesquelles Amisos, Apollonia, Dioscurias, Histria, Kerasos, Kytoros (ou Cytorus), Kotyora, Odessos, Olbia du Pont, Panticapée, Phanagoria, Phasis, Pityos, Sésamos, Sinope, Tanaïs, Théodosie
, Trapézonte, Tomis, Tyras.
Milet au Moyen Âge
Milet perdit alors son accès à la mer : la puissance maritime s'est retrouvée dans les terres à la suite d'un ensablement progressif, ce qui lui valut d'être totalement abandonnée : le site ne baigne plus aujourd'hui que dans les eaux de pluie.
Au , la cité de Balat fut édifiée à proximité immédiate par les Seldjoukides.
Puis Milet / Balat passa sous l'autorité de la dynastie des Mentecheïdes ou Menteşeoğullari, avec une parenthèse vénitienne vers 1355.
Elle fut enfin incorporée à l'Empire ottoman en 1424.
Images
Fichier
Pergamon Museum Berlin 2007077.jpg|Maquette du port et du marché de Milet.
La porte monumentale reconstituée au Pergamon Museum de Berlin est en haut à gauche
Fichier:
Market building of Miletus
- Pergamonmuseum
- Berlin
- Germany 2017.jpg|Marché de Milet, Pergamon Museum de Berlin
Fichier
Miletus Northern Agora.
JPG|Agora et, au fond, ancien port
Fichier
MiletusIonicStoa.jpg|Stoa ionique sur la voie Sacrée
Fichier:
Milet
- Baths of Faustina.jpg|Thermes de Faustine
Fichier
Milet Amphitheater4.JPG|Décor à pattes de lions, théâtre de Milet
