Grand office de la Maison du roi|Histoire du catholicisme en France|Cour royale sous l'Ancien Régime|Grand aumônier de France
Le grand aumônier de France était un officier de la monarchie française de l’ancien Régime.
Il avait la charge de la maison ecclésiastique du roi (la Chapelle).
Le titre de grand aumônier a été créé par .
Il n'est pas reconnu comme l'un des grands offices de la couronne dans la déclaration de Henri III de 1582 qui les énumère, mais quelques théoriciens de la monarchie l'ont toutefois considéré comme l'un de ces grands offices.
Le grand aumônier avait surtout un rôle symbolique comme l'ecclésiastique le plus important de la cour.
Souvent de rang épiscopal, plus rarement cardinalice, il bénéficie de privilèges importants, comme la juridiction sur les établissements hospitaliers de Paris ou le bénéfice de l’argenterie de la chapelle du roi à la mort de ce dernier.
Qui plus est, le grand aumônier avait rang de duc à la Cour.
De ce fait, l'office a souvent été accaparé par de grandes familles aristocratiques, comme la maison de Rohan.
Dans sa direction de la maison ecclésiastique du roi, il est secondé par un premier aumônier.
Le grand aumônier faisait communier le roi, célébrait les baptêmes et les mariages des princes.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ institutions grands
officiers
-couronne
Regions
Grand_Aumonier.htm
Liste des grands aumôniers de France
ipk8ezy0mtfv1wz52s9oo95i68gr8cc
