Musée à Paris|Musée d'histoire en France|Shoah|Musée de l'Holocauste|Shoah|Musée juif en France|4e arrondissement de Paris|Histoire des Juifs à Paris|Lieu de mémoire de la Shoah en France|Shoah|Histoire de la Shoah en France|Mémorial de la Seconde Guerre mondiale en France|Shoah|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale à Paris|Judaïsme en Île-de-France
Le mémorial de la Shoah est un lieu de mémoire du génocide des Juifs.
Ce mémorial est situé à Paris en France.
Il réunit dans un même lieu :
* un musée consacré à l'histoire juive durant la Seconde Guerre mondiale dont l'axe central est l'enseignement de la Shoah
Ce musée a ouvert ses portes en janvier 2005, dans le quartier du Marais ( de Paris) ;
* plusieurs « lieux de mémoire » : le tombeau du martyr juif inconnu (dans la crypte), le mur des Noms, le mémorial des enfants, et le mur des Justes ;
* le Centre de documentation juive contemporaine (CDJC)
En face de l'ancien camp d'internement de La Muette à Drancy, une antenne du mémorial de la Shoah a été ouverte en 2012.
Historique du mémorial
En avril 1943, pendant la Seconde Guerre mondiale à Grenoble, Isaac Schneersohn et Léon Poliakov fondèrent clandestinement le Centre de documentation juive contemporaine, dans le but de réunir des preuves documentaires sur la destruction des Juifs d'Europe.
En 1957, fut inauguré le mémorial du Martyr juif inconnu.
En janvier 2005, l'ensemble du site avec le mur des noms prend le nom de mémorial de la Shoah.
Le 21 septembre 2012, un mémorial situé sur le site de l’ancien Camp de Drancy a été inauguré par François Hollande, président de la République française.
Le mémorial est présidé depuis 2005 par Éric de Rothschild.
Le Centre de documentation juive contemporaine
Ce centre, situé dans les étages supérieurs du mémorial, conserve un fonds documentaire parmi les plus importants d'Europe : 40 millions de documents d'archives dont 250 photos et 80 000 ouvrages et périodiques.
Il est ouvert aux chercheurs comme aux simples citoyens qui peuvent y rechercher des documents concernant leur famille.
La crypte
Sous le parvis, une crypte abrite le tombeau du martyr juif inconnu.
En marbre noir, ce tombeau dans lequel ont été e 24 février 1957, des cendres de Juifs exterminés dans les camps de la mort et dans les ruines du ghetto de Varsovie, mêlées à la terre d'Israël.
Le monument a la forme de l'étoile de David au centre de laquelle brûle une flamme éternelle, hommage aux six millions de Juifs disparus pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le mur des Noms
Le mur des Noms est taillé directement de pierres provenant de Jérusalem.
Son rôle est de garder la mémoire des 76 000 Juifs déportés de France (Juifs français ou étrangers), dont 11 400 enfants.
Les noms sont classés par année, de 1942 à 1944 et par ordre alphabétique.
Le service des archives du CDJC fait régulièrement des mises à jour: lorsqu'il retrouve le nom d'autres personnes juives déportées de France ou constatent une faute d'orthographe sur le mur, les noms sont gravés en fin de liste avec comme introduction «
Le Nom des déportés découverts après l'inscription ».
Le mur des Noms se trouve à l'entrée du mémorial ;
ceux qui souhaitent se recueillir peuvent déposer des bougies, des fleurs ou des cailloux au pied des murs où les noms sont inscrits.
Le mur des noms est inauguré le 25 janvier 2005 par le président Jacques Chirac.
L’allée des Justes
Le « mur des Justes »
En bordure du mémorial, dans l'allée des Justes, un « Mur des Justes » rend hommage aux Justes de France, dont il présente la liste par année (où le titre a été décerné) et par ordre alphabétique.
Ce « Mur des Justes » a été réalisé par Antoine Jouve, Simon Vignaud et Anne Sazerat, architectes et Bernard Baissait, graphiste.
Il a été inauguré le , en même temps qu'une exposition temporaire consacrée aux Justes.
Il y a en 2015 Justes de France, mais seuls noms figurent sur le mur, la dernière mise à jour datant de 2014.
Le passage amplifié
Le passage amplifié est une œuvre sonore des artistes suédois et belge Miriam Bäckström et Carsten Höller en mémoire des enfants juifs déportés, inaugurée
le .
Il s'agit d'une série de haut-parleurs située dans l'allée des Justes, en bordure du mémorial, qui reprennent et déforment les sons de la rue de sorte qu'ils semblent venir de nulle part.
Cette œuvre symbolique a été commandée par le Comité de l'art de la ville de Paris, en réponse à la demande du Conseil national pour la mémoire des enfants juifs déportés d’ériger un mémorial en souvenir des enfants juifs français - dont 6 100 petits Parisiens
- déportés vers les camps d’extermination nazis entre 1942 et 1944.
Elle a coûté .
Librairie
Après le mur des Noms, après l'entrée, un peu au fond une librairie spécialisée sur la Shoah, le nazisme, l'antisémitisme et l'histoire du peuple juif.
Actions du mémorial de la Shoah
* Expositions temporaires sur l'histoire des Juifs pendant la Seconde Guerre mondiale en France et en Europe.
Elles s'appuient également sur l'art et la littérature.
** projections-rencontres en partenariat avec le Forum des Images
** formation en direction des publics adultes, notamment pour les enseignants
** voyages sur les lieux de mémoire et au premier chef, Auschwitz
** Revue d'histoire de la Shoah
, créée en 1946, consacrée aux génocides du
Films tournés au mémorial
* 2010 : Elle s'appelait Sarah de Gilles Paquet-Brenner
* 2014 : Les Héritiers de Marie-Castille Mention-Schaar
Accès
* Entrée principale :
17 rue Geoffroy-l’Asnier 75004
Paris
Ce site est desservi par les stations de métro Saint-Paul, Hôtel de Ville et Pont Marie.
