Gendarmerie nationale
française|Unité ou formation militaire créée en 1921|Gendarmerie|Maintien de l'ordre
La gendarmerie mobile est une subdivision d'arme de la Gendarmerie nationale (GMR) auxquels succéderont en 1944 les Compagnies républicaines de sécurité ou CRS, unités avec lesquelles les forces de gendarmerie mobile sont souvent confondues.
Les compagnies de CRS et les escadrons de gendarmerie mobile sont désignés par l'appellation commune d'Unité de force mobile.
Au sein de la Gendarmerie, la gendarmerie mobile est surnommée « la jaune » en raison de la couleur dorée de ses galons (historiquement, couleur des armes à pied).
Les médias, ou plus rarement le grand public, utilisent parfois les terme de « gardes mobiles » ou de « moblots » pour qualifier les gendarmes mobiles.
C'était, en France, l'un des seuls métiers, avec celui de légionnaire, encore interdit aux femmes, car seuls les emplois d'officiers leur étaient ouverts, mais l'intégration des sous-officiers féminins, qui avait débuté en 2015 sous forme d'expérimentation, a été confirmée en juin 2016.
Historique
Le terme « mobile » a été utilisé à de nombreuses reprises au cours des et pour qualifier des unités de gendarmerie : colonnes mobiles, bataillons mobiles etc., mais ces unités ne s'étaient pas pérennisées car elles avaient été dissoutes après la résolution des crises qui avaient justifié leur création.
En France,
jusqu'au début des années 1920, seules les grandes métropoles
- et notamment Paris
- disposent de forces de police suffisamment nombreuses et entraînées pour intervenir efficacement lors des manifestations.
Quant à la Gendarmerie, elle mobilise en cas de besoin des pelotons de « troupes supplétives » .
Ces pelotons sont constitués de gendarmes prélevés dans les brigades à raison d'un ou deux hommes par brigade, mais ils ne sont ni formés pour le maintien de l'ordre ni encadrés par leurs chefs habituels.
De plus, leur absence
- souvent prolongée
- désorganise le service.
Le recours à l'armée en renfort de la police ou de la gendarmerie reste donc fréquent pour contenir ou réprimer les mouvements sociaux, avec des conséquences parfois désastreuses : fraternisation entre les manifestants et les conscrits ou, au contraire, usage excessif de la violence allant jusqu'à l'ouverture du feu.
D'où le besoin d'une force spécialisée dans le maintien de l'ordre, besoin qui ne fait toutefois pas l'unanimité car il est difficile à financer.
De plus, certains responsables politiques redoutent la création d'une nouvelle «
garde prétorienne ».
En 1921 sont créés les premiers pelotons mobiles de gendarmerie au sein de la gendarmerie départementale.
Leur mission principale est le maintien de l'ordre mais ils remplissent également des missions de formation, de renfort à la gendarmerie départementale ainsi que des missions militaires.
Lors de la mobilisation de 1939, un tiers de ses officiers et 6000 gardes et gradés sont intégrés dans l'armée de terre .
Certaines de ses formations
- telles que le 45e bataillon de chars de combat de la gendarmerie - se battent en première ligne en unités constituées.
Les autorités allemandes exigent la dissolution de la GRM après l'armistice de 1940 et elle est partiellement remplacée en zone sud par la Garde, une nouvelle organisation qui est séparée de la gendarmerie et placée sous l'autorité de la Direction de la Cavalerie, du Train et de la Garde dans l'armée d'armistice.
Après l'invasion de la zone libre en novembre 1942, l'armée d'armistice est dissoute et la garde passe sous la responsabilité du ministère de l'intérieur.
Réunie à la gendarmerie en 1944, elle prend l'appellation de garde républicaine qu'elle gardera jusqu'à ce que, par décret du 20 septembre 1954, elle change à nouveau de nom pour devenir la gendarmerie mobile.
Son activité principale redevient le maintien de l'ordre mais elle participe également aux conflits d'Indochine et d'Algérie.
Après la fin de la guerre d'Algérie, elle reçoit davantage de missions d'assistance à la gendarmerie départementale ainsi que des missions de défense opérationnelle du territoire (DOT).
Les leçons des événements de mai 68 et des crises de la fin du la conduisent à faire évoluer ses tactiques et à moderniser considérablement ses équipements.
En 1969, est créé à Saint-Astier le Centre de perfectionnement de la gendarmerie mobile (CPGM), redésigné par la suite, Centre national d'entraînement des forces de gendarmerie (CNEFG).
Au cours des années 1970 sont formées en son sein des unités spécialisées (escadron parachutiste à Mont-de-Marsan en 1971, et équipe commando régionale d'intervention (ECRI) à Maisons-Alfort en 1973) qui donneront naissance au Groupe d'intervention de la gendarmerie nationale (GIGN).
À partir de 2004, sont formées des unités d'intervention interrégionales : les antennes du GIGN (AGIGN), au nombre de six.
La gendarmerie mobile intervient également au profit de la gendarmerie départementale et des formations spécialisées en fournissant des renforts :
* ponctuels lors d'événements demandant des effectifs nombreux (services d'ordre, recherches et battues etc.) ou spécialisés (
pelotons d'intervention)
* saisonniers dans des territoires qui connaissent un accroissement temporaire de population à l'époque des vacances
* permanents (par roulement de ses unités)
dans certaines régions : en région parisienne, dans certaines zones sensibles ou dans les DOM-COM
Enfin
, elle effectue un certain nombre de missions à caractère militaire : escortes et missions de protection sur le territoire national, missions de rétablissement de l'ordre et de retour à la paix en opérations extérieures aux côtés des autres forces armées françaises.
Toutes missions confondues, les personnels de la gendarmerie mobile effectuent en moyenne 215 à 220 jours de déplacements par an.
Lors des déplacements, les gendarmes mobiles, (comme les CRS de la Police nationale) perçoivent une indemnité quotidienne : l'IJAT (indemnité journalière d'absence temporaire).
Emploi
La loi d'orientation et de programmation pour la sécurité intérieure (LOPSI) du 29 août 2002 sur l'emploi des forces mobiles avait fait évoluer la doctrine d'emploi vers une réelle déconcentration en conciliant les exigences de sécurité générale avec celles du maintien de l'ordre, le préfet de zone de défense étant l'autorité d'emploi des unités disponibles implantées dans son ressort.
Le manque d'effectifs disponibles et l'augmentation de la demande ont cependant conduit à une re-centralisation partielle de cette gestion ou en Corse, ainsi que les opérations extérieures (OPEX).
Ainsi dans le cadre de la Force internationale d'assistance et de sécurité, les gendarmes mobiles ont fourni des escadrons aux POMLT mises en place en Afghanistan entre 2001 et 2014.
* opérations de maintien de l'ordre dépassant les capacités d'une zone.
* participation aux dispositifs mis en place dans le cadre des plans gouvernementaux (Vigipirate, Sentinelle, etc.)
* certaines escortes sensibles (Banque de France, Commissariat à l'Énergie atomique, etc.)
Un certain nombre d’escadrons assument également en permanence une posture d’alerte en vue de déploiements non planifiés (alerte PUMA pour la métropole, alerte SERVAL pour l’outre-mer ou les OPEX etc.).
Le groupement blindé de gendarmerie mobile (GBGM) de Versailles-
Satory assure, en sus des missions traditionnelles de la gendarmerie mobile, des missions nationales comme l’emploi des blindés, la protection et la lutte NRBC (Nucléaire, Radiologique, Bactériologique et Chimique) ou d'autres missions spécialisées lors de services de maintien de l'ordre (voir missions du GBGM).
La cellule NRBC du GBGM peut être engagée de façon autonome ou en accompagnement des autres moyens NRBC de la gendarmerie (dont ceux propres aux escadrons du GBGM).
De plus, cette cellule ajoute à sa mission opérationnelle un rôle de formation et de conseil au bénéfice de l’ensemble de la Gendarmerie.
Organisation
La Gendarmerie mobile est composée d'environ 13000 personnels ainsi que des unités spécialisées dans les missions de sécurité ou de soutien et la Musique de la gendarmerie mobile.
Les personnels du Groupe d'intervention de la gendarmerie nationale (GIGN) et des antennes du GIGN (AGIGN) implantées en métropole appartiennent également à la gendarmerie mobile.
L'unité de base est l'escadron.
L'échelon supérieur est le groupement.
Enfin les groupements sont subordonnés aux généraux commandants les régions zonales dans lesquels ils sont implantés.
Escadron de gendarmerie mobile (EGM)
Commandé par un capitaine ou un chef d'escadron, un escadron de gendarmerie mobile (EGM) est composé d'environ 110 militaires regroupés en cinq pelotons :
* Un peloton hors-rang (commandement, administration et logistique)
* quatre pelotons de marche dont un peloton d'intervention (PI).
Il existe deux types d'escadrons de marche : les escadrons portés et les escadrons VBRG du groupement blindé de gendarmerie mobile de Satory.
Quelques escadrons disposent d'un ou deux pelotons supplémentaires affectés à des missions de sécurité/protection spécifiques ou à des escortes sensibles.
Certains escadrons implantés dans ou à proximité de zones montagneuses reçoivent également une qualification « montagne ».
Sur le terrain, un escadron déploie usuellement un groupe de commandement et trois ou quatre pelotons de seize gendarmes.
Un peloton, commandé en général par un lieutenant ou un major
- mais parfois par un capitaine
- s'articule en deux groupes de taille égale.
Les escadrons se déplacent dans des véhicules de transport de groupe ou VTGGM (Véhicule de transport de groupe de Gendarmerie mobile) de type Irisbus à raison de deux véhicules par peloton.
Ils sont également dotés d'un véhicule PC radio de type Renault B110 et, pour le transport de leur matériel, de véhicules d'allègement de type Renault Premium.
D'autres matériels sont disponibles au niveau des groupements ou des régions : systèmes DRAP (Dispositif de retenue autonome du public), camions TRM 2000 etc. Lors des missions outre-mer, les gendarmes mobiles utilisent des véhicules de groupe tous chemins de type Renault B110 4x4 ou des fourgons Irisbus.
Chaque escadron est identifié par un numéro ;
exemples : escadron 15 6 à Nîmes ou escadron 25/6 à Digne-les-Bains.
* = numéro du groupement de gendarmerie mobile d'appartenance, au sein de la région.
* = numéro de la région zonale de gendarmerie (qui était également le numéro de la légion de gendarmerie mobile avant leur dissolution)
Groupement de gendarmerie mobile
Les escadrons sont répartis entre 18 groupements de gendarmerie mobile dont 1 groupement blindé de gendarmerie mobile à Versailles Satory.
Un groupement comprend entre 4 et 10 escadrons.
Selon la taille du groupement, il est placé sous le commandement d'un lieutenant-colonel, d'un colonel ou d'un général de brigade.
Le général commandant chacune des 7 régions zonales de la Gendarmerie (qui correspondent aux zones de défense et de sécurité administratives) assure également le commandement de tous les groupements de gendarmerie mobile implantés dans sa zone.
Lorsque la situation nécessite l'emploi coordonné de plusieurs escadrons, ceux-ci sont regroupés dans un Groupement Tactique de Gendarmerie ou GTG (2 à 5 escadrons) ou un Groupement opérationnel de maintien de l'ordre ou GOMO (plusieurs GTG ou plus de 5 escadrons), commandé par un commandant de groupement de gendarmerie mobile.
Armement
et équipement
Force de police à statut militaire, la gendarmerie mobile est dotée d'armements reflétant ces deux identités et adaptés à ses différentes missions :
* équipements de protection individuelles : casques , gilets pare-balles, protection des bras et des jambes, gants, bouclier anti-émeute et bâtons de défense.
* armement individuel ou collectif : pistolet Sig-Sauer SP 2022, fusil d'assaut FAMAS, pistolet-mitrailleur HK MP5, fusil à pompe BPS-SGF (Browning Pump Shootgun Spécial
Gendarmerie Française) et fusil-mitrailleur AANF1.
* armement et équipement spécialisés pour le maintien de l'ordre : grenades lacrymogènes, grenades à main de désencerclement, grenades à effet de souffle et effet lacrymogène (appelées grenades lacrymogènes instantanées ou GLI), lancées à la main ou à l'aide de lanceurs spécialisés (lanceur de grenades Lacroix-Alsetex de type Cougar), lanceurs de balle de défense ou LBD.
* d'autres armements dont l'emploi
n'est pas - ou plus
autorisé au maintien de l'ordre mais est plus particulièrement réservé à certaines missions de police ou militaires : pistolets à impulsion électrique (taser), grenades à effet de souffle OF F1 (grenades offensives).
* véhicules militaires tout terrain (camionnettes tactiques TRM 2000 et véhicules légers tout terrain (VLTT) P4)
* véhicules blindés à roues de la gendarmerie (VBRG)
* équipements spécialisés protection et de lutte NRBC, notamment au groupement blindé de gendarmerie mobile.
SATORY
9 JANVIER 2014
046.jpg|Peugeot P4
SATORY 9 JANVIER 2014
031bis.jpg|TRM-2000
Renault Premium de la gendarmerie mobile.jpg|Véhicule d'allègement Renault Premium
Moyens, entraînement et conditions d'engagement au maintien de l'ordre
Pour le maintien de l'ordre, lorsque le dialogue ou la dissuasion ne suffisent plus, les moyens employés par la gendarmerie mobile relèvent de deux catégories :
* l'usage de la force seulement : barrage, charge, bond offensif et lancer de grenades lacrymogènes à main.
* l'usage des armes à feu : grenades lacrymogènes lancées par des dispositifs spéciaux (COUGAR), grenades à main de désencerclement (GMD), balles de défense (projectiles non-métalliques déformables)
, grenades à effet de souffle (dites grenades lacrymogènes instantanées ou GLI) lancées à la main ou par lance grenades et, en dernier recours en tir de riposte, fusil de précision.
C'est à Saint-Astier au Centre national d'entraînement des forces de gendarmerie (CNEFG) que les unités de la gendarmerie mobile s'entraînent et se perfectionnent aux techniques du maintien de l'ordre.
La gendarmerie dispose également du camp de Frileuse à Beynes (Yvelines), qui est notamment utilisé par le GIGN.
Avant le rattachement de la gendarmerie au Ministère de l'Intérieur en 2009, l'emploi de la gendarmerie mobile au maintien de l'ordre nécessitait une réquisition.
Depuis cette date, l'autorité administrative utilise la même procédure de mise à disposition que celle employée pour la police et notamment pour les CRS.
GBGM15 Domenjod 160316.jpg|Peloton d'intervention: exercice de maintien de l'ordre
GBGM7
Domenjod 160316.jpg||Maintien de l'ordre
GBGM5F Domenjod 160316.jpg|Peloton d'intervention : exercice d'arrestation d'un émeutier
