Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Petit Palais
Le Petit Palais, construit à l'occasion de l'Exposition universelle de 1900 par l'architecte Charles Girault, abrite le musée des Beaux-Arts de la ville de Paris.
Il est situé à , avenue Winston-Churchill, face au Grand Palais.
Il s'agit de l’un des quatorze musées de la ville de Paris, gérés depuis le par l'établissement public administratif «
Paris
Musées ».
Description
Le Petit Palais est organisé autour d'un jardin semi-circulaire.
Les lieux d'exposition sont situés au premier étage, le rez-de-chaussée étant consacré à l'origine aux bureaux et aux réserves.
La façade fait près de de long, centrée par un porche monumental surmonté d'un dôme.
Des colonnes ioniques à volutes en diagonales en ornent la face principale ainsi que le péristyle semi-circulaire de la cour intérieure.
Le décor est complété par de nombreux bas-reliefs.
Charles Girault avait conçu des espaces uniquement éclairés par la lumière naturelle, créant verrières, coupoles transparentes et larges baies.
Les sculptures sur la façade
sont :
La Ville de Paris protégeant les Arts du sculpteur Jean-Antoine Injalbert avec une femme assise tenant dans son bras gauche un navire symbolisant Paris et entourée par les Muses ;
* sur la droite
, un groupe avec La Seine et ses affluents de Maurice Ferrary ;
* sur la gauche
, le groupe Les Quatre Saisons de Louis Convers avec des jeunes femmes portant des gerbes de blé et des fruits.
La façade du musée royal de l’Afrique centrale de Tervuren, en Belgique, également dessinée par Charles Girault, reprendra en partie la composition et les motifs du Petit Palais.
Le porche de l'Opéra de Saigon au Vietnam, ancienne capitale de l'Indochine française et construit lui aussi en 1900, présente des similitudes avec celui du Petit Palais.
Les collections
Histoire des collections
Dès 1902, le Petit Palais devient « palais des Beaux-Arts de la Ville de Paris » pour accueillir une collection permanente (de l'Antiquité à la fin du , les collections municipales du se trouvant au palais de Tokyo) et des expositions temporaires.
Ces collections ont été enrichies par de multiples donations dont on peut citer les plus importantes :
* Eugène et Auguste
Dutuit ont cédé leur collection en 1902, riche de près de œuvres et comportant plusieurs œuvres majeures de l'école hollandaise (dont un autoportrait de Rembrandt et l’Enlèvement de Proserpine de Rubens), des antiquités grecquo-romaines, des objets d'arts du Moyen Âge et de la Renaissance, des gravures et des dessins de maîtres ;
* Edward et Julia
Tuck cèdent en 1930 leur collection d'objets d'art français du ;
* Ambroise
Vollard cède plusieurs œuvres modernes au musée, parmi lesquelles on peut citer le Portrait d'Ambroise Vollard au chat par Pierre Bonnard (1924) ou un autre portrait du mécène par Paul Cézanne (1899) ;
* Roger Cabal lègue au musée une collection d'icônes en 1998.
Parallèlement à ces dons, le musée va acquérir de nombreuses œuvres dont plusieurs tableaux de Gustave Courbet.
Depuis une dizaine d’années, la photographie contemporaine est entrée au Petit Palais lorsqu’il a été décidé de présenter, en introduction aux grandes expositions internationales, des images de photographes inspirés par les civilisations exposées.
Certaines de ces photographies ont ensuite été acquises par le musée.
Peinture
Peinture flamande et hollandaise
Peinture française
Peinture italienne
Sculpture
Arts décoratifs
Arts graphiques
Le fonds d'arts graphiques du musée est constitué de gravures et dessins anciens et modernes.
La collection de dessins comprend des pièces de Rembrandt, Jacob van Ruisdael, Adriaen Van Ostade, Antoine van Dyck, Le Lorrain, Antoine Watteau, Jean Honoré Fragonard ou encore Hubert Robert.
En gravure, on retrouve des œuvres de maîtres tels que Martin Schongauer, Albrecht Dürer, Lucas de Leyde, Rembrandt encore (avec un ensemble exceptionnel de 350 pièces), Antoine van Dyck, Jean Honoré Fragonard et Antoine Watteau.
Quelques grandes expositions
* 1955 :
Artistes étrangers en France (Alkis Pierrakos, Geneviève, Nína Tryggvadóttir, Zaven Hadichian, Paul Jenkins…).
* 1967 :
Les trésors de Toutânkhamon.
Organisée par l'égyptologue Christiane Desroches Noblecourt, l'exposition doit aider au sauvetage des temples de Nubie, dont les temples d'Abou Simbel, menacés de disparition par la mise en place du Haut barrage d'Assouan.
Le concept de « patrimoine de l'humanité » émerge alors.
L'exposition qui relancera la passion française pour l'Égypte, durera plus de six mois et rassemblera quelque 1,2 million de visiteurs.
* 1995 : Carthage, l'histoire, sa trace et son écho, du 9 mars au 2 juillet.
* 1996 : L'œuvre gravée d'Albrecht Dürer.
(102 cuivres et 122 bois).
Collection du musée du Petit Palais, musée du Petit Palais, Paris, du 4 avril au 21 juillet.
* 2013-2014 :
Jordaens 1593-1673, du 19 septembre 2013 au 19 janvier 2014.
* 2018 : Les Hollandais à Paris 1789-1914, du 6 février au 18 mai.
La rénovation
Entre janvier 2001 et juin 2005, le Petit Palais a été fermé pour rénovation.
La maîtrise d'œuvre des travaux a été assurée par l’atelier d'architecture Chaix & Morel et associés.
Le Petit Palais a rouvert ses portes au grand public le en exposant trois photographes ayant suivi les travaux : la photographe Flore, Patrick Tourneboeuf et Bruno Delamain.
Fichier:
France_Paris_Petit_Palais_renove_01.jpg|
Fichier:
France_Paris_Petit_Palais_renove_02.jpg|
Des espaces d'exposition supplémentaires sont créés au rez-de-chaussée ( au total), les réserves étant déménagées au sous-sol.
La collection permanente est exposée à gauche en entrant, les expositions temporaires à droite.
Fichier:
France_Paris_Petit_Palais_Interieur_01.jpg|Le vestibule et sa coupole décorée par Albert Besnard.
Fichier:
France_Paris_Petit_Palais_Interieur_02.jpg|La galerie des arts décoratifs en 1900.
Fichier:
France_Paris_Petit_Palais_Interieur_03.jpg|Espace de réception.
File:P1130904
Paris
Petit-Palais intérieur
rwk.jpg|Galerie d'exposition
, côté Champs-Élysées.
Fichier
P1130897 Paris
Petit-Palais escalier rwk.jpg|L'escalier menant vers la salle Carpeaux.
File:Paris
- La galerie Tuck du Petit Palais par Humbert
- PA00088878
- 001.jpg|La galerie
Tuck.
File:
Interior of Petit Palais
03.jpg|La
salle
des antiquités
grecques
File:
Musée du Petit Palais Petit Palais n01.jpg|La galerie de l'art de l'icône.
Entre les deux, au fond du jardin, un café permet de se restaurer.
Les fenêtres des espaces d'exposition et les verrières des collections permanentes sont aménagées pour l'éclairage naturel.
Les bureaux sont situés au-dessus des espaces d'expositions temporaires.
Un amphithéâtre est créé au rez-de-chaussée sous le jardin.
Fichier:
France_Paris_Petit_Palais_Jardin_interieur_03.JPG|Le jardin intérieur.
Le péristyle du Petit Palais, Paris le 28 octobre 2010.jpg|Le péristyle, sculptures d'Hélène Bertaux et Paul Dubois.
Image
Enfants
Musiciens
Louis Convers face 2.jpg|Louis Convers, groupe de musiciens sur le toit du péristyle.
Accès
Le Petit Palais est desservi à proximité par les lignes à la station Champs-Élysées
- Clemenceau ainsi que par les lignes de bus RATP .
