Rubik's Cube|Naissance en octobre 1989|Record du monde en Rubik's Cube|Naissance à Enschede
Erik Akkersdijk (né le à Enschede, Pays-Bas) est un champion néerlandais de Rubik's Cube.
En 2009, il détient plusieurs records du monde en Rubik's Cube, y compris le cube 3x3x3.
Records du monde
La moyenne est calculée sur 5 tentatives en enlevant le meilleur et le moins bon temps.
Références
Liens externes
* http:/ index.html
Erik's flying colours
* https:/ user/frk17 Compte d'Erik sur YouTube
pcbgaefno2xifjom9iaarlpado6es85
