Spationaute français|Pionnière en astronautique|Femme astronaute|Femme médecin française|Ministre de la Cinquième République|Ministre français des Affaires européennes|Ministre français de la Recherche|Ministre français de l'Économie numérique|Femme politique
française|Radioamatrice|Rhumatologue|Pionnière
en science|Astronaute de l'Agence spatiale européenne|Programme spatial de la Russie|Docteur honoris causa de l'École polytechnique fédérale de Lausanne|Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain|Membre d'une expédition ISS|Membre de l'Association des explorateurs de l'espace|Membre de l'Académie des technologies|Membre de l'Académie des sciences d'outre-mer|Membre de l'Académie de l'air et de l'espace|Membre de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique|Récipiendaire de la grande médaille de l'Aéro-Club de France|Grand officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Récipiendaire de l'ordre de l'Amitié (Russie)|Naissance en mai 1957|Naissance au Creusot
Claudie André-Deshays, épouse Haigneré, née le au Creusot (Saône-et-Loire), est une scientifique, spationaute et femme politique française, présidente d' entre 2010 et 2015, actuellement ambassadrice et conseillère auprès du directeur général de l'Agence spatiale européenne.
Elle a été la première femme européenne dans l'espace.
Carrière
Cursus
Claudie
Haigneré obtient son baccalauréat à quinze ans.
Médecin rhumatologue, spécialiste en médecine aéronautique, elle est docteur en neurosciences.
Elle est en outre membre de l'Académie des technologies, du conseil scientifique de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST), de l'Académie des sports et membre libre de l'Académie des sciences d'outre-mer.
Travaux scientifiques et médicaux
Au sein de la Clinique de rhumatologie du service de réadaptation de l'hôpital Cochin à Paris, Claudie Haigneré exerce pendant huit ans une activité médicale.
Pendant six ans, au Laboratoire de physiologie neuro-sensorielle du CNRS à Paris, elle prépare des expériences scientifiques dans le domaine de la physiologie humaine et effectue des recherches sur l'adaptation des systèmes sensori-moteurs en microgravité.
De 1990 à 1992, Claudie Haigneré, responsable des programmes de physiologie et de médecine spatiale à la Division «
Sciences de la Vie » du CNES à Paris, participe aux orientations de la recherche spatiale dans ce domaine en étroite collaboration avec les laboratoires français et internationaux.
Elle assure, de 1989 à 1992, la coordination scientifique de la mission franco-russe Antarès pour les expériences des sciences de la vie.
Astronaute
Après onze ans de sélection, Claudie Haigneré commence le un vol de seize jours à bord de la station orbitale russe
Mir dans le cadre de la mission franco-russe Cassiopée pour effectuer de nombreuses expériences médico-physiologiques, techniques et biologiques.
En mai 1998, elle rejoint la cité des étoiles comme astronaute suppléante pour la mission franco-russe
Perseus qui débute, en février 1999, à bord de Mir.
Elle suit un entraînement complet d'ingénieur de bord de la station et de cosmonaute sauveteur de vaisseau Soyouz.
En novembre 1999, elle est intégrée à l'Agence spatiale européenne (ESA) et rejoint le Corps européen des astronautes à Cologne en Allemagne.
En janvier 2001, elle rejoint à nouveau la cité des étoiles pour un entraînement de neuf mois pour la mission Andromède.
Première astronaute française à voler à bord de la Station spatiale internationale (ISS), Claudie Haigneré, ingénieur de bord , réalise un programme expérimental dans les domaines de l'observation de la Terre, de l'étude de l'ionosphère, des sciences de la vie ainsi que des sciences de la matière.
Politique dans le gouvernement Raffarin
Claudie
Haigneré intègre
le gouvernement Jean-Pierre Raffarin
pendant deux mandats :
* juin 2002
- mars 2004 : ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles technologies du deuxième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin ;
* mars 2004
- mai 2005 : ministre déléguée aux Affaires européennes du troisième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin.
Direction d'Universcience
Le 4 décembre 2009, Valérie Pécresse, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, et Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture et de la Communication, nomment Claudie Haigneré administratrice provisoire du nouvel établissement public issu du rapprochement entre le Palais de la découverte et la Cité des sciences et de l'industrie appelé «
Universcience ».
De plus, .
En 2015, elle retourne à l'ESA.
Mandats sociaux
* Administratrice du groupe pharmaceutique Sanofi depuis 2008 (terme du mandat en 2016)
* Membre du comité d'honneur de La fondation droit animal, éthique et sciences (LFDA)
Distinctions
*Docteur honoris
causa de l'École polytechnique fédérale de Lausanne depuis 2003
, de la faculté polytechnique de Mons depuis septembre 2008, de l'université Beihang à Pékin et de l'Université catholique de Louvain depuis 2019.
En 2002, elle est élue à l'Académie des technologies.
Elle est également membre de l'Académie des sports et de l'Académie de l'air et de l'espace ;
*au groupe scolaire du quartier du Bois à Hérouville Saint-Clair (Calvados), le 17 septembre 2018;
* au lycée professionnel de Blanzy (Saône-et-Loire) ;
* au groupe scolaire de Cugnaux (Haute-Garonne), inauguré en septembre 2018.
Vie privée
Depuis mai 2001, Claudie Haigneré est l'épouse du spationaute Jean-Pierre Haigneré.
Publications
* En collaboration avec Yolaine de la Bigne
, Une Française dans l'espace
, Plon
, 1996
Lettre à tous ceux qui aiment l'école :
pour expliquer les réformes en cours Xavier Darcos.
Demain, la science /
Claudie
Haigneré, O. Jacob : SCÉREN-CNDP, Paris, 2003
* Plaidoyer
pour réconcilier les sciences et la culture, Éd.
le Pommier, Universcience éd.
, Paris, 2010
Préfaces
* Martine Gay, Michel Poirieux, La liberté d'être au féminin, Librairie de Médicis, Paris,
* Association francophone des utilisateurs du Net, de l'e-business et de la société en réseau, E-transformation un siècle d'aviation féminine française
, Altipresse ;
Musée de l'air et de l'espace, 2004
* Maryse Barbance
, De l'école polytechnique féminine à l'EPF, école d'ingénieures CNES, Centre national d'études spatiales, éd.
M. Lafon, Neuilly-sur-Seine, 2007
* Collectif, Objectifs
Terre Texte imprimé : la révolution des satellites,
Éd.
le Pommier, Cité des sciences et de l'industrie, Paris, 2009
* Collectif, Sciences & science fiction, Universcience : Éditions de la Martinière, Paris, 2010.
* Jean-Claude Seys, Gagnants et perdants ou Les challenges de la réussite, Presses universitaires de France, Paris, 2011
* Arlène Ammar-Israël et Jean-Louis Fellous
, L'exploration spatiale / au carrefour de la science et de la politique, CNRS éd.
, Paris, 2011
* Guellen et François Taris, De la Terre aux étoiles.
Le soleil et ses planètes, Le sablier jeunesse, Forcalquier, 2012
* Pierre-François Mouriaux, Philippe Varnoteaux, Alexandre Ananoff, l'astronaute méconnu, Ed2A, Vendres, 2013
* Claire Lauzol, Anne-Marie Jonquiere
, Les expert (e)s dans l'entreprise, Maxima, 2015
