Compositeur roumain de musique de film|Compositeur français de musique de film|Chef d'orchestre français|Violoniste français|César de la meilleure musique
originale|Naissance en avril 1940|Naissance à Bucarest|Chevalier de la Légion d'honneur
Vladimir Cosma est un compositeur, violoniste et chef d'orchestre français, né le à Bucarest (Roumanie).
Il a composé la musique d'un grand nombre de films célèbres du cinéma français des années 1970, 1980, et 1990.
Biographie
Les débuts
Vladimir Cosma est né à Bucarest dans une famille de musiciens.
Son père, Teodor Cosma est pianiste et chef d'orchestre ;
sa mère, Carola, est musicienne et championne d'Europe et de Roumanie de natation ;
son oncle, .
Vladimir Cosma étudie le violon et la composition au conservatoire National de Bucarest.
Dès l'âge de huit ans, il se produit en concert avec son père.
Après des premiers prix de violon et de composition au conservatoire National de Bucarest, il arrive à Paris, en 1963 et poursuit ses études au Conservatoire national supérieur de musique de Paris et travaille avec Nadia Boulanger.
En plus de la musique dite « classique », il se passionne très tôt pour le jazz, la musique de films et toutes formes de musique populaire.
À partir de 1964, il effectue de nombreuses tournées à travers le monde comme violoniste concertiste et se consacre de plus en plus à la composition.
Il écrit différentes œuvres dont : Trois mouvements d’été pour orchestre symphonique, Oblique pour violoncelle et orchestre à cordes, des musiques de scène et de ballet (Volpone pour la Comédie-Française, Fantômas...).
Musiques de films
En 1968, Yves Robert lui confie sa première musique de film pour Alexandre le bienheureux, en remplacement de Michel Legrand, trop occupé.
Vladimir Cosma, depuis, a composé plus de trois cents partitions pour des films de longs métrages cinéma et séries télévisées.
On lui doit la musique de très nombreux succès du cinéma parmi lesquels :
Le Grand Blond avec une chaussure noire, Diva, Les Aventures de Rabbi Jacob, La Boum, le Bal, L'As des as, La Chèvre
, Les Compères, Les Fugitifs, Les Zozos, Pleure pas la bouche pleine, Dupont Lajoie, Un éléphant ça trompe énormément, Les Rois du gag, L'Animal, La Dérobade, Le père Noël est une ordure
, L'Étudiante, La Gloire de mon père, Le Château de ma mère, Les Malheurs d'Alfred, Le Distrait, La moutarde me monte au nez, La Course à l'échalote, Je suis timide mais je me soigne, Le Jouet, Le coup du parapluie, L'Aile ou la Cuisse, Banzaï, Inspecteur la Bavure, Le Dîner de cons…
Il collabore notamment avec Yves Robert, Gérard Oury, Francis Veber, Claude Pinoteau, Jean-Jacques Beineix, Claude Zidi, Ettore Scola, Pascal Thomas, Pierre Richard, Yves Boisset, André Cayatte, Jean-Pierre Mocky, Édouard Molinaro et Jean-Marie Poiré.
Vladimir Cosma
s'est également illustré dans d’importantes productions télévisuelles françaises et américaines : Michel Strogoff, L'Enlèvement de David Balfour (Kidnapped), L'Amour en héritage (Mistral's Daughter), Châteauvallon, Les Mystères de Paris, Les Cœurs brûlés…
Autres créations
La musique de film lui permet d’aborder et d’approfondir différentes tendances musicales : le jazz (avec des œuvres écrites pour des grands solistes comme Chet Baker, Toots Thielemans, Don Byas, Stéphane Grappelli, Jean-Luc Ponty, Philip Catherine, Tony Coe, Pepper Adams, la chanson (pour Nana Mouskouri, Marie Laforêt, Richard Sanderson, Diane Dufresne, Herbert Léonard, Mireille Mathieu, Nicole Croisille, Lara Fabian, Guy Marchand…), des œuvres d’inspiration folklorique pour Gheorghe Zamfir, Stanciu Simion «
Syrinx » (flûte de pan), Liam O'Flynn (uilleann pipes), Romane (guitare), ainsi que de formes classiques (Concerto de Berlin pour violon et orchestre, Concerto pour euphonium et orchestre
, Concerto ibérique pour trompette et orchestre, Courts-métrages pour quintette de cuivres…)
En 2006, il a dirigé, en création mondiale, son œuvre
Eh bien !
dansez maintenant, divertissement pour narrateur et orchestre symphonique d’après les Fables de Jean de La Fontaine, lors d’un concert donné au Victoria Hall à Genève, avec l’Orchestre de la Suisse romande et Lambert Wilson comme récitant.
C’est à la tête de l’Orchestre national de France qu’il reprend cette œuvre en décembre 2010, en création parisienne au théâtre des Champs-Élysées, avec la participation d’Éric Génovèse, sociétaire de la Comédie-Française.
Vladimir Cosma a écrit l’opéra Marius et Fanny, d’après la trilogie marseillaise de Marcel Pagnol dont la création a eu lieu en septembre 2007 à l’Opéra de Marseille, avec Roberto
Alagna et Angela
Gheorghiu
dans les rôles-titres ainsi que Jean-Philippe Lafont dans le rôle de César
Ces représentations ont fait l’objet d’une captation diffusée plusieurs fois à la télévision sur les chaînes Arte et France 3.
En 2008, il a composé la comédie musicale
Les Aventures de Rabbi Jacob, créée au Palais des congrès de Paris, avec Éric Métayer et Marianne James.
Le 6 juin 2009, Vladimir Cosma dirige en création mondiale
dans l'église Sainte-Madeleine de Béziers, la cantate 1209 pour soprano, récitant, chœurs d’enfants et orchestre qu’il a écrite à l’occasion du huitième centenaire du Sac de Béziers, sur un livret de Marc Henric.
Elle est interprétée par les Petits Chanteurs de la Trinité, la maitrise de la cathédrale de Béziers (Pueri Cantores), l'orchestre Baeterra, la soprano Ulrike Van Cotthem et le comédien Dominique Lautré.
Cette œuvre fait référence au massacre de milliers d'habitants à Béziers en 1209, lors de la croisade des Albigeois.
Parallèlement, il se consacre à la direction d'orchestre et à la réécriture de ses musiques de films dans le but de leur exécution en dehors des salles de cinéma et plus particulièrement pour des concerts symphoniques.
Il donne, entre autres, en 2003 un concert à Genève avec l'Orchestre de la Suisse romande, une série de concerts en 2003 avec l’Orchestre national de Lyon, trois concerts en 2005 et deux en 2014 à Paris au Grand Rex et un concert exceptionnel en 2010 avec l'Orchestre national de l'Ile-de-France au théâtre du Châtelet à Paris.
Il se produit également dans de nombreux pays avec de grands orchestres symphoniques et des solistes prestigieux tels que Ivry Gitlis, Vadim Repin, Wilhelmenia Fernandez, Patrice Fontanarosa, Jean-Luc Ponty, Didier Lockwood, Stanciu Simion «
Syrinx », Philip Catherine…
Un livre d’entretiens avec Vincent
Perrot intitulé Vladimir Cosma comme au cinéma est paru en 2009 aux éditions Hors-Collection, ainsi qu'une anthologie phonographique de ses musiques de films regroupant 91 bandes originales intégrales en deux volumes en 2011.
Deux soirées lui ont été consacrées par France 3 en 2010, qui a diffusé son concert au théâtre du Châtelet et un film documentaire intitulé Vladimir
Cosma intime.
Les 23 et 24 mars 2013, il donne deux concerts au Grand Rex, qui reprennent quelques-unes de ses musiques de films les plus connues, avec la participation de la chanteuse Nolwenn Leroy.
Un extrait de 1209 y est également chanté.
Récompenses et distinctions
Vladimir Cosma a reçu deux Césars de la meilleure musique de films pour Diva (1982) et Le Bal (1984), deux 7 d'or de la meilleure musique télévisée, ainsi que divers prix et distinctions en France et à l'étranger.
Il a également obtenu de nombreux disques d'or et de Platine à travers le monde (France, Allemagne, Japon, Angleterre, Suisse, Belgique, Italie, Hollande, Scandinavie…).
Vladimir Cosma est chevalier dans l’ordre national de la Légion d’honneur, commandeur des Arts et des Lettres et Grand officier du Mérite culturel roumain.
Il est également membre honoraire de la Confrérie royale des quarteniers de la flamiche de Dinant.
Filmographie
Comme compositeur
Années 1960
* 1968
: Les Prisonniers de la liberté ou Aserei Hahofesh de Yona Zaretsky
* 1969
Le Miroir de la terre, court métrage
Edmond Séchan
Années 1970
* 1971 :
Les Malheurs d'Alfred (ou Après la pluie le beau temps) de Pierre Richard
* 1972 :
Le Grand Blond avec une chaussure noire d'Yves Robert
* 1972 :
Les Dernières Heures d'une vierge de Tadeus Matuchewsky
- sous le pseudonyme de Richard Eldwyn
* 1972 :
Le Journal intime d'une nymphomane de Jesús Franco
* 1972 :
Neither by
Day
Nor by
Night
ou Lo B’Yom V’
B’Layla de Steven Hilliard
Stern
* 1973 :
Les Expériences érotiques de Frankenstein (La maldición de Frankenstein) de Jesús Franco
* 1973 :
Pleure pas la bouche pleine de Pascal Thomas
* 1973 : Les grands sentiments font les bons gueuletons de Michel Berny
* 1973 : La Raison du plus fou de François Reichenbach avec Raymond Devos
* 1973
Les Aventures de Rabbi Jacob de Gérard Oury
* 1973 : Les Infidèles de Christian Lara
- sous le pseudonyme de Richard Eldwyn
* 1973 : La Couture française, court métrage de Pierre Unia
* 1974
Le Chaud Lapin ou le Confident malgré lui de Pascal Thomas
* 1974 :
Les Filles de Malemort ou Le Carnaval de Malemort de Daniel Daert
* 1975 :
Le Faux-cul de Roger Hanin
- sous le pseudonyme de Richard Eldwyn
* 1976
: Un éléphant ça trompe énormément d'Yves Robert
* 1976
À chacun son enfer ou Autopsie d’un monstre d'André Cayatte
* 1976 : Silence…
on tourne de Roger Coggio
- sous le pseudonyme de Jeff Jordan
* 1977
Le Chien de monsieur Michel, court métrage de Jean-Jacques Beineix
*1977 : Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine de Coluche et Marc Monnet
- sous le pseudonyme de Jeff Jordan
* 1979 : C'est mon gigolo (Schöner Gigolo, armer Gigolo) de David Hemmings
Années 1980
* 1980 : La Femme enfant ou L’Ombre du loup de Raphaële Billetdoux
*1980 : Diva de Jean-Jacques Beineix
- César de la meilleure musique originale
*1980 : L’Antichambre, court métrage de Michel Bienvenu
* 1981 : L'Année prochaine...
si tout va bien de Jean-Loup Hubert
*1982
Le père Noël est une ordure de Jean-Marie Poiré
*1982 : Tout le monde peut se tromper de Jean Couturier
* 1983 :
Le Bal d'Ettore Scola
- César de la meilleure musique originale
*1983 : Retenez-moi...
ou je fais un malheur ! de Michel Gérard
*1985 :
Astérix et la Surprise de César de Gaëtan et Paul Brizzi
*1986 :
Astérix chez les Bretons de Pino Van
Lamsweerde
Années 1990
*1991
: La Montre, la Croix et la Manière (The Favour, the Watch and the Very Big Fish) de Ben Lewin
*1996
Le Plus Beau Métier du monde de Gérard Lauzier
*1996 : Les Palmes de monsieur Schutz de Claude Pinoteau
Années 2000
* 2002 : Marche et rêve !
Les Homards de l'utopie de Paul Carpita
Années 2010
Comme arrangeur
* 1965 : Tendre Voyou de Jean Becker
- arrangements et direction d'orchestre (musique de Michel Legrand )
* 1965 : Moi et les hommes de quarante ans de Jack Pinoteau
- arrangements et direction d'orchestre (musique de Claude Bolling)
* 1965 : Monnaie de singe d'Yves Robert
- arrangements et direction d'orchestre (musique de Michel Legrand)
* 1966 : Le Plus Vieux Métier du monde, film à sketches de Jean-Luc Godard, Claude Autant-Lara, Philippe de Broca...
- musique de Michel Legrand et Vladimir Cosma
* 1966 : Les Demoiselles de Rochefort de Jacques Demy
- arrangements et direction d'orchestre (musique de Michel Legrand)
, non crédité
* 1967 :
Du mou dans la gâchette de Louis Grospierre
- arrangements
* 1967 : L'Homme à la Buick de Gilles Grangier
- arrangements
* 1968
: Sayarim de Micha Shagrir, Musique d'Alexander Argov
- arrangements et direction d'orchestre
* 1968
Pour un amour lointain d’Edmond Séchan
- arrangements et direction d'orchestre
* 1969
: Appelez-moi Mathilde de Pierre Mondy
- arrangements et direction d'orchestre (musique de Michel Legrand)
* 1974
Un nuage entre les dents de Marco Pico - arrangements et direction d'orchestre
Comme acteur
* 1977
: Nous irons tous au paradis :
le violoniste de la soirée dansante chez la mère de Simon lors de sa pendaison de crémaillère
*1981 : Les sous-doués en vacances : un membre du studio d'enregistrement (Caméo)
Musique de télévision
Téléfilms
* 1973 : Enquête sur un vaisseau fantôme de Michel Subiela
* 1976
Le Collectionneur de cerveaux ou Les Robots pensants de Michel Subiela
* 1976
: L'Assassinat de Concino Concini de Gérard Vergez et Jean Chatenet
* 1977 :
Les Confessions d’un enfant de cœur de Jean L'Hôte
* 1977 : Où vont les poissons rouges ? d'André Michel
*1978 : L'Enlèvement du Régent ou Le Chevalier d’Harmental de Gérard Vergez
*1979 : La Fabrique, un conte de Noël de Pascal Thomas
*1981 : La Grande Pitié du comte de Gruyère de Lazare Iglesis
*1981 : La Vie des autres ou l’Ascension de Catherine Sarrazin de Jean-Pierre Prévost
*1988 : Julien Fontanes, magistrat, épisode «
La Bête noire » de Michel Berny
*1989
Les Sœurs du Nord ou SOS Disparus de Joël Santoni
*1990 :
Le Complot du Renard (Night of the Fox) de Charles Jarrott
*1990 :
Le Déjeuner de Sousceyrac de Lazare Iglesis
*1996 : Berjac :
Coup de maître de Jean-Michel Ribes
*1996 : Berjac :
Coup de théâtre de Jean-Michel Ribes
Séries télévisées
Années 1960-1970
*1975 : Les Grands Détectives de Jacques Nahum, Jean-Pierre Decourt, Jean Herman, Alexandre Astruc, etc.
*1977 : Richelieu ou le Cardinal de velours de Jean-Pierre Decourt
*1978 : Madame le juge, épisode
Le Dossier Françoise Muller d’Édouard Molinaro
*1978 : Les Grandes Conjurations, épisode
Le Connétable de Bourbon de Jean-Pierre Decourt
*1978 : Histoires insolites, épisode La Stratégie du serpent d'Yves Boisset
*1978 :
Sam et Sally de Nicolas Ribowski, Jean Girault, Robert Pouret -
*1978-1986
: Médecins de nuit de Nicolas Ribowski, Philippe Lefebvre, Bruno Gantillon, Jean-Pierre Prévost, Emmanuel Fonlladosa, Peter Kassovitz, Pierre Lary
*1979 :
Histoires de voyous, épisode
Les Marloupins de Michel Berny
*1979 :
Histoires de voyous, épisode La Belle affaire de Pierre Arago
Années 1980
*1981 : La Double Vie de Théophraste Longuet de Yannick Andreï
*1984 : L'Amour en héritage de Douglas Hickox et Kevin Connor
*1984 : Châteauvallon de Paul Planchon et Serge Friedman
*1986 :
Le Tiroir secret de Michel Boisrond, Édouard Molinaro, Nadine Trintignant, Roger Gillioz
*1986
: Vive la comédie de Jacques Fabbri, Jean-Luc Moreau, Paul Planchon, Jean-Pierre Bisson
*1988 :
Les Pique-assiette de Dominique Giuliani, Gilles Amado et Jean-Luc Moreau
*1988
: M'as-tu vu ?
de Jean-Michel Ribes et Éric Le Hung
*1989
Le Secret de Château Valmont (Till We Meet Again) de Charles Jarrott
*1989 :
Le Retour d'Arsène Lupin de Michel Wyn, Jacques Besnard, Philippe Condroyer, Michel Boisrond
Années 1990
*1990 : Le Gorille, épisode
Le Pavé du Gorille de Roger Hanin
*1990
Les Années infernales (The Nighmare Years) d'Anthony Page
*1991
Myster Mocky présente de Jean-Pierre Mocky :
*1993 : Trois jours pour gagner de Michel Berny et Alain Nahum
*1994 :
Les Racines du cœur (Dazzle) de Richard A. Colla
*1995
: Les Nouveaux Exploits d'Arsène Lupin d'Alain Nahum et Nicolas Ribowski
*1997 : Maître da
Costa
, épisode Le Doigt de Dieu de Bob Swaim
*1999
Le Monde à l'envers de Charlotte Brandström
Années 2000
*2000 : La Trilogie marseillaise : Marius, Fanny, César de Nicolas Ribowski
*2001 : Le Monde à l’envers, épisode «
Le Secret d’
Alice
de Michaël Perrotta
*2002 :
Action Justice, épisode
Une mère indigne d'Alain Schwartzstein
*2003 : Action Justice, épisode
Un mauvais médecin de Jean-Pierre Igoux
*2003 : Action Justice, épisode Déclaré coupable d'Alain Nahum
*2007 :
Myster Mocky présente de Jean-Pierre Mocky :
*2008
: Myster Mocky présente de Jean-Pierre Mocky :
*2009
Myster Mocky présente de Jean-Pierre Mocky :
Années 2010
*2010 :
Myster Mocky présente de Jean-Pierre Mocky :
Séries animées
*1970 :
Oum le dauphin blanc de René Borg - arrangements et direction d'orchestre (musique de Michel Legrand)
*1983
: Biniky le dragon rose
- chanson du générique
*1984 :
Astérix chez les Bretons
- chanson du générique
Divers
*1973 : indicatif de l'émission
Les routiers sont sympas de Max Meynier sur RTL
*1975 : TF1
- indicatif de la chaîne et du journal télévisé, habillage de Catherine Chaillet
*1975 : Cinéma du dimanche soir sur TF1
- indicatif
*1984 : composition de la chanson
Autant d'amoureux que d'étoiles représentant la France au Concours
Eurovision de la chanson, interprétée par Annick Thoumazeau sur un texte de Charles Level
*2000-2003 : Élection de Miss France sur TF1
- musiques originales, ballets et chansons (dont une reprise de Reality par Richard Sanderson en 2000)
Œuvres scéniques
*Fantômas, opéra de chambre d’après l’œuvre de Robert Desnos, mise en scène d'Ève Griliquez, créée à la Maison de la culture d'Amiens en 1970
*Volpone de Ben
Jonson, musique de scène et ballets de Volpone, mise en scène de Gérard Vergez, créé par la Comédie-Française au théâtre de l'Odéon en 1971
*Alcazar de Paris, musique et chansons de la revue de Frantz
Salieri
pour le cabaret l'Alcazar (1986)
*Marius et Fanny,
opéra en deux actes d’après l’œuvre de Marcel Pagnol (2007)
*Les Aventures de Rabbi Jacob, comédie musicale de Danièle Thompson et Gérald Sibleyras, mise en scène de Patrick Timsit, créée au Palais des congrès de Paris en 2008
Œuvres symphoniques basées sur des musiques de films
*La Gloire de mon père / Le Château de ma mère, suite d'orchestre (1991- 2006) : Habanera, Les Vacances, Isabelle, Le Parc Borelli, Massalia Rag, Valse d’Augustine
*Le Grand Blond avec une chaussure noire, danse roumaine (1991)
*Michel Strogoff, suite d'orchestre (1995)
- Thème de Nadia, Danse Tartare
*Les Aventures de Rabbi Jacob, danses hassidiques (1996)
*Les Aventures de David Balfour (La Légende de David) (2006)
*La Chèvre (La Cabra)
pour kena ou naï et orchestre (2002)
*Diva (Promenade sentimentale), version orchestrale (2002)
*Un éléphant, ça trompe énormément (Hello Marilyn) (1991)
Le Bal des casse-pieds pour solistes de jazz et orchestre
Le Bal des casse-pieds, version orchestrale (1999)
*Salut l’artiste (Yves et Danièle) pour solistes de jazz et orchestre (1999)
*L'Aile ou la Cuisse (Concerto gastronomique) pour solistes de jazz et orchestre (2003)
*Le Père Noël au Paradis, suite basée sur les musiques des films :
Le père Noël est une ordure, Nous irons tous au Paradis, pour solistes de jazz et orchestre (1996
*Le Dîner de cons, pour solistes de jazz et orchestre (2002)
Musique concertante
*Oblique
pour violoncelle et orchestre à cordes (1969)
*Concerto pour euphonium et orchestre (commande du festival et concours international de Tuba de Guebwiller, 1997
*Concerto ibérique, pour trompette et orchestre (
création lors du concours international de cuivres de la ville de Narbonne, 1998)
*Concerto de Berlin
pour violon et orchestre
- version du film La Septième Cible (1984)
- env.
9 min ;
version intégrale (2001)
- env.
29 min
Œuvres
pour orchestre d’harmonie
*Concerto pour euphonium et orchestre d’harmonie (commande du Festival et Concours international de Tuba de Guebwiller, 1997
*Concerto ibérique, pour trompette et orchestre
harmonie (création lors du Concours international de cuivres de la ville de Narbonne, 1998)
*La Gloire de mon père / Le Château de ma Mère, suite pour orchestre d’harmonie (2009)
- Habanera, Les Vacances, Isabelle, Valse d’Augustine
*Le Grand Blond avec une chaussure noire :
Danse roumaine (2010)
*Michel Strogoff,suite pour orchestre d’harmonie (2008)
- Thème de Nadia, Danse tartare
*Les Aventures de Rabbi Jacob : Danses hassidiques (2007)
*L’Aile ou la Cuisse :
Concerto gastronomique (2007)
Nous irons tous au Paradis :
Les Saxs Brothers pour quintette de saxophones, piano, contrebasse et batterie (2008)
Musique de chambre
*Courts-métrages pour quintette de cuivres (commande du Festival et Concours international de Narbonne, 1996)
*Concerto pour euphonium et orchestre
, réduction pour euphonium et piano (1997)
*Concerto ibérique, réduction pour trompette et piano (1998)
*Concerto de Berlin
, réduction pour violon et piano
version du film La Septième
Cible (1984)
- env.
9 min
version intégrale
- env.
29 min (2002)
Eh bien !
Dansez maintenant
- divertissement d’après les Fables de La Fontaine
- partition pour récitant et piano (2006)
*Marius et Fanny, réduction pour piano et chant (2007)
*Cantate 1209, réduction pour piano, récitant, soprano, chœurs d’enfants (2009)
Musique vocale
Avec orchestre
Eh bien !
dansez maintenant, divertissement d’après les Fables de La Fontaine pour récitant et orchestre symphonique (2006)
*Cantate 1209, pour récitant, soprano, chœurs d’enfants et orchestre (2009)
*Reality du film La Boum, pour voix de ténor et orchestre (2001)
*L’Amour
en héritage (Only Love), pour soprano et orchestre (1996)
*Your
Eyes du film La Boum 2, pour soprano et orchestre (1998)
*Les Cœurs brûlés, pour soprano et orchestre (1996)
*Divine
du film Diva pour soprano et orchestre (1996)
*Air de la Wally du film Diva (Alfredo Catalani, argt.
V. Cosma), pour soprano et orchestre (1980)
*You call It
Love du film L’Étudiante pour soprano et orchestre (2002)
*Eternity du film La Vouivre pour soprano et orchestre
Chansons (sélection)
*Reality, du film La Boum, interprétée par Richard Sanderson (1980)
*L’Amour
en héritage (Only Love), interprétée par Nana Mouskouri (1984)
*Destinée, des films
Le Père Noël est une ordure et Les Sous-doués en vacances, interprétée par Guy Marchand (1982)
*Puissance et Gloire
, de la série Châteauvallon, interprétée par Herbert Léonard (1985)
*Your Eyes, du film La Boum 2, interprétée par Cook Da Books (1982)
*Le Ciel
La Terre et l’Eau, du film Alexandre le bienheureux, interprétée par Isabelle Aubret (1968)
*Un souvenir heureux de la série Le Tiroir secret, interprétée par Diane Dufresne (1986)
*You Call It Love, du film L’Étudiante, interprétée par Karoline Krüger (1988)
*My Life, de la série Till We Meet Again, interprétée par Mireille Mathieu (1989)
*Je n’ai pas dit mon dernier mot d’amour, du film La Dérobade, interprétée par Nicole Croisille (1979)
*L’
Année prochaine
si tout va bien, interprétée par Sofie Kremen (1981)
*Ballade
de Clérambard
du film Clérambard, interprétée par Marie Laforêt (1969)
*Pour l’amour, de la série
La Chambre des dames, interprétée par Annick Thoumazeau (1983)
*Les Cœurs brûlés, interprétée par Nicole Croisille (1992)
*Laisse-moi rêver, du film La Neige et le Feu, interprétée par Lara Fabian (1991)
*Les Mondes engloutis, interprétée par les Mini-stars (1985)
*Maybe You’re Wrong, du film La Boum 2, interprétée par Freddie
Meyer (1982)
*Go on for Ever, du film La Boum, interprétée par Richard Sanderson et Chantal Curtis (1980)
*Get
It Together, du film Inspecteur
La Bavure, interprétée par Chantal Curtis (1980)
Récompenses et distinctions
**Disques d'or et de platine pour les B.O.F. de Diva et La Boum.
**Prix de la musique du film au festival de Moscou pour Diva.
**Disques d'or et de platine pour la B.O.F.
La Boum 2.
*1983 : Grand Prix du disque (Sacem) pour l’ensemble de son œuvre à Cannes.
*1984 : César de la meilleure musique de film pour Le Bal.
*1985 :
Disques d’or et de platine pour les B.O.F. de L’Amour en Héritage, Les Mondes engloutis et Châteauvallon.
**7 d'or de la meilleure musique pour la télévision pour le téléfilm en deux parties : L’Été 36.
Nommé au grade de commandeur des Arts et des Lettres.
*1990 :
Grand prix Sacem de l’«
Œuvre musicale audiovisuelle ».
*1991 : 7 d'or de la meilleure musique pour la télévision.
*2000 : Médaille d’honneur du Conseil général de l’Yonne.
*2001
: Philip Award
au festival de Varsovie (« Greatest Creation accomplishment in Europeen film music »)
Nommé chevalier dans l’Ordre national de la Légion d’honneur.
*2005
: Lumière d'honneur
- Festival La Ciotat
- Berceau du cinéma.
*2006 : Médaille d'honneur de la ville et parrain de l’école municipale de musique de Vandœuvre-lès-Nancy.
*2007 :
Hommage et médaille d'honneur de la ville de Cabourg.
*2008 :
Trophée «
Phenix
Award »
saluant l’ensemble de sa carrière (Festival du film à Spa en Belgique.
*2009
: Hommage et médaille d’honneur de la ville de Béziers.
*2010 : Prix Henri-Langlois de la Cinémathèque française 2010.
*2011 : Président du jury du Festival international du film de Dieppe.
*2012 :
Remise de la médaille d'honneur de la ville de La Motte-Servolex à l'occasion de la dénomination de la maison de la musique en son honneur.
Bibliographie
*Alain
Lacombe
et Claude Rocle, La Musique de film
- Vladimir Cosma, éditions
Francis van de Velde, Paris, 1979
*Steve Harris,
Film and Television Composers : An International Discography, Mc Farland & Company Inc.
, Publishers, USA, 1992
*Stéphane Lerouge, «
Vladimir
Cosma :
Du Grand Blond à Diva, l’autre
Cosma »,
Notes , éditions SACEM / SDRM, Paris, 1995
*« Vladimir
Cosma », Enciclopedia Români in stiinta si cultura occidentala,
Los Angeles, CA90027 USA, 1992 ;
éd.
*Viorel Cosma, Muzicieni din România, editura Muzicala, Bucuresti, 1999
*« Vladimir
Cosma »,
The New Grove Dictionary of Music and Musicians, Macmillan Publishers Limited, éd.
*Vincent Perrot, B.O.F. : Musiques et compositeurs du cinéma français
- Vladimir Cosma, Dreamland éditeur, Paris, 2002
*Lionel Pons, Le Style de Vladimir Cosma, des studios à la scène, dans Marius et Fanny, éditions Actes Sud, 2007
*Vladimir Cosma
comme au cinéma, entretiens avec Vincent Perrot, éditions Hors-Collection, Paris,
*Lionel Pons, Vladimir Cosma l’imagier avec des analyses musicologiques incluses dans le coffret discographique Vladimir
Cosma
- 40 bandes originales pour 40 films, éditions Larghetto Music, Pays-Bas, 2009
*« Vladimir
Cosma »
, Who is Who in France
- Dictionnaire biographique, éditions Laffitte-Hébrard, éd.
, Paris, 2010
*Lionel Pons, Vladimir Cosma, prima la musica, avec des analyses musicologiques incluses dans le coffret discographique Vladimir Cosma, vol.2, 51 bandes originales pour 51 films (Ed.
Larghetto Music, Pays-Bas, 2010)
*Vincent Perrot et Vladimir Cosma, Vladimir Cosma, la partition du cinéma français, Arthéléna éditions, Le Chesney, 2012
Publications
*9 recueils de musiques de films, pour instruments solistes (flûte, clarinette, hautbois, saxophone alto, cor, euphonium, trompette, trombone, violon) et piano (2011)
*Les Musiques de films de Vladimir Cosma, volumes 1 à 4 (1982-1990)
*La Gloire de mon père
- Le Château de ma mère, recueil pour piano (1990)
*Vladimir Cosma
- Les Plus Belles
Chansons cinéma et télévision, vol.
1 (1996)
*Vladimir Cosma
- Les Plus Belles
Chansons cinéma et télévision, vol.
2 (1996)
Références
Liens externes
* Portrait de http:/ portraits
06 Vladimir
Cosma sur le webzine Underscores
* https:/ channel
cosma.html
Interview de Vladimir Cosma
ru21db8rl03l1k6d9ukpae11w12ecww
