Institut Pasteur|Histoire de la médecine|Louis Pasteur|Laboratoire de recherche en France|Recherche et développement|Organisme privé de recherche|Fondation française reconnue d'utilité publique|Organisme fondé en 1888
L’institut
Pasteur est une fondation française privée à but non lucratif qui se consacre à l'étude de la biologie, des micro-organismes, des maladies et des vaccins.
Créé en 1887 grâce à une souscription publique internationale, il est ainsi nommé d'après Louis Pasteur, son fondateur et premier directeur qui, en 1885, a mis au point le premier vaccin contre la rage.
Depuis plus d’un siècle, l’institut Pasteur est à la pointe de la lutte contre les maladies infectieuses.
Cette organisation internationale de recherche, basée à Paris, a été la première à isoler en 1983 le VIH, virus qui provoque le SIDA.
Au fil des années, il a été à l'origine de découvertes révolutionnaires qui ont permis à la médecine de contrôler des maladies virulentes, telles que la diphtérie, le tétanos, la tuberculose, la poliomyélite, la grippe, la fièvre jaune et la peste épidémique, le SIDA.
Depuis 1908, dix scientifiques de l’institut ont été récompensés par un prix Nobel de physiologie ou médecine.
Histoire
Fondation
En 1886, les premiers dons en vue de la création d'un Institut antirabique sont reçus en et la souscription pour la fondation d'un Institut vaccinal contre la rage est lancée le .
Le 11 mai suivant, un gala se tient au Trocadéro en faveur de l'institut Pasteur.
Créé par un décret du 4 juin 1887
, l'institut est inauguré le par le président Sadi Carnot.
Le fondateur
L’institut
Pasteur est fondé par Louis Pasteur, scientifique français que ses premières expériences sur la fermentation, réalisées pour les industries de la bière, ont mené à des recherches fondamentales en bactériologie.
En effet, au moment où il fonde son institut, Pasteur a déjà découvert le principe de la stérilisation, connu sous le nom de pasteurisation et qui régit aujourd'hui la pratique universelle de l’antisepsie.
D’autre part, il a déjà développé des techniques de vaccination contre les infections bactériennes et il est connu pour avoir mis au point un vaccin efficace contre la rage.
Louis Pasteur lui destine alors trois objectifs :
Pasteur s’intéresse tout autant à la recherche fondamentale qu’à ses applications pratiques, et les cinq premiers départements de son institut sont dirigés par des savants de formation très diverse.
Un normalien, Émile Duclaux, est chargé de la recherche en microbiologie, un autre, Charles Chamberland, de la recherche sur les micro-organismes appliquée à l’hygiène.
Un biologiste, Ilya Ilitch Metchnikov, s’occupe de la recherche en morphologie des micro-organismes et deux médecins, Jacques-Joseph Grancher et Émile Roux, de la recherche en technique microbienne.
Un an après l'inauguration de l’institut, Roux inaugure le premier cours de microbiologie jamais dispensé, alors intitulé cours de microbie technique.
Après Pasteur
Durant l'Occupation, la direction de l'institut Pasteur couvre l'activité résistante d'environ 10 % de ses chercheurs, mais échoue à empêcher l'arrestation en ses murs du pastorien Eugène Wollman qui sera, ainsi que son épouse, déporté et assassiné à Auschwitz.
Une histoire associée à de nombreuses découvertes
Les successeurs de Pasteur maintiennent la tradition, comme le montre cette chronologie de quelques réalisations de l'institut :
* 1889 : Émile Roux et Alexandre Yersin décrivent le mécanisme d’action de Corynebacterium diphtheriae et mettent au point un traitement de la diphtérie par les antitoxines ;
* 1894 : Alexandre Yersin découvre l’élément pathogène de la peste bubonique, ;
* 1898 : Paul-Louis Simond découvre le rôle de la puce dans la transmission de la peste ;
* 1900 : l'hôpital Pasteur est créé par des disciples de Pasteur, Émile Roux et Louis Martin.
* 1907 :
Alphonse Laveran reçoit le prix Nobel pour ses recherches, effectuées en collaboration avec Félix Mesnil, sur le rôle des protozoaires parasites du sang dans certaines maladies, et notamment la Malaria ;
* 1908 : Ilya Ilitch
Metchnikov reçoit le prix Nobel, pour ses contributions à la compréhension du fonctionnement du système immunitaire ;
* 1910 :
Constantin Levaditi et Karl Landsteiner démontrent que la poliomyélite est due à un virus filtrant ;
* 1911 :
Sous l'impulsion d'Emile Roux, l'institut Pasteur d'Algérie est créé.
Edmond et Etienne Sergent mettent en place une doctrine posant les bases de la lutte antipaludique en Afrique du Nord et découvrent de nombreux traitements pour lutter contre les maux endémiques touchant la population d'Algérie et son bétail.
Ils participent ainsi à sauver de nombreuses vies et favorisent le développement de l'Algérie.
* 1914-1918 :
des chercheurs de l'institut mettent au point un gaz de combat efficace, la chloropicrine ;
* 1917 : Félix d'Hérelle découvre le bactériophage, virus qui se répand uniquement à l’intérieur des bactéries ;
* 1919 :
Jules Bordet reçoit le prix Nobel pour ses découvertes sur le système immunitaire, et spécialement sur les implications des anticorps et sur les mécanismes de l’action du complément.
En 1909, il fonde, à Bruxelles, l'institut Pasteur du Brabant devenu institut Pasteur de Bruxelles ;
* 1928 : Charles Nicolle reçoit le prix Nobel pour avoir résolu le mystère de la transmission du typhus, spécialement pour avoir déterminé le rôle du pou dans cette transmission ;
* 1932 : Jean Laigret développe le premier vaccin contre la fièvre jaune ;
* 1935 : Jacques Tréfouël, Thérèse Tréfouël, Federico Nitti et Daniel Bovet découvrent les propriétés thérapeutiques du sulfamide ;
* 1937 : Daniel Bovet et Anne-Marie Staub découvrent les premiers médicaments antihistaminiques ;
* 1946 : Daniel Bovet découvre le premier curare non dépolarisant de synthèse ;
* 1951 : André Lwoff établit l’existence des provirus ;
* 1954 :
Pierre Lépine développe un des premiers vaccins antipoliomyélitiques ;
* 1956 : Jacques Oudin découvre l’allotypie des protéines ;
* 1957
: Daniel Bovet reçoit le prix Nobel pour ses découvertes sur les antihistaminiques et les curarisants de synthèse ;
* 1963 : Jacques Oudin découvre l’idiotypie des anticorps ;
* 1965 : André Lwoff, François Jacob et Jacques Monod reçoivent le prix Nobel pour leurs découvertes sur la régulation génétique de la synthèse des enzymes et des virus ;
* 1970 : Jean-Pierre Changeux isole le premier récepteur d’un neurotransmetteur, l’acétylcholine ;
* 1983 et 1985 : Luc Montagnier, Jean-Claude Chermann et Françoise Barré-Sinoussi découvrent les deux virus VIH responsables du SIDA, ce pour quoi Luc Montagnier et Françoise Barré-Sinoussi reçoivent le prix Nobel de médecine en 2008.
Une erreur importante de l'institut va être d’ignorer, en 1897, le mémoire d'Ernest Duchesne sur l'utilisation de pour soigner les infections.
L'exploitation précoce de cette découverte aurait pu sauver des millions de vies.
L'institut ouvre une nouvelle ère de médecine préventive avec le développement de vaccins contre la tuberculose, la diphtérie, le tétanos, la fièvre jaune, la poliomyélite et l’hépatite B. Pour ce qui est de la médecine curative, c'est en 1911 qu'elle prend son essor à l'institut, année où Ernest Fourneau crée le laboratoire de chimie thérapeutique, qu'il dirige jusqu'en 1944, et d'où sortent de très nombreux médicaments, parmi lesquels on peut citer le Stovarsol, premier arsenical thérapeutique pentavalent, le Prosympal, premier adrénolytique alpha de synthèse, le Pipéroxane, premier antihistaminique, le Dacorène, premier médicament actif sur le rythme cardiaque, le Dilvasène, premier médicament de synthèse à effet muscarinique commercialement exploitable, ou le Flaxédil, premier curarisant de synthèse.
La découverte des propriétés thérapeutiques du sulfamide, par J. et Th.
Tréfouël, F.
Nitti et D. Bovet, dans le laboratoire de Fourneau
, ouvre la voie de la sulfamidothérapie.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, les chercheurs de Pasteur se sont essentiellement concentrés sur la biologie moléculaire.
Leurs réussites ont été reconnues en 1965, lorsque le prix Nobel a été attribué collectivement à François Jacob, Jacques Monod et André Lwoff pour leurs travaux sur la régulation des virus.
En 1985, le premier vaccin humain obtenu par génie génétique à partir de cellules animales, le vaccin contre l’hépatite B, est développé par Pierre Tiollais et ses collaborateurs.
Une organisation à travers les temps
L'institut Pasteur connaît une situation financière délicate dans les qui le pousse à demander des subventions de l’État français en 1965.
Cet appui lui est accordé sous la condition que les activités de production et de commercialisation soient clairement distinctes de la recherche.
Après un premier accord avec le laboratoire Roger Bellon, l'institut finit par créer sa propre entreprise en 1972, Institut Pasteur Production (IPP).
En 1974, Sanofi entre à hauteur de 35 % dans le capital d'IPP, cette participation devient majoritaire en 1980.
En , les deux secteurs de production sont séparés entre Pasteur-Sanofi diagnostics à qui revient la production des produits de diagnostic (réactifs biologiques) et Pasteur-Mérieux, pour la production de vaccins et de sérums.
L'institut Mérieux devient, lui aussi, majoritaire (51 %) dans son association avec l'institut Pasteur.
Le directeur général est depuis le .
Directeurs
Sous-directeurs
Ressources
Financé par de nombreuses sources, l’institut assure son autonomie et garantit l’indépendance de ses scientifiques.
Les fonds de l’institut viennent, entre autres, des subventions du gouvernement français, des honoraires de consultation, des droits de licence, des revenus de différents contrats et de dons privés.
Pour promouvoir son action auprès du public et lui permettre de faire appel au don en confiance, la section française de l’organisation, en tant qu’association, adhère au Comité de la Charte.
Chaque année au mois d’octobre, l’institut
Pasteur organise le Pasteurdon, événement solidaire faisant appel à la générosité publique pour participer au financement des travaux de recherche de l’institut.
Sources
* https:/ web http:/ pasteur IP.html
Adapté de la présentation de l’institut pasteur (version du 12 mars 2005)
* http:/ pasteur histoireUS ip pasteur sante centres-de-reference ip pasteur sante
ccoms/liste
des
-ccoms
Liste des CCOMS
à l'institut
Pasteur
