Laridae
Rynchops est un genre d'oiseaux de la famille des Laridae.
Ils ont pour nom normalisé bec-en-ciseaux.
Dans certaines classifications scientifiques (Handbook of the Birds of the World, Clements), ce genre est placé dans sa propre famille, celle des Rynchopidae.
Mais selon d'autres (Howard & Moore, COI), elle ne constitue qu'une la sous-famille des Rynchopinae au sein de la famille des Laridae.
Si cette sous-famille était élevée au rang de famille, cela rendrait la famille des Laridae paraphylétique.
Description
Les becs-en-ciseaux sont des oiseaux aquatiques de taille moyenne (de 36 à 46 cm), aux longues ailes pointues et courtes pattes.
Leur mode de pêche est plutôt aérien.
Ils ont un bec à la structure unique, la mandibule inférieure étant très étroite et plus longue que la supérieure, ce qui leur permet d'attraper les poissons de surface en ne rentrant que la mandibule inférieure dans l'eau sans perdre de vitesse.
Habitats et répartition
Ils fréquentent toutes les régions tropicales, avec des extensions dans les zones subtropicales, voire tempérées.
On les trouve sur les grands cours d'eau et autres surfaces aquatiques, principalement à l'intérieur des terres.
Liste des espèces
D'après la classification de référence (version 2.2, 2009) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :
Voir aussi
Références taxinomiques
Liens externes
p4xllf139bwkincthr4u614su7fuf6z
