Naissance à Bukavu|Naissance en août 1992|Chanteur congolais (RDC)|Musicien congolais (RDC)|Auteur-
compositeur
interprète
congolais (RDC)|Artiste influencé par Michael Jackson
Corneille
Akilimali Bufole (né le à Bukavu), connu sous son nom de scène
Cor Akim, est un chanteur, pianiste, compositeur et parolier congolais.
Très tôt en 2008, il s'est consacré à la musique et à commence à apprendre le piano pendant ses études humanitaires au Collège Alfajiri.
Déjà orphelin à 19 ans, la culture devient son refuge pour se libérer de ce chagrin en faisant notamment de la musique sa carrière de prédilection pour gagner sa vie.
Carrière musicale
Après avoir accompagné sur scène Lokua Kanza lors d'une campagne contre les violences sexuelles en février 2014, organisée par l'organisation internationale V-Day, Akim décide d'enregistrer son premier album "Homme de rêve" sous le nom de Corneille Akim.
Il a ensuite écrit plusieurs autres chansons : Christmas wish, Umoja Bondeni (un appel à l'unité et à la paix dans la plaine de la Ruzizi) et Je suis Kivu dédiée aux habitants de la région du grand Kivu dans laquelle il dénonce les nombreuses guerres qui ont devasté cet région durant un décennie.
Le titre Mwasi en 2016, un retour à la rumba congolaise, est la chanson qui révèle son nouveau nom au public dans les deux provinces du Nord et Sud Kivu.
La même année, sa chanson Sorry Really fut un grand succès dans toute la région des grands lacs et fut proclamée meilleure chanson au Kivu par le concours Kivu
Top 5 organisé par la chaîne de télévision RTNK (Radio
Télé Ngoma ya Kivu).
Son deuxième album
The Greatest (Un des plus grands)
, sorti le 14 octobre 2016 sous le label MakSpeakers, fut accompagné d'un concert à l'Institut français de Bukavu.
Son troisième album intitulé Te rencontrer est prévu pour cette année dont inclut la chanson
Mon Vote qui a pour sujet l'Élection présidentielle de 2018 en République démocratique du Congo.
Cette chanson est dite être la cause de son enlèvement durant les compagnes la nuit du 8 au 9 décembre 2018 après une soirée karaoké où il était invité.
Autres activités
Cor Akim a travaillé dans des nombreux orchestres aves d'autres artistes de sa ville lorqu’il était chargé de programme à Bukavu Youth
Action
Center (BYAC).
Il est le directeur artistique du label MakSpeakers et fondateur de musique au Star of Africa Center, et est actuellement membre du club RFI de Bukavu.
Depuis 2016, Akim est le coordinateur du CEECM, en partenariat avec la sous-division urbaine du Ministre de l'Enseignement Primaire, Secondaire et Professtionnel (EPSP), qui oeuvre depuis plus de cinq ans dans la promotion des talents des jeunes en organisant annuellement des concours d'arts où participent toutes les écoles de Bukavu.
Discographie
Albums studio
Singles
Collaborations
* 2015 :
Umoja bondeni
- ft.
Voldie Mapenzi et Kinjaah
Récompenses et nominations
* 2012 :
Meilleur pianiste masculin au Sud-Kivu, ce qui lui vaut sa première apparition internationale dans une publication de la RNW (Radio Netherland wordwide), sous son ancienne appellation, celle de Corneille Akim.
* 2016 : Kivu Top5 : Sorry Really sacrée Meilleure chanson au Kivu au concours Kivu
Top 5 organisée par la RTNK (Radio
Télé Ngoma ya Kivu).
Références
Lien externe
* http:/ Blog officiel de Cor Akim
Lire aussi
6znkuf2hejx1t1znifxis0ip6c2m9ku
