Un attribut peut signifier :
* dans la langue courante, un objet symbolique associé à une figure humaine permettant de la reconnaître : le foudre de Zeus, la balance de la Justice, la couronne du roi…
* en métaphysique et en logique, le concept d'attribut désigne une propriété essentielle et permanente d'une substance.
En logique, l'attribut est un terme que l'on affirme ou que l'on nie d'un sujet.
* en grammaire
, lattribut est une fonction syntaxique, généralement assignée à un adjectif ou un syntagme nominal.
* en héraldique, lattribut désigne les manières d'être d'une figure qui la différencient de sa position normale.
* en PAO, lattribut désigne les différentes formes que peut revêtir un même caractère :
étroit, large, maigre, demi-gras, gras italique, romain, souligné, rayé…
* en informatique, le terme attribut à deux significations:
** en programmation
, les attributs sont des entités qui définissent les propriétés d'objets, d'éléments ou de fichiers.
Les attributs sont habituellement composés d'un identificateur et d'une valeur,
** en compilation les attributs sont des valeurs sémantiques assignées aux nœuds de l'arbre syntaxique.
* dans les jeux de rôle, l'attribut (ou caractéristique) désigne une évaluation chiffrée des capacités d'un personnage, ses forces et ses faiblesses.
6dc5mbzh0r19ifsotwosj7xh6dt9nuc
