Élément chimique|Actinide
Le protactinium est un élément chimique de symbole
C'est un métal gris
argent de la famille des actinides.
Son nom est composé du mot grec πρῶτος « premier » et d'« actinium », le protactinium 231 précédant l'actinium dans la chaîne de désintégration radioactive de l'uranium 235.
Historique
L'isotope
Pa a été identifié en 1913 par sans l'identifier (il lui donne le nom d'uranium-X).
Puis Otto Hahn et Lise Meitner ont découvert en 1918 le Pa, plus stable, en donnant à l'élément le nom de protoactinium.
Il n'a été isolé qu'en 1934 par le procédé Van-Arkel-de-Boer.
Isotopes
Parmi les 29 isotopes connus du protactinium, aucun n'est stable.
Les plus stables sont
Pa (demi-vie ), Pa (période ) et Pa (période ).
Tous les autres isotopes ont des périodes inférieures à .
Cet élément possède également deux isomères peu stables, Pa () et Pa ().
Deux des isotopes du protactinium sont des produits intermédiaires situés en seconde position dans la chaîne de désintégration radioactive de l'uranium naturel :
* l'isotope 231 est issu de la désintégration β du thorium 231 selon ( \bar \nu_e désignant l'antineutrino électronique):
^\hbox\;\to\;^\hbox\;+\;\alpha
^\hbox\;\to\;^\hbox\;+\;e^-+\;\bar \nu_e
m est issu de la désintégration β du thorium 234 selon :
^\hbox\;\to\;^\hbox\;+\;\alpha
^\hbox\;\to\;^\hbox\;+\;e^-+\;\bar \nu_e
Du fait de son rayonnement alpha intense, le protactinium 231 est très radiotoxique par ingestion , soit des valeurs supérieures à celles du plutonium 238.
Gisements
Le protactinium est présent en très faible quantité (typiquement de l'ordre de 1 ppm) dans les gisements naturels de minéraux uranifères (type pechblende), où il se forme lors de la lente décroissance radioactive de l'uranium.
C'est un des plus rares et des plus coûteux des éléments naturels.
Propriétés
Le protactinium est supraconducteur avec une température critique de .
Composés chimiques
Composés connus du protactinium :
Utilisations
Le protactinium a été utilisé dans des scintillateurs de détection de rayons X et des céramiques de condensateurs.
Pa est également utilisé dans la méthode de datation 231Pa/235U .
