Perciformes (nom vernaculaire)|Pomacentridae|Poisson d'aquarium|Symbiote
Les , ou , sont une sous-famille de poissons appartenant à la famille des Pomacentridés.
Elle contient trente espèces, une seule classée dans le genre Premnas, les autres faisant partie du genre Amphiprion.
Ce sont des poissons d'une dizaine de centimètres dans les tons d'orange et de noir.
Certaines espèces présentent des bandes ou des barres blanches.
Ils fréquentent les lagons et les récifs coralliens de la zone Indo-Pacifique et de la mer Rouge où ils se nourrissent généralement de copépodes et de larves de tuniciers.
Les poissons-clowns sont remarquables à plusieurs titres.
Ils sont principalement connus pour la relation mutualiste qu'ils forment avec dix espèces d'anémones de mer - normalement mortelles pour les poissons.
Ils se distinguent également des autres espèces de demoiselles par leur hermaphrodisme successif protandre quand les autres espèces sont généralement protogynes.
Cette particularité définit une structure sociale particulière au sein d'une anémone.
L'individu dominant est la femelle, plus grosse que le reste du groupe.
Elle forme un couple stable avec un mâle sexuellement actif, un peu plus petit.
Les autres individus du groupe sont des mâles immatures qui n'interviennent pas dans la reproduction.
Sans être véritablement menacés, les poissons-clowns subissent une pression importante liée à la destruction de leur habitat par les activités humaines et les conséquences du réchauffement climatique.
Même si beaucoup proviennent d'élevages, certains individus sont prélevés dans la nature pour le marché de l'aquariophilie marine.
En 2003, le poisson-clown du Pacifique est choisi par le studio d'animation Pixar pour incarner Nemo, le petit poisson héros du film d'animation Le Monde de Nemo, ce qui les rendra très populaires.
Description
Les poissons-clowns sont de taille modeste ;
adultes leur taille varie de (Amphiprion pacificus) à (Premnas biaculeatus).
Les caractéristiques qui les distinguent des autres sous-familles sont leurs 50 à 78 rangs
d’écailles, et en allemand
Un clown récemment introduit dans une anémone, ira se frotter dans ses tentacules, peut-être pour se recouvrir de ce mucus.
C'est en « ressentant » ce mucus que l'anémone ne se pique pas elle-même lorsque ses tentacules se touchent.
Les poissons pourraient utiliser cette propriété à leur avantage.
D'autre part, il y a aussi des preuves que le propre mucus des poissons-clowns les protège des anémones.
Contrairement à d'autres espèces de Pomacentridés, les amphiprions n’émettent pas de sons pour attirer un partenaire durant la phase de séduction.
Ils interviennent par contre dans l'accession et au maintien du statut d'individu sexuellement actif.
L'origine du nom premnas est quant à elle assez cocasse.
À l'origine, Premnas, que l'on trouve aussi sous les formes premas et premnadia, était le nom grec d'un poisson indéterminé.
Georges Cuvier ignorait quelle espèce il désignait et a utilisé ce terme pour créer un nouveau genre de poisson-clown.
Dans son Histoire naturelle des poissons il concède que ce choix ne fut pas très avisé.
En effet, il a appris par la suite, dans des descriptions du poisson d'origine chez Athénée et Hésychios, qu'il ressemblait au thon.
Il francise le nom Premnas en Prémnades qui est tombé en désuétude.
On trouve plusieurs explications sur l'origine du nom commun des poissons-clowns.
Pour certains, il vient des livrées caractéristiques de ces poissons.
Leur couleurs vives et les bandes ou lignes blanches qu'ils arborent évoquent le costume.
Leur nom italien est celui d'un clown par excellence, le bouffon de la qu'on nomme Paillasse en français.
Ils sont nommés en espagnol en référence au même personnage.
Les prélèvements abusifs liés à l'aquariophilie peuvent présenter localement une menace pour les poissons-clowns, mais la tendance à l'élevage en aquarium s'intensifie et n'hésitent pas à charger quand ils voient leur reflet dans le masque des plongeurs ou quand ceux-ci s'approchent trop près des jeunes.
Philatélie
Les poissons-clowns sont le sujet de dizaines de timbres postaux, principalement émis par les pays côtiers de leur aire de répartition.
On peut citer notamment :
Le Monde de Nemo
En 2003, le poisson-clown à trois bandes (Amphiprion ocellaris) est choisi pour incarner Nemo, le petit poisson héros du film d'animation Le Monde de Nemo.
Menaces
Les poissons-clowns sont affectés par les modifications que le réchauffement climatique fait peser sur leur habitat, les récifs coralliens.
Conséquence de leur mutualisme, en plus des menaces directes, ils sont aussi touchés par les facteurs influant sur la baisse des populations des anémones avec lesquelles ils s'associent .
Malgré ces différentes pressions écologiques, en 2012, aucune espèce d'amphiprioninés n'est encore considérée comme menacée.
L'acidification des océans entraîne un blanchissement des coraux qui cause également la disparition des anémones de mer .
Cette acidification perturbe aussi les signaux chimiques qui guident les larves pour trouver une anémone .
La hausse de la température de l'eau accélère le développement des juvéniles ce qui limite leur rayon de dispersion déjà très faible.
La température intervient également dans le cycle de reproduction.
Avec le réchauffement des océans, moins d'œufs sont viables et le comportement sexuel est perturbé .
Les poissons-clowns et les anémones sont très recherchés par les aquariophiles marins.
Sur la période allant de 1997 à 2002, Amphiprion ocellaris est la troisième espèce de poisson d'aquarium la plus vendue sur le marché d'import selon la (GMAD) du programme des Nations unies pour l'environnement (UNEP) même si les poissons du commerce sont principalement issus d'élevages .
Néanmoins, Amphiprion sandaracinos est inscrit depuis 2010 sur la liste rouge de l'UICN dans la catégorie «
Préoccupation mineure » (LC) notamment pour la pression que représente la pêche pour le commerce de l'aquariophilie .
Le phénomène de mode des poissons-clowns en aquariophilie a été accentué en 2003 lors la sortie du film Le Monde de Nemo .
Plus globalement, les activités humaines et ses conséquences dégradent ou détruisent l'habitat des poissons-clowns et constituent sa principale menace actuellement .
Eutrophisation, pratiques de pêche destructives, pollution de l'eau, tourisme intensif et développement des zones côtières participent à l'altération de son habitat.
Ces menaces sont majoritairement locales et ne touchent que certaines zones de leurs aires de répartition et ne représentent pas une menace significative sur les populations globales .
