Détroit en Turquie|Ancien barrage naturel|Détroit de la mer Méditerranée|Géographie de la mer Noire|Istanbul
Le Bosphore (en ou simplement , en ) est le détroit qui relie la mer Noire à la mer de Marmara et marque, avec les Dardanelles, la limite méridionale entre les continents asiatique et européen.
Il est long de 32 kilomètres pour une largeur de 698 à mètres.
Il sépare les deux parties anatolienne (Asie) et rouméliote (Europe) de la province d'Istanbul.
Étymologie
Selon une étymologie populaire, son nom signifierait «
passage de la vache » (de Βοῦς bous, « la vache », et πόρος, poros, « le passage ») et ferait allusion, selon Pierre Chantraine, à l'histoire d'Io, jeune fille aimée de Zeus, changée par lui en vache, et poursuivie par un taon envoyé par Héra jalouse.
En fait, le premier terme (bous) serait plutôt à rapprocher des verbes buō et buzō (ce dernier mot
étant lui-même probablement
à l'origine du toponyme Buzantion, l'antique Byzance, actuelle Istanbul) et signifiant « resserrer ».
Ainsi, le Bosphore serait un « passage resserré » dont l'origine désignait non le détroit en lui-même mais l'isthme présent jusqu'à la fin du paléolithique reliant alors l'Europe à l'Asie.
La théorie liant le déluge à la mer Noire (publiée en 1997 par William Ryan et Walter C. Pitman, III de l'Université Columbia)
fait valoir quant à elle que le Bosphore aurait été formé autour de 5600 av. J.-C..
Histoire
Le roi perse Darius voulut faire passer son armée de l'Asie vers l'Europe lors de son expédition contre les Scythes en 513 av. J.-C. Il fit construire un pont de bateaux sur le Bosphore pour relier les deux rives :
Un enjeu géostratégique ancien
1774 :
principe de la clôture totale
Après la chute de Constantinople, les détroits du Bosphore et des Dardanelles passèrent sous domination de l’Empire ottoman.
Dès lors, fut appliquée une règle fondamentale du droit public ottoman, à savoir la fermeture à la navigation étrangère de la mer Noire, considérée comme une mer intérieure par le pouvoir ottoman.
De ce fait, il fallait obtenir la permission du Sultan pour pouvoir entrer ou sortir de celle-ci.
Les Vénitiens furent autorisés à y circuler pour commercer (en 1479, 1482, 1513 et 1521) l'autorisation étant révoquée en 1540.
La décision de fermeture de la mer Noire commença à être compromise à partir du début du à la suite de l'expansion de la Russie vers la mer Noire.
Avec le traité de Karlowitz du 26 janvier 1699, la Sublime Porte accepta de céder à la Russie le littoral de la mer d'Azov.
Le traité de Küçük Kaynarca (1774) installe définitivement la Russie dans la partie septentrionale de la mer Noire et consacre la liberté de passage et de navigation pour ses navires marchands dans la mer Noire, donc dans les détroits ;
La permission demandée nécessairement au Sultan.
Ces violents courants qui le parcourent et son étroitesse en certains endroits rendent la navigation particulièrement dangereuse.
Pour cette raison, celle-ci est interdite la nuit pour les tankers.
Cependant, de par son internationalisation, la présence d'un pilote à bord ne peut être exigée et plusieurs graves accidents s'y sont produits, notamment trois graves collisions entre deux pétroliers suivies d'incendie, dont celle du qui causa la mort de 25 marins.
Le , un autre navire cargo panaméen transportant de la ferraille a coulé dans les eaux du détroit.
Le détroit constitue pour ces raisons un goulot d'étranglement, certains supertankers pouvant attendre plusieurs semaines avant de pouvoir le franchir : le projet du canal d'Istanbul a pour objectif de désengorger ce détroit.
Franchissement
Trois ponts suspendus routiers ou mixtes (route/voie ferrée) franchissent le détroit :
Le pont des Martyrs du 15-Juillet (15 temmuz Şehitler Köprüsü) construit en 1973 ;
* Le troisième pont Yavuz Sultan Selim a été inauguré le .
Il est situé à l'extrémité nord du Bosphore (à 4 km environ de son débouché sur la Mer Noire.
Autres franchissements :
Un tunnel ferroviaire, le Marmaray destiné à une ligne de train urbain a été inauguré le 29 octobre 2013 ;
Un tunnel autoroutier, le Tunnel Eurasia (Avrasya Tüneli) dont la construction a débuté le 26 février 2011 et inauguré le ;
De nombreuses navettes pour passagers assurent également le passage.
Références
Bibliographie
* Élisée Reclus, Le Bosphore et la mer Noire,
dans Le Globe (Genève), 1875, , https:/ ark: bpt6k77488f texte intégral sur Gallica
Articles connexes
0h1lqhy3iny4yk3xngtnqp8wp8gtn1f
