Personnalité féminine
française|Personnalité féminine
suisse|Phénomène internet|Mannequin de charme|Participant aux Anges de la téléréalité|Collaborateur de Touche pas à mon poste !
|Double nationalité franco-suisse|Naissance en février 1992|Naissance en Haute-Savoie
Nabilla Benattia, appelée plus simplement Nabilla, est une personnalité médiatique franco-suisse, née le à Ambilly (Haute-Savoie).
Tentant une carrière de mannequin durant son adolescence, elle apparaît à partir de 2011 dans des émissions de téléréalité.
C'est en mars 2013 qu'elle accède à la notoriété en participant à l'émission
Les Anges de la téléréalité : au cours de la saison 5 de ce programme, elle prononce la phrase dont le ton et le style provoquent un buzz sur Internet, ce qui lui vaut une célébrité médiatique instantanée.
En , elle est la vedette de sa propre émission de téléréalité, Allô Nabilla.
Fin , elle intègre l'équipe des chroniqueurs de Touche pas à mon poste !
sur D8 ;
mais, le 9 novembre suivant, elle est arrêtée et mise en examen pour avoir gravement blessé d'un coup de couteau son compagnon, Thomas Vergara.
Libérée au bout de quelques semaines, elle effectue un retour médiatique et publie une autobiographie en avril 2016.
Un mois après, elle est condamnée à six mois de prison ferme mais évite de retourner en détention grâce à un aménagement de peine.
Elle continue ensuite de faire des apparitions régulières dans les médias.
Biographie
Premières années
Nabilla Benattia, français d'origine algérienne mais sa fiche d'état-civil, consultée par Le Figaro, confirme sa naissance à Ambilly.
Elle grandit ensuite à Juvigny, un petit village de Haute-Savoie.
Ses parents se séparent alors qu'elle est âgée de treize ans ;
elle s'installe alors avec sa mère et son frère aux Eaux-Vives, un quartier populaire de Genève.
Principalement élevée par sa grand-mère, elle dit ne conserver aucun lien avec la culture d'origine de son père, se sentir plus italienne qu'algérienne et n'avoir jamais visité l'Algérie et avoir arrêté sa scolarité au brevet.
Durant son adolescence, elle fréquente assidûment les boîtes de nuit de Genève et de Lausanne.
Elle dit avoir travaillé durant deux mois dans une agence de mannequins en Corée du Sud alors qu'elle avait , mais avoir été peu convaincue par une ambiance de travail .
À l'âge de seize ans, elle apparaît dans le clip de Willy
Denzey featuring
Prodyge Crew, ainsi que dans leur film À la vie éternellement, tourné en Suisse.
En juillet 2009, elle est interpellée par la police judiciaire suisse pour complicité avec une bande d'escrocs qui dérobaient à Genève des ordres de paiement pour les falsifier et encaisser à leur profit les sommes concernées ;
le rôle de Nabilla consistait à retirer l'argent à la banque sous une fausse identité, à l'aide d'un passeport volé.
Accusée d'escroquerie, faux dans les titres et certificats, elle avoue les faits le jour de son arrestation.
Placée en détention pendant un mois, dans les établissements pénitentiaires de la Clairière et de Champ-Dollon, elle est condamnée en juin 2010 à un mois de prison avec sursis par le tribunal pour enfants de , 25 avril 2013.
En mars 2011, un travail d'hôtesse au stand Peugeot du Salon international de l'automobile de Genève lui permet d'être élue «
Miss Autosalon » et de faire parler d'elle dans la presse pour la première fois.
Débuts médiatiques (2011-2013)
En 2009, Nabilla tente sa chance dans la téléréalité dans le but de .
L'émission la présente comme une .
Selon ses dires, TF1 lui aurait, après son premier casting pour L'Amour est aveugle, proposé à plusieurs reprises de participer à Secret Story ;
elle aurait refusé, tout d'abord parce qu'elle était encore mineure, mais également parce qu'elle trouvait l'émission et que l'opportunité de travailler avec NRJ 12, qui lui proposait Les Anges de la téléréalité, lui paraissait plus intéressante.
Elle participe en avril 2012 à la saison 4 des Anges de la téléréalité, tournée à Hawaï.
Durant le tournage, elle vit une relation amoureuse avec Sofiane, un autre participant, ancien candidat de Star Academy.
Ce dernier écrit et interprète une chanson consacrée à sa compagne, Dingue de toi (Nabi Nabilla).
Nabilla, dont l'apparition dans L'Amour est aveugle n'avait pas particulièrement attiré l'attention, est cette fois mise en vedette par le montage des Anges de la téléréalité.
L'émission, dans laquelle elle tient l'emploi du , mise beaucoup sur son physique et lui fait notamment interpréter une séquence au cours de laquelle elle lave une voiture en bikini : elle tient un rôle récurrent dans la saison 2 de la scripted reality Hollywood Girls, et devient chroniqueuse dans L'Île des vérités 2 : Le Mag.
En 2013, elle participe à la saison 5 des Anges de la téléréalité, qui se déroule en Floride.
Sa plastique est remarquée par le site américain TMZ qui lui consacre une courte chronique.
Dans le cadre de l'émission, elle rencontre son idole Kim Kardashian et lui déclare .
Elle entame durant le tournage une liaison avec l'un des autres participants, Thomas Vergara, ancien candidat à Secret Story : la production recentre alors l'émission sur leur couple, et va jusqu'à organiser un faux mariage à Las Vegas.
« Buzz » autour de sa petite phrase (2013)
Au cours d'un épisode de la saison 5 des Anges de la téléréalité, diffusé le , elle prononce la petite phrase, considérée comme , qui lui apporte la notoriété.
S'étonnant que deux autres participantes
- Aurélie Dotremont et Capucine Anav
- n'aient pas emporté de shampooing avec elles, Nabilla déclare, en mimant un téléphone avec sa main droite : .
Un extrait vidéo de cette séquence, publié sur Internet, attire plus de 10 millions de vues en un mois (14 millions avec les parodies) ;
sa diffusion est évaluée comme l'un des plus gros buzz de l'Internet francophone, juste derrière celui de « Casse-toi, pauv' con !
Les propos et la gestuelle de Nabilla font l'objet, au cours du printemps 2013, de nombreuses reprises, parodies et détournements, sur le web comme dans les médias classiques.
Devenus un , ils inspirent également des publicités d'Ikea, Oasis et Carrefour.
Le nombre de reprises de cette déclaration est tel dans les médias français qu'en mars 2013, Nabilla et la société de production de l'émission enregistrent chacune à l'INPI des variations de ces propos pour en faire des marques déposées.
Plusieurs DJs remixent la petite phrase.
Commentaires sur le phénomène
La petite phrase à l'origine de la notoriété de Nabilla fait de cette dernière « en un peu plus de 48 heures la risée du web et de la télévision », selon les termes employés par Le Parisien et Le Nouvel Observateur.
Ce dernier s'interroge du même coup sur la nature du phénomène :
Nabilla est-elle une « ex «
Miss Salon de l’auto » »
, une «
Kim
Kardashian
à la française »
ou simplement une pragmatique « prête à tout pour réussir » participent du phénomène, estime que celui-ci repose sur le fait qu'il suffirait désormais « de tenir des propos d’une infinie stupidité pour arriver à acquérir un semblant de reconnaissance et de notoriété.
Françoise Laborde, membre du Conseil supérieur de l'audiovisuel, s'inquiète de son côté de la violence encouragée par les émissions de téléréalité, qu'il s'agisse de Koh-Lanta ou des Anges de la téléréalité : «
Les participants sont censés s'encourager, s'aider.
Or la violence, les injures, les insultes, le manque de respect sont présentés comme l'unique solution », estime-t-elle, rejoignant sur ce point le constat désabusé fait par d'autres sur le rôle du « confessionnal … où les candidats ont l'habitude de « débriefer » leur journée et aussi de balancer sur leurs concurrents », comme l'a fait Nabilla Benattia, avec un , en critiquant celles qui avaient oublié de prendre du shampooing.
Outre cet aspect de la téléréalité, qui pousse les candidats à une certaine violence verbale, Laurent Guérin, spécialiste en stratégie digitale, souligne pour sa part que l'essentiel du buzz est dû au travail réalisé en amont par la production, plus qu'à Nabilla elle-même : choix de candidats « déjà castés » par d'autres émissions tout d'abord, avec la sélection d'« une brune en plastique décérébrée …, cuisinée » ensuite de manière remarquable pour parvenir à « en extraire la substantifique moelle », grâce notamment à .
D'ailleurs, le principal bénéficiaire de l'opération est justement NRJ 12 avec un record d'audience le 12 mars 2013, à téléspectateurs, ainsi qu'une audience sociale qui sort du lot, tout particulièrement sur Twitter.
Questionné sur les raisons qui pourraient expliquer « comment un tel vide peut prendre une telle ampleur », il met en avant le fait que les propos de Nabilla constituent une cible idéale pour le « bashing » sous toutes ses formes qui plaît aujourd'hui aux jeunes, en confortant la tendance au et le sens du .
Si elle est devenue « culte », c'est aussi que la phrase de Nabilla s'inscrit dans une culture des « petites phrases » où s’entremêlent sans distinction celles d'Arnaud Montebourg, de Jérôme Cahuzac et de Nabilla.
Au bout du compte, conclut-il, et l'on tape sur elle au lieu de taper sur son camarade de classe en lui faisant subir les pires moqueries.
En janvier 2014, l'équipe des Gérard de la télévision décerne au Grand Journal le de l'émission dont les producteurs se sont dit « Bon, ça fait vingt ans qu'on se la joue chaîne cool, chic et transgressive, mais on sait bien qu'en vrai on a un public de gros beaufs comme les autres, alors on y va, on invite Nabilla », et à Allô Nabilla celui du projet d'émission jeté aux chiottes par toutes les chaînes, mais apparemment les canalisations débouchent chez NRJ 12.
La suppression par la communauté wikipédienne, en avril 2013, de l'article consacré à Nabilla sur la Wikipédia francophone fait l'objet de commentaires de la presse généraliste française et européenne ainsi que de la presse people et satirique.
En janvier 2014, l'article est finalement restauré puis conservé après un débat.
Carrière et notoriété après le buzz (2013-2014)
Peu après ce buzz médiatique, Jérémy Michalak, producteur des Anges de la téléréalité, lance le projet d'une émission centrée sur Nabilla.
Le 11 avril 2013, cette dernière est l'invitée du Grand Journal de Canal+ où elle annonce qu'elle va être la vedette de sa propre téléréalité.
Durant le printemps 2013, les médias français, et notamment la presse people, suivent abondamment Nabilla et se font l'écho de diverses frasques, qu'il s'agisse d'une altercation avec un agent SNCF ou d'une vidéo diffusée sur Internet dans laquelle on la voit, en compagnie d'Ayem Nour, s'empoigner à Miami avec une touriste française.
Elle pose pour Alex Manfredini (photos de charme) et pour le magazine anglais (seins nus sur une plage).
Dans ses interviews, elle se présente volontiers comme , tout en déplorant le tort causé à son image par ces rumeurs.
En juin, elle est invitée dans l'émission
Le Supplément sur Canal+.
Elle reconnaît à cette occasion avoir fait , et analyse son propre succès en ces termes : .
Nabilla s'emploie à faire fructifier sa notoriété en monnayant ses apparitions publiques : elle est payée en moyenne euros
- voire euros au début de son buzz médiatique
pour se montrer dans des boîtes de nuit.
Outre ce type de prestations, elle participe également à des évènements plus prestigieux, notamment un défilé de Jean Paul Gaultier.
Elle signe par ailleurs le livre Allô !
Non mais allô quoi !
, un recueil de phrases humoristiques inspirées de sa réplique, sorti à l'été 2013 aux éditions Privé.
Des sites web parlent de flop commercial, mais l'ouvrage s'écoule en réalité à 35000 exemplaires en un mois.
Elle pose pour Patrick Demarchelier dans le numéro de septembre 2013 du Vanity Fair français
; Nabilla figure parmi onze stars considérées par le magazine comme les « Muses » de l'hiver 2013.
Pour l'occasion, elle est habillée par Gaultier Paris.
Durant l'automne et l'hiver 2013-2014, Nabilla continue d'attirer l'attention d'une partie des médias français, qu'il s'agisse de déterminer si elle portait ou non un soutien-gorge lors du défilé Jean Paul Gaultier et une petite culotte lors d'une apparition télévisée, de rumeurs autour de ses prothèses mammaires, ou de sa brouille avec Ayem Nour.
Les saisons 2 (En famille à Paris), 3 (En famille à Tokyo) et 4 (Nos fiançailles à Marrakech) sont diffusées durant l'été 2014 en access prime-time et connaissent une bonne progression.
L'émission obtient finalement un résultat honorable, du moins en ce qui concerne les diffusions inédites.
Nabilla entretient par ailleurs sa notoriété en étant très présente sur les réseaux sociaux : son compte Twitter est suivi par plus de 1,1 million d'internautes, tandis que son compte Instagram affiche abonnés en 2014.
Elle y publie abondamment des nouvelles et des photos de sa vie professionnelle et privée, et notamment de sa vie de couple avec Thomas Vergara.
En septembre 2014, Nabilla rejoint l'équipe des chroniqueurs de Cyril Hanouna dans Touche pas à mon poste !
À la même époque, avec son compagnon, elle signe une collection de prêt-à-porter pour la marque Blooshop.
Incarcération et mise en examen (2014)
Dans la nuit du 6 au
, Nabilla alerte les pompiers après que son compagnon a été blessé au niveau du thorax par plusieurs coups de couteau.
La police, jugeant incohérent son témoignage la place en garde à vue : elle est soupçonnée d'avoir blessé Thomas Vergara lors d'une dispute.
Ce dernier, dont les jours ne sont pas en danger, ne souhaite pas porter plainte.
Elle déclare ensuite aux enquêteurs que son compagnon s'est blessé lui-même au cours d'une dispute, alors qu'il était sous l'emprise de la cocaïne ;
Thomas Vergara s'en tient devant les policiers à la version d'une agression par plusieurs hommes.
Une information judiciaire est ouverte et, dans la nuit du 8 au 9 novembre, Nabilla est présentée à un juge d'instruction qui prononce sa mise en examen pour tentative d'homicide et violences volontaires aggravées.
Les soupçons des enquêteurs concernent également une autre blessure au couteau, pour laquelle Thomas Vergara avait déjà été soigné en août.
Elle est placée en détention provisoire par un juge des libertés et de la détention, conformément aux réquisitions du procureur.
Elle est écrouée à la prison pour femmes de Versailles : elle y bénéficie d'une cellule individuelle, les juges estimant que sa notoriété fait d'elle une prisonnière nécessitant des mesures particulières.
Lors de son interrogatoire, elle affirme que Thomas Vergara la battait régulièrement.
L'affaire, qui intéresse jusqu'aux médias internationaux, devient, dans les heures et les jours qui suivent l'arrestation, l'un des principaux sujets de recherche et de discussions sur l'Internet et les réseaux sociaux français : le , en quelques minutes, le consacré à Nabilla dépasse
celui consacré à l’intervention télévisée du président de la République François Hollande.
Interviewé sur TF1 après sa sortie de l'hôpital, Thomas Vergara affirme n'avoir jamais levé la main sur sa compagne, et avoir au contraire été battu par elle.
Le 19 novembre, lors de son interrogatoire par une juge d'instruction, il revient sur sa version initiale des faits et dit avoir été blessé par Nabilla lors d'une altercation.
L'avocat de Thomas Vergara déclare par la suite que la dispute a éclaté au sein du couple au sujet d'un smartphone que Thomas avait confisqué à Nabilla.
Le 20 novembre, la cour d'appel de Versailles rejette une première demande de remise en liberté de Nabilla Benattia.
Au cours de son incarcération, elle passe le certificat de formation générale : c'est son premier diplôme.
Les expertises judiciaires parlent d'une personnalité , et .
Ses avocats ayant déposé une nouvelle demande en ce sens, elle est remise en liberté sous contrôle judiciaire le 18 décembre ;
son procès est prévu à la mi-2015, ou fin 2015.
Le lendemain de sa sortie de prison, elle fait connaître son intention de se de la scène médiatique pour se remettre de sa détention et se ressourcer auprès de ses proches.
En 2015, elle continue cependant d'attirer l'attention de la presse people.
Retour médiatique
Elle fait un premier retour médiatique le 24 avril 2015, au salon What
The F* à Paris, où elle représente la marque de prêt-à-porter Hollyweed.
Son apparition est notamment suivie par les caméras de Canal+, TF1 et BFM TV.
De plus, elle livre sa première interview depuis sa libération au magazine de charme Lui, lors d'une entrevue avec Frédéric Beigbeder réalisée au Grand Véfour.
Nabilla Benattia continue d'alimenter de nombreuses rumeurs à son sujet, assurant la pérennité du buzz qu'elle entretient depuis ses débuts en 2013.
La société de production de l'émission Allô Nabilla, La Grosse Équipe, envisage de nouveaux projets avec elle.
Elle est également sollicitée par certains réalisateurs du cinéma français, comme Lisa Azuelos ou encore Jean-Pierre Mocky.
Fin 2015, elle est une nouvelle fois classée à la première place du palmarès des « personnalités les plus détestées des Français » dans le sondage annuel commandé par le journal Voici à l'institut de sondage Harris Interactive portant sur un échantillon représentatif de 1018 personnes de plus de 15 ans.
Elle est ex-aequo avec Dieudonné dans ce sondage.
Elle continue par ailleurs à engendrer des revenus grâce à sa présence sur les réseaux sociaux et à la publicité qui l'accompagne.
Son compte Instagram, notamment, a plus d'un million d'abonnés en 2015.
Dans le même temps, Nabilla et Thomas Vergara, malgré un contrôle judiciaire qui leur interdit théoriquement de se rencontrer ou d'entrer en contact, multiplient les déclarations d'amour sur les réseaux sociaux et s'affichent au bras l'un de l'autre.
Nabilla commet une autre violation de son contrôle judiciaire en se rendant en Suisse pour une séance de dédicaces.
Elle doit par contre renoncer à se rendre aux États-Unis pour y tourner la saison 8 des Anges de la téléréalité, le parquet ayant refusé de l'y autoriser.
Nabilla publie en avril 2016, un livre autobiographique intitulé Trop vite.
Elle y reconnaît notamment avoir poignardé son compagnon alors qu'elle voulait lui faire peur, durant une dispute où ni l'un ni l'autre n'étaient dans son .
L'ouvrage remporte un bon succès de librairie et dépasse à l'été les exemplaires vendus.
À l'occasion de la sortie du livre, Nabilla multiplie les interventions dans les médias.
Elle est notamment interviewée par Sept à huit confirmant les aveux qu'elle fait dans son livre et disant qu'elle avait voulu à son compagnon.
Reconnaissant être , elle admet que sa notoriété n'est peut-être , mais la justifie par son désir de .
Le 28 avril, elle revient en tant qu'invitée dans Touche pas à mon poste !
Elle est jugée le 19 mai par le tribunal correctionnel de , de retourner en détention.
Ressortie libre du tribunal, Nabilla et se félicite qu'elle et Thomas Vergara puissent .
Elle promet par ailleurs de faire preuve à l'avenir d'un .
Retour à la télévision
En novembre 2016, Nabilla réapparaît dans Touche pas à mon poste !, en tant qu'invitée à l'occasion de l'émission spéciale TPMP ! : La grande rassrah.
En juin 2017, NRJ12 annonce la diffusion d'une nouvelle téléréalité mettant en scène Nabilla Benattia et son compagnon
, Les Incroyables Aventures de Nabilla et Thomas en Australie, une émission de type sur le modèle de Pékin Express.
Diffusée de fin août à fin octobre 2017, l'émission réalise des audiences satisfaisantes, atteignant 257000 puis 275000 téléspectateurs, et se positionnant en leader chez les 15-24 ans.
Elle fait sa rentrée dans l'émission le 5 septembre.
Autres activités
En juin 2018, l'artiste suisse Andy Picci consacre une exposition à Nabilla.
En novembre 2018, Nabilla Benattia lance sa propre marque de cosmétiques, Nab Cosmetic.
Vie privée
Depuis 2013, Nabilla est en couple avec Thomas Vergara rencontré sur le tournage de la cinquième saison de l'émission
Les Anges de la télé-réalité.
En avril 2019, elle annonce être enceinte de son premier enfant.
Le mois suivant, elle se marie avec son compagnon à Londres.
Télévision
Télé-réalité
* 2012 : Les Anges de la télé réalité 4 :
Club Hawaï
* 2013 : Les Anges de la télé réalité 5 :
Welcome to Florida
* 2013 :
Allô Nabilla
- Ma famille en Californie
* 2014 : Les Anges de la télé réalité
6 :
Les Retrouvailles
* 2014 :
Allô Nabilla
- Nos fiançailles à Marrakech
* 2017
: Les Incroyables Aventures de Nabilla et Thomas en Australie
Chroniqueuse
télé
Filmographie
Fictions
* 2008 : À la Vie Éternellement de Jihad Kahwajy : rôle inconnu (sortie annulée)
* 2012-2014 : Hollywood Girls :
Nabilla Leona (série télévisée, principale saisons 2 et 3)
Publicités
* 2017 : Clip promotionnel pour la diffusion en France de la cinquième saison de Orange
Is the New Black : Elle-même
Clips
* 2012 :
- The Game feat.
Chris Brown, Tyga, Wiz Khalifa & Lil Wayne
Distinctions
Publications
* Allô !
Non mais allô quoi !, Éditions Privé / Michel Lafon, 2013, .
* Nabilla Benattia 2014 Calendar,
par Brian B. Hayes
*Trop vite (avec Jean-François Kervéan), Robert Laffont, 2016 .
*Nabilla Benattia est inclassable, Michel Lafon, 2017 .
