Mythologie grecque de Béotie|Geste d'Œdipe|Inceste dans la mythologie grecque|Suicide dans la mythologie grecque|Mortel de la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Jocaste, Iocaste (en grec ancien ) ou Épicaste () dans l’Odyssée, fille de Ménœcée et sœur de Créon, est l'épouse de Laïos, puis de son propre fils, Œdipe, de qui elle aura quatre enfants, deux garçons, Étéocle et Polynice, et deux filles, Ismène et Antigone.
Elle se pend lorsqu'elle apprend la vérité des liens l'unissant à Œdipe.
Jocaste apparaît toujours au second plan dans les mythes comme dans les tragédies grecques.
Deux pièces conservées la mettent en scène en tant que personnage : l’Œdipe roi de Sophocle et Les Phéniciennes d'Euripide.
Cette dernière œuvre présente d'ailleurs curieusement le couple incestueux toujours en vie bien après la révélation, au moment du duel fratricide de leurs deux fils : ce n'est qu'à l'issue de ce combat fatal qu'elle meurt en se suicidant au-dessus de leurs cadavres.
Évocations artistiques
* Jocaste
est présente dans la première partie de la pièce de Jean Racine intitulée La Thébaïde ;
dans cette version, elle ne se donne la mort qu’après avoir échoué à réconcilier ses deux fils.
* Jocaste est un personnage de la pièce Antigone de Rotrou et présente dans les deux premiers actes.
* Jocaste est une pièce de théâtre de Michèle Fabien créée par Janine Patrick.
* Jocaste est la première nouvelle du recueil Jocaste et le Chat maigre, d'Anatole France, adaptée au cinéma en 1925 par Gaston Ravel avec Gabriel Signoret.
Sources
Références
NOTOC
syiy21v936sln3zs3r50yydunzgzdta
