Delphes|Religion de la Grèce antique|Divination dans l'Antiquité
Dans la religion grecque antique, la Pythie (en grec ancien ), également appelée Pythonisse, est l'oracle du temple d'Apollon à Delphes.
Elle tire son nom de « Python », le serpent monstrueux qui vivait dans une grotte à l'emplacement du site actuel du sanctuaire, et qui terrorisait les habitants de la région autour du mont Parnasse avant d'être tué par Apollon, ou bien de « Pytho », le nom archaïque de la ville de Delphes.
Rôle de la Pythie et fonctionnement des oracles
Choix d'une Pythie
La Pythie était choisie avec soin par les prêtres de Delphes, qui étaient eux-mêmes préposés à l'interprétation ou à la rédaction de ses oracles.
On voulait qu'elle fût née légitimement, qu'elle eût été élevée simplement et que cette simplicité parût dans ses habits.
Elle devait être vierge ou du moins, dès sa désignation, vivre dans la chasteté et la solitude comme épouse du dieu.
On la cherchait de préférence dans une maison pauvre où elle eût vécu dans une ignorance de toutes choses, pourvu qu'elle sût parler et répéter ce que le dieu lui énonçait.
Si dans les temps archaïques la tradition établit que la Pythie était une jeune vierge, symbole de pureté, il apparaît que ce critère fut peu à peu délaissé au profit de la sélection d'une femme de tout âge et de tout statut marital, du moment qu'elle était modèle de chasteté.
Plutarque
qui fut prêtre d’Apollon à Delphes de 105 à 126 , évoque ces règles plus récentes dans le choix d’une Pythie :
Pour répondre à l'affluence des consultants, il y eut jusqu'à trois Pythies officiant en même temps (deux titulaires et une suppléante) dans le sanctuaire de Delphes.
Consultation de l'oracle
À l'origine, la Pythie rend ses oracles une fois par an, le 7 du mois de Bysios, jour anniversaire de la naissance d'Apollon.
À l'époque classique, les consultations sont mensuelles et ont toujours lieu le 7.
La Pythie se tient dans l'adyton du temple, assise sur un trépied sacrificiel au-dessus du gouffre duquel s'échappent les exhalaisons prophétiques d'Apollon, le pneuma.
Cachée aux yeux des consultants, elle tombe en état de transe, comme possédée par le dieu.
Ses oracles sont incompréhensibles pour le commun des mortels, et doivent être interprétés par des prêtres qualifiés, présents à la consultation, qui remettent ensuite au consultant une réponse écrite.
L'état de transe de la Pythie pourrait s'expliquer scientifiquement par le fait que le pneuma aurait été constitué de gaz toxiques sortant d'une faille géologique.
Légitimité de l'oracle
L'oracle ne fait pas toujours l'unanimité.
La Pythie peut être discréditée lorsqu'on l'accuse de prendre parti.
On sait ainsi que peu de temps avant la bataille de Salamine, lors des guerres médiques entre une coalition de cités grecques et les Perses menés par Xerxès, les stratèges athéniens Thémistocle et Aristide consultent la Pythie.
Sa réponse, qui prédit des conséquences funestes pour le camp athénien si celui-ci s'engageait dans le conflit, est rejetée par les chefs de guerre.
Ils obtiennent, fait rarissime dans l'histoire de l'oracle, une deuxième consultation.
Dans la culture
* La pièce grecque Ion, d'Euripide
, prend place à Delphes.
De nombreux passages de l'œuvre sont donc directement reliés au rôle de la Pythie et au fonctionnement du sanctuaire.
Le personnage de la Pythie ouvre les premiers vers de la tragédie d'Eschyle
Les Euménides, dernière pièce de la trilogie
L'Orestie :
* La Pythie est une des 1 038 femmes représentées dans l'œuvre contemporaine de Judy Chicago, The Dinner Party, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum
Cette œuvre se présente sous la forme d'une table triangulaire de 39 convives (13 par côté), chaque convive étant une femme, figure historique ou mythique.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom de la Pythie figure sur ce socle, associé à Sophie, sixième convive de l'aile I de la table.
Notes
02rq3mvpjv4cns1noqtpy1dsa6t4vqp
