Naissance en octobre 1859|Naissance à Mulhouse|Affaire Dreyfus|*|Personnalité de la Troisième République|Militaire français du XIXe siècle|Militaire français du XXe siècle|Militaire alsacien|Élève de l'École polytechnique|Officier de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Artilleur|Bénéficiaire de la grâce présidentielle|Victime d'une tentative de meurtre|Décès en juillet 1935|Décès à Paris|Décès à 75
ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 28)|Mort d'une crise cardiaque
Alfred Dreyfus
, né à Mulhouse le et mort à Paris le , est un officier français d'origine alsacienne et de confession juive.
Il a été victime, en 1894, d'une erreur judiciaire qui est à l'origine d'une crise politique majeure des débuts de la République, l'affaire Dreyfus (1894-1906).
Durant ces années de troubles, une large partie de l'opinion française se divise entre dreyfusards et anti-dreyfusards.
Biographie
Origines et débuts professionnels
Alfred Dreyfus est le benjamin des neuf enfants de Raphaël Dreyfus, industriel, et de Jeannette Libmann-Weill.
Né en Alsace et de religion juive, il passe son enfance dans la maison familiale rue du Sauvage à Mulhouse.
Après l'annexion de l'Alsace-Lorraine par l'Allemagne en 1871, Lorrains et Alsaciens ont la possibilité de partir pour la France s'ils ne veulent pas devenir sujets de l' Empire allemand.
En 1872, les Dreyfus optent pour la nationalité française et quittent l'Alsace pour Paris.
Alfred, âgé de 13 ans, décide alors de s'engager dans l'armée française, souhaitant voir l'Alsace revenir à la France.
Il entre à l'École polytechnique en 1878 et devient officier d'artillerie.
En 1890, il est admis à l'École de guerre.
La même année, il épouse Lucie Hadamard (-), issue d'une famille aisée de diamantaires originaire de Metz.
Ils ont deux enfants : Pierre (-) et Jeanne (-).
Le Deuxième Bureau et le bordereau
En 1893, il est attaché à l'état-major de l'armée au ministère de la Guerre comme capitaine-stagiaire et passe successivement dans chaque bureau de l’état-major.
En septembre 1894, le service de contre-espionnage (section de statistique), dépendant de l'état-major, soustrait à l’ambassade d'Allemagne un bordereau révélant qu'il existe un traître dans l'armée française.
Alfred Dreyfus, dont l'écriture ressemble à celle du bordereau, apparaît très rapidement comme le suspect idéal pour plusieurs raisons : les ambitions politiques et la crainte d'être « débarqué » du ministre de la Guerre Auguste Mercier et l'antisémitisme de l'état-major.
Le procès de 1894
Le 15 octobre, il est arrêté et incarcéré à la prison du Cherche-Midi pour espionnage au profit de l'Allemagne.
Il passe en conseil de guerre à Paris le .
Il est défendu par un avocat pénaliste talentueux, Edgar Demange, de confession catholique, choisi par son frère Mathieu.
Cet avocat tente de démontrer à la Cour l'insuffisance des charges pesant sur l'accusé puisque les différentes analyses graphologiques produites se contredisent ;
l'une de celles-ci a été effectuée par Bertillon.
Mais, contre toute attente, Dreyfus est condamné le 22 décembre à l'unanimité pour trahison « à la destitution de son grade, à la dégradation militaire, et à la déportation perpétuelle dans une enceinte fortifiée », c'est-à-dire au bagne en Guyane.
Il n'est pas condamné à mort, cette peine ayant été abolie pour les crimes politiques depuis 1848.
Pour les autorités, la presse et le public, les quelques doutes d'avant procès sont dissipés.
Son cas est évoqué devant la Chambre des députés et il ne trouve alors aucun défenseur, ni même en la personne de Jean Jaurès qui le condamne à la tribune ou de Clemenceau, les deux soulignant que la peine de mort venait d'être appliquée à un jeune soldat insolent en vertu du Code de justice militaire.
Alfred Dreyfus est dégradé le dans la cour d'honneur de l'École militaire de Paris
Le on embarque Alfred Dreyfus sur le Ville-de-Saint-Nazaire, qui accoste à l'île Royale le 8 mars.
Gardé en secret total sur l'île Royale, il pose pied sur l'île du Diable cinq jours plus tard.
Au début, il a une relative liberté de mouvement, quoique fortement suspecté de vouloir s'évader, mais, en 1896, la rumeur d'une tentative de le faire évader lancée par son frère se répand, et le ministre des Colonies, André Lebon, ordonne de faire construire une palissade autour de sa case et de le faire mettre aux fers.
Sa santé et son moral déclinent rapidement ;
le bagnard Charles Benjamin Ullmo, qui occupera la case après Dreyfus, racontera que celui-ci disait parler aux requins et que ceux-ci venaient à l'appel.
Il dort avec l'aide de calmants prescrits par le médecin des îles, écrit à sa femme, à son frère, au Président (toute sa correspondance est inspectée minutieusement).
Il remplit ses cahiers du nom de sa femme, Lucie, et de figures géométriques.
Tenu dans l'ignorance complète des progrès concernant son dossier, il n'essaiera toutefois jamais de s'évader ou de tenter une quelconque violence à l'encontre des autorités du bagne.
L'affaire Dreyfus
En mars 1896, le lieutenant-colonel Georges Picquart, devenu chef du service de renseignements (section de statistique) en juillet 1895, intercepte un document, le « petit bleu », qui ne laisse aucun doute sur les accointances de son auteur, le commandant Esterhazy, avec l'ambassade d'Allemagne.
Il découvre par ailleurs que le dossier secret comportant des pièces couvertes par le secret militaire, communiqué au Conseil de guerre pendant le délibéré, à l'insu de la défense, est vide de preuves.
L'affaire Dreyfus naît à ce moment-là, à la suite de l'acquittement du véritable traître, Ferdinand Walsin Esterhazy, au moment où Émile Zola publie «
J'accuse…!
» dans l’Aurore du , une lettre adressée au président Félix Faure où il affirme que Dreyfus est innocent
. L'État engage alors un très médiatisé procès en diffamation à rebondissements, au terme duquel Émile Zola est condamné au maximum de la peine.
L'Affaire éclate alors au grand jour et divise les grands courants politiques de l'époque
en clans « dreyfusards » et « anti-dreyfusards ».
Parmi les autres défenseurs d'Alfred Dreyfus se situe notamment l'écrivain Charles Péguy, dont la librairie Bellais, qu'il fonde en 1898 avec l'argent de son épouse, sert de quartier général aux « dreyfusards ».
Son cas, à nouveau évoqué à la Chambre des députés, provoque
un scandale
dans le cadre de crises ministérielles
Les « preuves »
produites par le ministre de la Guerre devant la Chambre
se révèlent être
des faux commis par les militaires
L'auteur de ces fausses pièces, le colonel Henry, est emprisonné au fort du Mont Valérien en 1898, et se suicide au lendemain de sa mise en détention.
Après l'arrêt de la Cour de cassation qui annule le premier jugement, Alfred Dreyfus est rapatrié pour être jugé par un second conseil de guerre, à Rennes, le .
À nouveau reconnu coupable de trahison, il reçoit étrangement le bénéfice de circonstances atténuantes et il est condamné à dix ans d'emprisonnement.
Dix jours plus tard, Émile Loubet fait bénéficier Dreyfus d'une grâce présidentielle.
Le , la Cour de cassation cassera finalement le jugement de Rennes sans renvoi.
Alfred Dreyfus
, après sept ans d'un combat pour obtenir sa réhabilitation et ce que lui font quelques-uns de ses anciens partisans, est déclaré innocent, la Cour de cassation ayant cassé sans renvoi le jugement de Rennes.
Il est alors réintégré dans l'armée avec le grade de chef d'escadron et est nommé chevalier de la Légion d'honneur, le .
Toutefois, son ancienneté mal calculée ne lui donne pas le rang qu'il aurait dû avoir et l'oblige à demander sa retraite en 1907, sans que ses anciens partisans, Georges Clemenceau alors président du Conseil, et Georges Picquart, ministre de la Guerre, acceptent d'intervenir pour réparer une erreur qui était une nouvelle injustice.
En 1908, il est victime d'un attentat par balles et blessé lors des cérémonies de transfert au Panthéon des cendres d'Émile Zola, son défenseur.
L'auteur de l'attentat, Louis Grégori, sera acquitté.
Dreyfus
après sa réhabilitation
Il sert pendant la Première Guerre mondiale, pendant laquelle il sera élevé au grade de lieutenant-colonel, et voit l'Alsace-Lorraine revenir à la France.
qui allait déclencher la bataille de la Marne.
Il les laisse informer l'état-major malgré son grade supérieur.
Le , il est promu officier de la Légion d'honneur.
Une statue, œuvre de la sculptrice Sylvie Koechlin, est érigée en 2016 à Mulhouse, Square Steinbach, à deux pas de la maison familiale où il a grandi.
En Guyane une tour télégraphe a été baptisée à son nom, la Tour Dreyfus.
La promotion 1995 de l’École nationale de la magistrature française a pris le nom «
Alfred Dreyfus »
comme nom de baptême de promotion
En 1997, son petit-neveu, le chanteur Yves Duteil, lui rend hommage dans une chanson appelée « Dreyfus ».
Le transfert de ses cendres au Panthéon a été envisagé, mais Jacques Chirac a indiqué le y avoir renoncé.
En effet, malgré de nombreux soutiens, il a été estimé que Dreyfus était d’abord une victime, et que, si héros il devait y avoir dans l’Affaire, c'était Zola, déjà au Panthéon.
Robert Badinter, le CRIF, la Ligue des droits de l'homme sont également de cet avis.
Le , une cérémonie d'hommage solennel fut organisée à l'École militaire en présence du président de la République Jacques Chirac entouré du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement.
Sa ville natale, Mulhouse, a décidé de consacrer l'année 2016 à Alfred Dreyfus.
Toute une série de manifestations sont organisées tout au long de l'année par la municipalité en lien avec les acteurs historiques, culturels et associatifs mulhousiens.
En matière d'odonymie, il existe, en France, de nombreuses voie publiques baptisées Alfred Dreyfus ou Capitaine Dreyfus comme à Vénissieux, Saint-Étienne, Saint-Cyr-l'École, Panazol, Niort, Bouguenais, Saint-Jacques-de-la-Lande, Montreuil, La Roche-sur-Yon, La Chapelle-sur-Erdre, Valence, Montpellier, Pérols, Poitiers, Ramonville-Saint-Agne, Alfortville, Mulhouse, Blotzheim, Rennes ou Bourges.
Il y a également un collège Capitaine Dreyfus à Rixheim.
