Objet
magique|Occultisme
Un talisman est un objet (pierre, anneau, etc.) portant des signes consacrés auxquels sont attribuées des vertus de protection et de pouvoir magiques.
L'art de fabriquer des talismans s'appelle la talismanie.
Théories
Pour certains auteurs, le talisman tient sa force des images qu'il porte, pour d'autres (Thomas d'Aquin, Marsile Ficin) de la matière dont il est fait.
Albert le Grand, dans le De mineralibus justifie l'existence de talismans purement astrologiques.
Sur cette lancée, le Speculum astronomiae (Le Miroir de l'astronomie), attribué à tort à Albert le Grand mais qui aurait peut-être pour auteur Richard de Fournival, a inventé la notion d’« image astrologique », talisman (imago) qui tire sa vertu uniquement des astres et qui ne doit donc rien aux démons, qui ne comporte aucune inscription, ni signe, ni rituel.
Pour Thomas d'Aquin, les substances naturelles telles que les herbes et les pierres précieuses, peuvent avoir certains pouvoirs en liaison avec leurs affinités astrologiques, et il est légitime de s'en servir en médecine ;
mais si des lettres ou caractères sont gravés sur les pierres ou des invocations et incantations utilisées avec les herbes, tout effet consécutif est l’œuvre de mauvais démons, et l’opérant a passé un pacte explicite ou tacite avec le Malin.
Marsile Ficin fait une liste des sept choses qui peuvent attirer les influences célestes, d'après les planètes : Lune (pierres, métaux, etc.), Mercure (plantes, fruits, animaux), Vénus (poudres, vapeurs, odeurs), Soleil (mots, chants, sons), Mars (émotion, imagination), Jupiter (raison), enfin Saturne (contemplation intellectuelle, intuition divine)
Exemple :
le talisman de Catherine de Médicis
Célèbre est le talisman de Catherine de Médicis (1519-1589), mariée à Henri II (1533), déjà mère de François II (1544-1560).
Pierre Béhar pense avoir trouvé la clef : la médaille porte des signes qui n'apparaissent que dans le De la philosophie occulte de Henri-Corneille Agrippa de Nettesheim (1533).
Le talisman a été conçu, entre 1551 (naissance du futur Henri III) et 1554, et, selon Ivan Coulas, par Jean Fernel, premier médecin d'Henri II, et adepte de la philosophie occulte.
L'avers montre un roi avec un aigle (Jupiter), et son signe (sorte de sablier, qui est un caractère géomantique de Jupiter) ;
le roi fait face à une femme à tête d'oiseau et pieds d'aigle et tenant une flèche (Vénus), on lit Anael (nom de l'ange de Vénus, toujours chez Agrippa, III, 24) ;
la fonction magique de cet avers est de favoriser l'amour entre Henri II et son épouse Catherine de Médicis.
Le revers montre une image de Vénus tirée d'Agrippa (II, 42), avec son signe, la croix surmontée d'un cercle, et un nom, Haniel, nom de l'ange de Vénus (II, 22), et un autre nom, Asmodel, qui préside au signe du Taureau, et donc correspond à Vénus ;
le thème est donc ici l'influence bénéfique de Jupiter (pouvoir, dynastie mâle) captée et conservée par Vénus.
En hébreu, on lit des inscriptions sur l'avers, signifiant (Darag Ni El), (Fara Na Heil)... ;
sur le revers : (Hipes piliah), (Nechar Hofer Baal)...
Talismans dans les traditions religieuses
Judaïsme
Christianisme
Taoïsme
Les talismans (fu 符) sont des pièces de bois ou de métal, plus récemment de papier coloré (en gén.
jaune, rouge ou bleu) couverts de signes figuratifs ou de symboles abstraits, écrits à l’encre noire ou rouge.
Dans les milieux taoïstes, ils étaient vus comme des écrits d’origine céleste, des édits du monde spirituel ou des ordres venant d’une divinité, aptes à faire trembler les fantômes et les démons et à les maintenir sous contrôle.
Les talismans sont constamment présents dans le taoïsme depuis l’émergence des premières communautés au .
À toutes les époques, les écrits taoïstes et les manuels de rituels, décrivent et listent de nombreux talismans.
Celtique
Les rouelles étaient utilisés comme symbole de roue solaire et du cycle de la vie.
Islam
Bibliographie
Œuvres de talismanie
* Henri
Corneille Agrippa de Nettesheim, La philosophie occulte
* J.
A. Belin,
Traité des talismans ou figures astrales (1658)
* Chang
Kyum Kim, Cinq cartes talisman, Éditions Visaje, Paris, 2006.
* Chang
Kyum Kim, Talisman I, Éditions Visaje, Paris, 2008.
* Chang
Kyum Kim, Talisman II, Éditions Visaje, Paris, 2008.
* Chang
Kyum Kim, Talisman III, Éditions Visaje, Paris, 2008.
* Soror
D.S. et Spartakus FreeMann
, Les Sigils, la magie du , éditions Bussière, Paris, 2010
Études sur les talismans
*Al
Bûnî
, Talismans, shams al-ma’ârif, Le soleil des connaissances, traduit par Pierre Lory et Jean-Charles Coulon, Orient éditions, 2018.
* Claude Lecouteux, Le livre des talismans et des amulettes, Imago, 2004.
* P. A. Riffard, Nouveau dictionnaire de l'ésotérisme, Payot, 2008.
*Don
C. Skemer, Binding Words:
Textual Amulets in the Middle Ages, Pennsylvania
State
University Press,
* D. P. Walker
, Spiritual and Demonic Magic from Ficino to Campanella, trad.
fr.
* Lynn Thorndike
, « Traditional
Medieval
Tracts
Concerning
Engraved
Astrological Images », in Mélanges Auguste Pelzer, Louvain, Bibliothèque de I'Universiie, 1947, pp. 217-73.
* Charles Burnett
, « “Talismans: Magic as Science?
Necromancy among the Seven Liberal
Arts
», in Charles Burnett, Magic and Divination in the Middle Ages, Aldershot 1996
Références
Notes
Références
6qbn08m4zq3l5immfw2ajwajgfoe16d
