Illustrateur français du XXe siècle|Illustrateur français du XXIe siècle|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Illustrateur érotique|Illustrateur alsacien|Dessinateur de presse|Dessinateur de timbres|Dessinateur alsacien|Artiste contemporain français|Écrivain alsacien|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Illustrateur formé à l'École supérieure des arts décoratifs de Strasbourg|Docteur honoris causa de l'Institut de technologie de Karlsruhe|Lauréat du prix
Hans Christian
Andersen|Lauréat du Bretzel d'or|Lauréat du prix e.o.plauen|Commandeur de la Légion d'honneur|Commandeur des Arts et des Lettres|Commandeur de l'ordre national du Mérite|Chevalier des Palmes académiques|Officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Naissance en novembre 1931|Naissance
à Strasbourg|Décès
en février 2019|Décès à Cork|Décès à 87 ans|Personnalité inhumée au cimetière Saint-Gall de Strasbourg
Jean-Thomas Ungerer, dit
Tomi Ungerer, né le à Strasbourg et mort le à Cork en Irlande, est un peintre, dessinateur, illustrateur et auteur alsacien, de nationalité française.
Tomi Ungerer, considéré comme un des plus brillants dessinateurs de sa génération, a mené à partir de 1957 une carrière internationale dans de nombreux domaines des arts graphiques.
Parmi ses nombreux livres pour enfants, plusieurs dont Les Trois Brigands et Jean de la Lune ont connu un succès international.
Ses affiches contre la guerre du Vietnam et la ségrégation raciale dont Black Power/White Power sont célèbres.
L'artiste est avant tout un fin observateur de la société de son temps.
Il a livré une satire virulente de certains aspects de la société américaine, dans l'esprit de Daumier et de Grosz.
Créateur multiforme, il s'est également intéressé à la sculpture et a écrit de nombreux textes, dont plusieurs autobiographiques.
Un musée lui est consacré à Strasbourg sa ville natale.
Biographie
Enfance et adolescence
Issu d’une famille protestante qui compte des bouchers (originaires de Öhringen, installés en Alsace en 1674) et des pasteurs, Tomi Ungerer est le fils de Théodore Ungerer et d’
Alice Essler
Son arrière-grand-père Auguste Théodore, son grand-père Alfred (1861-1933) et son père Théodore (1894-1935) travaillent dans l'horlogerie monumentale.
L'entreprise d'horlogerie
Ungerer active de 1858 à 1989 a notamment entretenu la troisième horloge astronomique de la cathédrale de Strasbourg.
Tomi Ungerer est âgé de trois ans quand son père décède.
Ce dernier était ingénieur, fabricant d'horloges astronomiques, artiste et historien ;
Tomi lui rend hommage dans De père en fils (2002) : .
La famille quitte Strasbourg et part s’installer à Wintzenheim, dans le quartier du Logelbach au 12 rue Haussmann
- une plaque signalant le lieu où il a habité a été posée le 19 février 2005 -, dont les paysages calmes et romantiques inspireront l’auteur.
C’est en Alsace que son œuvre plonge ses racines, malgré son tempérament de globe-trotter.
Durant la Seconde Guerre mondiale, l'Alsace est annexée par l’Allemagne.
La maison et l’usine familiale sont réquisitionnées par les Allemands et, comme tous les Alsaciens, Tomi Ungerer subit un endoctrinement nazi via l’école qu’il fréquente et qui est soumise à la germanisation.
Les journées commencent alors par des chants nazis (qu'il a avoué quelque temps avant sa mort encore connaître par cœur, fruit de l'endoctrinement d'alors, dont on ne se défait jamais disait-il), et l'écoute des discours du Führer.
Il lui est fait totale interdiction de parler français et son prénom jugé insuffisamment germanique est changé autoritairement en « Hans ».
Cette période l'a traumatisé à vie indiquait-il encore au soir de sa vie, faisant encore des cauchemars chaque nuit liée à cette période.
Sa mère continue toutefois à lui parler en français malgré l'interdiction.
Et quand elle est dénoncée aux autorités nazies, elle trouve un stratagème pour continuer : à l'officier de la Gestapo qui la reçoit, elle confirme parler en français avec son fils, et indique qu'elle continuera.
Elle ajoute avec une feinte conviction : Convaincu, l'officiel admet : Et ainsi l'enseignement en français du jeune Tomi put continuer.
Il se dit alors C'est là qu'il commence à dessiner son environnement, comme pour l'exorciser son quotidien.
Après la libération de l'Alsace, Tomi Ungerer est à nouveau français, mais il a beaucoup de mal à s’adapter à cette nouvelle situation.
On lui interdit cette fois, et comble de l'ironie, de parler alsacien.
Nouveau traumatisme pour lui.
Il en dit avec amertume en 2009 : .
Ces événements doublement douloureux pour lui le marqueront d'une sensibilité particulière, qui se traduira dans ses œuvres tout au long de sa longue carrière artistique.
Dès la fin de la Seconde Guerre mondiale, Tomi pratique le scoutisme chez les Éclaireurs Unionistes de Colmar, où il reçoit le totem de «
Fourmi boute-en-train » :
En 1946, il explore la France à vélo.
En 1951, après son échec au baccalauréat, au lycée Bartholdi, il voyage par des moyens de fortune jusqu'en Laponie et au Cap Nord.
En 1952, Tomi Ungerer s'engage dans le corps des méharistes en Algérie.
Il est réformé en 1953.
Il s'inscrit alors aux Arts décoratifs à Strasbourg mais est renvoyé au bout d’une année pour indiscipline.
Il travaille alors comme étalagiste et publicitaire pour des petites entreprises.
Entre 1954 et 1955, il effectue de nombreux voyages dans toute l'Europe, toujours par des moyens de fortune (en auto-stop ou en s’engageant comme marin sur des cargos), notamment en Islande, en Norvège, en Grèce et en Yougoslavie.
New York
En 1956,
Tomi Ungerer part pour New York.
Il débarque avec un carton de dessins et en poche, et c’est le succès immédiat : il travaille pour les journaux et magazines les plus prestigieux (New-York Times, Village Voice, Life etc.).
Ils ne s'y plaisent pas trop, car leur voisinage est plus que turbulent, digne du Far-West
L’Irlande
En 1976, Tomi et Yvonne s’installent définitivement à Cork en Irlande, pays d’où Yvonne est originaire et où naît leur première fille, Aria.
Engagements
Tomi Ungerer est membre du comité de patronage du think tank strasbourgeois Forum Carolus, créé et dirigé par Henri de Grossouvre, car pour lui, comme il aime à le répéter, .
En 1975, il fait une première donation à la ville de Strasbourg d'œuvres personnelles et de jouets issus de sa collection.
Cette donation est suivie de plusieurs autres.
À partir des années 1980, il s’investit énormément pour l’amélioration des relations franco-allemandes et dans la préservation de l’identité, du particularisme et du bilinguisme en Alsace.
En 1988, pour le bimillénaire de Strasbourg, il réalise la « Fontaine de Janus », installée à l’arrière de l’Opéra national du Rhin.
Une de ses sœurs décède le 20 janvier 1992 dans la catastrophe aérienne du mont Sainte-Odile.
Il fonde alors l’association
Entraide
de la Catastrophe des Hauteurs du Sainte-Odile (ECHO)
En 1998, il obtient le prix Hans Christian Andersen, mention illustrateur, la plus haute distinction pour un auteur de livres d'enfants.
En 2008, il est le premier lauréat du Prix de l'Académie de Berlin.
Son œuvre compte à dessins.
Elle s'étend aux domaines de la littérature d'enfance et de jeunesse, de la publicité, des alsatiques et de l’érotisme.
Mort et hommage posthume
Père de quatre enfants, Phoebe, Aria, Pascal et Lukas (Irlande), chez sa fille Aria.
Ses obsèques sont célébrées le 12 février en l'église Saint-Brendan de Bantry en Irlande.
Une cérémonie œcuménique d’À Dieu est organisée à la Cathédrale Notre-Dame de Strasbourg le 15 février.
Présidée par Luc Ravel, la prédication est donnée par le pasteur Christian Krieger et par le chanoine Michel Wackenheim archiprêtre de la cathédrale, en français, allemand et alsacien.
Roland Ries, maire de Strasbourg, prononce l’hommage de la ville et, selon les dernières volontés de Tomi Ungerer, un chant yiddish, «
Mein Ruheplatz », chanté par Astrid Ruff ouvre la célébration, puis Roger Siffer interprète trois chansons : «
Ich hatt’einen
Kameraden
, « O Strassburg » et «
Die
Gedanken sind frei ».
La cérémonie qui s’achève sur la Prière scoute, réunit plus de personnes.
Selon ses dernières volontés, ses cendres sont partagées.
Une moitié repose à Strasbourg, dans le caveau familial au cimetière Saint-Gall de Strasbourg, l’autre est inhumée en Irlande.
Le square du Tivoli, situé à proximité de sa maison natale à Strasbourg, va prendre le nom de « Place Tomi-Ungerer ».
Une statue de l’artiste y sera installée.
Le musée Tomi Ungerer
Le Musée Tomi-Ungerer
- Centre international de l'illustration
est situé à la Villa Greiner, avenue de la Marseillaise à Strasbourg.
Ce musée conserve la collection Tomi Ungerer, qui provient de plusieurs donations effectuées par l’artiste à sa ville natale depuis 1975 et qui comprend onze mille dessins originaux, des estampes, un fonds documentaire, une bibliothèque.
Six mille cinq cents jouets et jeux provenant de la collection personnelle de Tomi Ungerer font également partie de la collection du musée.
Il a ouvert ses portes en novembre 2007 et présente le fonds au rythme de trois expositions par an.
Œuvres
Distinctions
Vente aux enchères de ses planches originales
En mars 2016 sont vendues à l'Hôtel Drouot à Paris les planches de la première version de son album
Les Trois Brigands, datées de 1960.
