Histoire de la France pendant la Seconde Guerre mondiale|Régime de Vichy|Juin 1940|22 juin|1940 en France
L’armistice du est une convention signée en forêt de Compiègne entre le représentant du Troisième Reich allemand et celui du gouvernement français de Philippe Pétain afin de mettre fin aux hostilités ouvertes par la déclaration de guerre de la France envers l'Allemagne le , marquées notamment par la bataille de France déclenchée le .
L'armistice est signé en violation de l'engagement interallié du à ne pas conclure de paix séparée avec l'ennemi, et il établit les conditions de l'occupation partielle de la France par l'Allemagne, le sort des personnes capturées, déplacées ou occupées, la neutralisation des forces françaises, et le paiement de compensations économiques à l'Allemagne.
Du point de vue territorial, il résulte de la convention que la France métropolitaine est divisée en deux parties par une ligne de démarcation, la zone occupée par l'Armée allemande et la .
Un nouveau régime sera instauré en juillet 1940 en France : le Régime de Vichy.
Dans la nouvelle Europe sous domination nazie, la souveraineté française s'exerce sur l'ensemble du territoire, y compris dans l'Empire colonial.
Dans la zone occupée, on distingue deux types de territoire dans la zone interdite : la zone du Nord-Est, comprenant notamment le Nord rattaché au gouvernorat militaire allemand en Belgique, la « zone réservée » de l'est, ou encore les territoires annexés de l'Alsace et de la Moselle, ainsi que la zone côtière le long des côtes de la Manche et de l'Atlantique.
Dans le sud de la France, l'Italie reçoit également une petite zone d'occupation.
L'entrée en application de cet armistice ne doit se faire qu'après la signature de celui entre l'Italie et la France, signé le à .
Le cessez-le-feu entre en vigueur six heures après, soit à le .
Annonce de l'armistice
Après l'enfoncement de plusieurs lignes de défense françaises vers le , la défaite française dans la bataille de France apparaît inéluctable.
Dans ces conditions, le maréchal Pétain, nouveau chef du gouvernement français, s'exprime dans un discours radiophonique à le depuis Bordeaux où il annonce qu'il faut cesser le combat : « » ;
il indique également qu'il recherche avec l'ennemi « les moyens de mettre un terme aux hostilités ».
Immédiatement, cet appel est largement relayé par les Allemands pour que les troupes françaises déposent les armes sans combattre.
Néanmoins, dans la soirée, le ministre des Affaires étrangères Paul Baudouin atténue les mots du maréchal et indique :
Dès le lendemain depuis Londres, le sous-secrétaire d'État à la Défense et à la Guerre, le général de Gaulle lance son appel
du sur les ondes de le BBC, reprochant à Pétain le principe même de l'armistice, qui livrait la France pieds et poings liés au Reich, et invitant les Français à résister à l'ennemi,
mais il n'est que peu entendu dans la Métropole :
Néanmoins, les négociations s'engagent et une rencontre formelle est organisée dans la forêt de Compiègne, à l'endroit imposé par Hitler.
Les délégations
Adolf Hitler exige que l'armistice soit signé au même endroit que l'armistice de 1918, dans la clairière de Rethondes, près de Compiègne dans le département de l'Oise.
Il fait sortir le wagon de l'Armistice, qui avait servi à signer celui de 1918, du bâtiment qui l'abrite, et le fait placer à une centaine de mètres de là, à l'emplacement exact où il se trouvait le , afin d'y organiser la cérémonie de revanche sur la Première Guerre mondiale (le wagon va ensuite être convoyé à Berlin).
Le , lors de la journée inaugurale des négociations, les Allemands sont représentés par Adolf
Hitler en personne et le général
Wilhelm Keitel, chargé des négociations en tant que chef du Haut Commandement de l'armée allemande.
Plusieurs hauts dignitaires de l'Armée allemande et du régime nazi assistent à la cérémonie :
Rudolf Hess, Hermann Göring, Joachim von Ribbentrop, ministre des Affaires étrangères du Reich, l'amiral Raeder, commandant en chef de la Kriegsmarine et le général von Brauchitsch, commandant en chef de la , l'Armée de terre allemande.
La délégation française est présidée par le général Huntziger et comprend le général d'aviation Bergeret, le vice-amiral Le Luc et l'ambassadeur Léon Noël.
Après la cérémonie militaire, les délégations prennent place dans la voiture et Hitler donne la parole à Keitel qui prononce un discours.
Puis le texte des conditions d'armistice est remis aux Français et les Allemands, à l'exception de Keitel et de l'interprète Schmidt, quittent les lieux.
Le général Jodl rejoint alors les délégués avec quelques officiers.
La discussion des clauses
Avant son départ pour Rethondes, le général Huntziger, chef de la délégation française, est reçu par Pétain en présence de membres du gouvernement : le nouveau ministre de la Défense, le général Weygand et le ministre des Affaires étrangères, Paul Baudouin ;
au cours de cet entretien, le chef du Gouvernement fait part de ses qui sont
Parallèlement, les services du ministère des Affaires étrangères rédigent une note : ;
aux trois points indiqués par Pétain, s'ajoutent la livraison de l'aviation et la sauvegarde des institutions de la France et sur l'intégrité du territoire il est précisé que cela concerne particulièrement l'Alsace-Lorraine et la Corse.
Ayant pris connaissance des conditions d'armistice édictées par les Allemands
, Huntziger en rend compte à Weygand, le à , au cours d'un long entretien téléphonique où il dicte le texte intégral de la convention, aussitôt transmise au Conseil de ministres réuni à Bordeaux.
La délégation française considère que les conditions qui sont imposées à la France par l'Allemagne, bien que dures, sont toutefois acceptables car elle garde sa flotte et ses colonies et n'est pas entièrement occupée.
En fait, au moment de la signature de l'armistice, les Allemands n'exigent aucune des trois conditions qui, selon les instructions de Pétain, auraient été susceptibles de provoquer la rupture des négociations : .
La flotte serait simplement désarmée et la question de l'Empire ne fut pas l'objet de ces négociations.
Lors des pourparlers qui se déroulent toute la journée du 22, entrecoupés de nouvelles communications téléphoniques entre Huntziger et Weygand, la délégation française obtient néanmoins deux modifications : l' sur la livraison des avions militaires et l' sur les transferts de valeurs et de stocks, sont amendés.
Les Allemands refusent toute autre concession, en dépit des protestations françaises, en particulier sur concernant le droit d'asile et sur l'Italie (la France n'ayant pas été vaincue dans les Alpes).
À la suite de l'ultimatum du général Keitel, chef de la délégation allemande, Huntziger reçoit l'ordre depuis Bordeaux de signer l'armistice.
Après ces deux jours de discussion, l'armistice est donc signé le à par les généraux Keitel et Huntziger.
La Marine allemande n'était pas en mesure de conquérir le vaste empire colonial outre-Méditerranée, et l'envoi de troupes dans des contrées éloignées n'entrait pas dans la stratégie de Hitler.
Dans les faits, à l'exception de l'Afrique-Équatoriale française et de la Nouvelle-Calédonie, les colonies françaises ne se rallient ni à de Gaulle ni aux Alliés dans les mois qui suivent l'armistice, malgré la bataille de Dakar.
De son côté, Churchill, face au risque insupportable de voir la flotte française rejoindre ses ports d'attache maintenant occupés par l'ennemi conformément aux conventions d'armistice, envoie le une force navale britannique, commandée par l'amiral Somerville, sommer l'escadre française de Mers el-Kébir de se joindre à elle, de se saborder, ou de rejoindre les Antilles françaises.
L'amiral français Gensoul, en l'absence de tout moyen d’établir le contact avec le gouvernement français, est contraint pour l'honneur de sa patrie de rejeter l'ultimatum.
Il s'ensuit un combat naval, au cours duquel le courage de la flotte française qui se bat dans une position bien délicate permet à quelques navires de s’échapper malgré de grosses pertes : le cuirassé Bretagne est coulé ;
un second, le Provence, ainsi que le croiseur de bataille Dunkerque et le contre-torpilleur Mogador, sont mis hors de combat ;
le tout cause la mort de français.
L'amiral Darlan avait, par avance, refusé de diriger vers les ports occupés les unités qui y avaient leur base.
Il ordonna à la totalité de la flotte de se replier en Afrique du Nord.
L'attaque de Mers el-Kébir l'incita à la baser à Toulon dès la fin de .
Les enregistrements sonores des discussions
Dans l'incertitude de leur issue, les conversations et discussions entre les membres des deux délégations, et celles entre les membres de la délégation française et le gouvernement Philippe Pétain, furent enregistrées par les Allemands à l'insu des Français.
À l'occasion de la découverte par le collectionneur Bruno Ledoux de l'unique copie qui fut, à la suite de la signature de l'Armistice et du début de la Collaboration, remise au maréchal Pétain, inconnue des historiens, France Télévision en diffuse de larges parties en .
De courts extraits provenant de la copie des enregistrements originaux allemands, détenue aux Archives fédérales, en avaient auparavant été diffusés par Philippe Alfonsi sur Europe 1 dans les années 70 puis sur France Inter en 1990.
Le document sonore retrouvé par Bruno Ledoux, comprenant, sous la forme de 45 disques 78 tours en aluminium une face, de plus de 3 heures, à en tête Présidence du Conseil, Administration de la Radiodiffusion nationale, Centre des enregistrements, et comportant les inscriptions manuscrites allemandes 22 juin 1940, Tag.2, Verhandlüng, Compiègne, contenant l'intégralité des discussions qui se sont tenues dans le wagon le , sera offert par Bruno Ledoux à l'État français pour être conservé aux Archives Nationales.
L'armistice du 24 juin avec l'Italie
Le règlement du conflit avec l'Italie fasciste fait l'objet d'un autre armistice signé le .
L'Italie, bien que revendiquant, entre autres, l'ancien comté de Nice et la Savoie, dont elle n'est pas parvenue à s'emparer, doit se contenter de la zone d'occupation de Menton (Alpes-Maritimes).
Les autres territoires revendiqués, depuis la frontière franco-italienne jusqu'au Rhône ainsi que la Corse, ne seront occupés par l'Armée italienne qu'ultérieurement, le , lors de l'invasion de la zone antérieurement non occupée.
