XVe siècle
Le a débuté le et a pris fin le .
Ce siècle se situe entre le Moyen Âge et la Renaissance.
La population mondiale à la fin de ce siècle est estimée à 460 millions d'habitants, répartie essentiellement entre trois grands foyers ;
Chine
Japon
Corée
, Inde et Europe de l'Ouest
Cette dernière est encore marquée par la peste noire de 1347-1352 qui a décimé 25 % à 50 % de la population européenne.
Événements
Océanie
* Destruction de l'île volcanique de Kuwae qui englobait les îles actuelles d’
Epi et Tongoa de l'archipel du Vanuatu à la fin de l'année 1452 ou au début de 1453, son éruption
étant à l'origine d'un hiver volcanique.
Amériques
Antilles
Premiers contacts d'Européens avec les Amérindiens (hormis Leif Erikson au ) : trois premiers voyages de Christophe Colomb.
Mexique
On y trouve les Toltèques, les Zapotèques, les Mixtèques et les Aztèques qui sont en expansion.
Yucatan
L'Empire Maya-Toltèques se termine en 1500.
Pérou
- Bolivie
L'Empire Inca est à son apogée.
Afrique
Afrique occidentale
* Le Mali
, gouverné par des souverains sans envergure, est menacé par les Songhaï, les Toucouleur, les Bambara, les Mossi et les Touaregs.
Il demande en vain de l’aide au Portugal mais est bientôt réduit à son pays d’origine, le Haut Niger.
Au début du siècle, la souveraine haoussa de Kano, Amina, étend son autorité sur les cités voisines de Kouararafa et de Noupé, mais elle doit se déclarer vassale du Bornou.
* Civilisation d'Oyo (sud-ouest de l’actuel Nigeria), qui a subi l’influence d’Ife,
comme en témoignent les scarifications tracées sur le visage des souverains.
Cette ville est annexée au par le royaume du Benin.
* Fabrication de têtes de bronze dans le royaume du Benin (Nigeria).
Elles représentent des Obas (rois), des courtisans, des chefs de tribus, des chasseurs, des marchands et même des soldats portugais.
* exploration systématique des côtes africaines par les navigateurs portugais.
Afrique centrale
La tribu Songye s’installe sur le haut-Lualaba (fleuve Congo) et soumet les autochtones.
Cette fusion est à l’origine du peuple et du royaume luba.
* Selon une tradition orale, une femme nommée Ngounou aurait eu quatre fils : Kongo, Vili (Loango), Woyo (Ngoyo) et Tyo (Ingobella).
Ils auraient fondé des royaumes sur la rive droite du Congo.
Le Loango
limité au nord par la forêt équatoriale et à l’ouest par l’Atlantique,
est constitué par une confédération de tribus et contrôle au début du les États voisins de Kakongo et Ngoyo.
À l’arrivée des Portugais en 1482
, son autorité n’est plus reconnue par la plupart des tribus vassales et quelques années plus tard, le Loango est tributaire du Kongo.
** L’Ingobella, royaume des Tyo (appelés encore Téké ou Anzike)
, est limité à l’est et au sud par le fleuve Congo, à l’ouest par le Loango et au nord par la forêt.
Son peuple, qui jouera vraisemblablement un rôle important dans la traite, portera des coups sévères au royaume du Congo au .
Afrique orientale
* Création des royaumes du Darfour et du Kordofan au Soudan oriental à la suite de l’émigration Berbère.
** Jusqu'au , une dynastie dadjo règne sur le Darfour, héritier du royaume de Méroé, puis elle est remplacée par une dynastie toundjour.
** À l’est, le Kordofan est aussi occupé par les Toundjour, mais son rôle est très effacé.
Les Toundjour ne peuvent pas résister à l’offensive de l’Islam et sont soumis par des musulmans.
Le Ouadaï (Tchad)
est soumis à la dynastie animiste Toundjour venue du Darfour.
Des nilotes pénètrent à l’est du lac Albert et donnent la dynastie Bito au royaume de Kitouara.
* Le Bounyoro
fondé au par la dynastie des Bito, recouvre à son apogée selon la tradition l’ensemble de la zone interlacustre, débordant même sur l’Éthiopie, les pays kenyans, le Tanganyika et le Rwanda ().
* Relations entre Éthiopiens et Jérusalem qui permettent au christianisme éthiopien de prendre contact avec l’Occident (concile de Florence, 1438-1445)
À la fin du
, les moines éthiopiens essaiment sur la route qui, par la Nubie, va jusqu’au Caire et aux Lieux Saints.
On trouve leurs traces à Dongola, sans doute fréquentent-ils les églises de Nubie.
On les trouve aux grands couvents de Sohag, et ils ont une communauté au couvent égyptien d’El-Moharrak.
Ils entretiennent des prieurés au Caire, dans le quartier chrétien de Harat-Zoueïlah et aux couvents du Ouadi Natroun (peinture).
Ils ont une maison au monastère de Saint-Antoine, dans le désert de Qolzoum.
Ils sont à Jérusalem, jusqu’à Chypre, en Arménie et même à Rome.
Afrique australe
* Des peuples du groupe bantou occidental, venus du Nord, s’établissent à l’ouest du Drakensberg, entre les fleuves Limpopo et Orange (Sotho, Tchouna).
Asie
* La dynastie Ming, qui fait de Pékin sa capitale, s'ouvre au monde avec les expéditions de l'amiral Zheng
avant de se refermer sur elle-même à la suite de rivalités de pouvoir à la cour impériale.
* Les Phagmodrupas prennent le pouvoir au Tibet pendant une brève période au , tandis que le bouddhisme tibétain bénéficie d’un nouvel essor grâce aux mesures énergiques du moine réformateur Tsong-kha-pa (1357-1419), qui fonde l’ordre religieux des Dge-lugs-pa, plus connu sous le nom de l'école des bonnets jaunes.
* L’islam prend pied au début du siècle dans l’ouest de Java, dans la région de Bantam et à l’est, dans la région de Surabaya.
L’organisation sociale et politique des principautés locales demeure intacte, mais l’Islam fait disparaître le système des castes au profit de la conception de l’égalité des hommes devant Dieu.
L’hindouisme recule et finit par trouver refuge à Bali.
* Dès 1400, l’islam a atteint Kalimantan, puis les îles Sulu au Sud des Philippines et les Moluques à la fin du siècle.
En s'emparant de l'archipel de Socotra (1506), Goa (1510), Malacca (1511) et Ormuz (1515), quatre grandes places du commerce transocéanique, Afonso de Albuquerque fait de l'État portugais un empire maritime commerçant avec le Siam, la Chine et les Moluques.
* Renaissance timouride en Asie centrale autour de Hérat et Samarcande, avec Shah Rukh, Baysunghur, Ulugh Beg et Husayn Bayqara
Europe
Dans l’imaginaire occidental comme en Europe, la Renaissance et l'Italie sont étroitement liées.
Au , le Quattrocento est resté comme un temps marqué d’avènement à l'idéal antique (science grecque, droit romain), de foisonnement de réalisations architecturales et d'inventions (Léonard de Vinci), mais aussi un essor du commerce, de guerres (guerre de Cent Ans, guerres d'Italie), d'expansions et de ruptures (prise de Constantinople puis Inquisition espagnole), de nouvelles questions (avec le développement de l'humanisme chrétien) ainsi que des bouleversements religieux .
Le marque une nouvelle connaissance du monde, surtout avec la découverte de l'Amérique par Christophe Colomb.
* Mort de Jan Hus, précurseur du protestantisme (1415)
* Création par Jehan Lagadeuc d'un dictionnaire trilingue breton-français-latin appelé Catholicon (1464).
C'est à la fois le premier dictionnaire de breton et le premier dictionnaire de français au monde ;
Le Grand incendie de Bourges, encore appelé Grand incendie de la Madeleine, en 1487, détruit le tiers de la ville et marque le début du déclin de la capitale du Berry.
* Union de Kalmar entre le Danemark
, la Norvège et la Suède.
Des guerres et des ruptures
La guerre de Cent Ans, conflit opposant la France et l'Angleterre tout le long du siècle, a retardé l'essor de la Renaissance en France jusque vers la fin du conflit (paix d'Arras jusqu'à la Guienne) par la prise de Nancy (1477).
Cette guerre a occupé au une place importante dans l'imaginaire collectif français (sacre de Charles VII, Épopée de Jeanne d'Arc, le courageux Du Guesclin, le fou Charles VI...) et européen (archétype de la guerre absurde et interminable) tant par l'hostilité que la longévité de la guerre.
La Prise de Constantinople par les Ottomans marque la chute de l'Empire byzantin (1453).
Avec la prise de Grenade et la fin de la Reconquista espagnole en 1492, les confrontations face aux franges du monde arabo-musulman ont affirmé une identité européenne.
L’islam disparaît d’
Europe occidentale après la chute de Grenade.
Des conflits entre les Européens et les Turcs, par exemple les Guerres Moldavo-ottomanes
commencent
Si l’unité politique de l’Europe chrétienne face aux Ottomans et musulmans ne s'est pas concrétisée, les États chrétiens ont rêvé néanmoins d’une Europe unie sous le christianisme.
* 1414 : paix d'Arras entre la Flandre et la France.
* 1479 : victoire de Maximilien de Habsbourg sur les Français, préservant ainsi les Pays-Bas bourguignons.
Personnages significatifs
Jan Hus (1369 - 1415), penseur et réformateur religieux bohémien
* Zheng He (ou Huang Ho, 1371
, explorateur chinois sept expéditions entre 1405 et 1433 vers l'océan indien et l'Afrique, à la demande de Yongle.
* Jeanne d'Arc (1412
commandante des armées françaises
* Yongle (1360 - 1424), un des empereurs chinois les plus prestigieux.
* Jean sans Peur (1371-1419) ou Jean de Bourgogne, prince de la maison capétienne de Valois, duc de Bourgogne, comte de Flandre, d'Artois et de Charolais, comte palatin de Bourgogne, seigneur de Mâcon, Chalon et autres lieux ;
* Henri V
d'Angleterre
, le roi d'Angleterre qui a gagné la bataille d'Azincourt ;
* Jacques Cœur (~1395-1456), financier habile, le grand argentier de Charles VII est emprisonné pour lèse-majesté ;
* Philippe le Bon
ou Philippe III de Bourgogne, prince français de la troisième branche, bourguignonne, de la dynastie capétienne, la maison capétienne de Valois, et duc de Bourgogne et des Pays-Bas bourguignons de 1419 à 1467 et autres titres ;
* Charles VII de France
, dit le Victorieux, le Bien Servi ou bien le petit roi de Bourges.
Il réorganise l'administration (création des parlements de province) ainsi que les armées françaises en créant la première vraie armée permanente de la couronne et fait de l'artillerie une force à part entière.
Il met fin à la guerre de cent ans.
C'est à partir de son règne que les rois de France s'affirment de plus en plus sur les seigneurs ce qui entraîne le déclin progressif du système féodal en France ;
* Charles le Téméraire
, duc de Bourgogne, vaincu trois fois par les Suisses ;
* Marguerite d'York
, sœur des rois Édouard IV et Richard III d'Angleterre, troisième et dernière épouse du duc de Bourgogne Charles le Téméraire.
En son siècle, elle est la duchesse la plus élégante, la plus riche et la plus puissante d'Europe ;
* Laurent de Médicis
, dit le Magnifique, prince de Florence ;
* les Rois catholiques, Isabelle de Castille (1451-1504) et Ferdinand II d'Aragon (1452-1516), artisans de l'unité de l'Espagne, à travers l'union dynastique des royaumes de Castille et d'Aragon, l'achèvement de la Reconquête (Grenade, 1492) et l'annexion du royaume de Navarre (1512).
* Metmed II, sultan turc Ottoman (1451-1481) conquérant de Constantinople
* Jan Hus (entre 1369 et 1373-1411), théologien, universitaire et réformateur tchèque, martyr de la pensée, brûlé vif,
* Jérôme de Prague
), principal disciple de Jan Hus
, comme lui théologien, universitaire et réformateur tchèque, comme lui martyr de la pensée et brûlé vif.
* Flavio Biondo (en latin Flavius Blondus), (1392, Forli
, historien, archéologue et humaniste de la Renaissance Italienne, qui fut le premier à utiliser l'expression "Moyen Âge".
* Pic de la Mirandole (1463-1494
, humaniste italien
, considéré comme le fondateur de la Kabbale chrétienne.
Voir :
Philosophes et humanistes
* François Villon (1431 ou 1432-après 1463)
, poète français,
Imprimeurs, éditeurs et libraires
Événement majeur de l'histoire occidentale du sur le plan technologique, économique et intellectuel, l'imprimerie permet de diffuser des textes, des images, des idées ou des cartes géographiques d'une façon inconnue jusque-là.
* Gutenberg (1400-1468), inventeur de l'imprimerie moderne.
* Pierre Schoeffer (ou Peter Schöffer
né vers 1425 et mort vers 1503 à Mayence en Allemagne, typographe-imprimeur allemand qui perfectionna l'invention de Gutenberg, la presse typographique.
* Johann Fust, né vers 1400 à Mayence, mort en 1466 à Paris, finance les travaux de Gutenberg et de Pierre Schoeffer
et reprend leur travail d'imprimeur
* Albrecht Kunne, né à Duderstadt en Bavière (1430-1520)
est un imprimeur d'incunables.
* Jean Mentel, imprimeur-typographe (1410 à Sélestat dans le Bas-Rhin en Alsace
* Michael Furter († 1516 ou 1517 à Bâle), imprimeur de langue allemande établi à Bâle.
* Nicolaus Ketelaer, imprimeur hollandais, actif à Utrecht à la fin du .
* Anton Koberger, imprimeur nurembourgeois, imprime La Chronique de Nuremberg (Liber Chronicorum) de Hartmann Schedel (1440-1514) l'un des premiers cartographes à utiliser les presses d'imprimerie.
* Alde Manuce, (1449, Bassiano dans les Marais Pontins
- 6 février 1515, Venise), éditeur et imprimeur vénitien
* Laurens Janszoon Coster (né vers 1370
, Haarlem
- vers 1440), imprimeur néerlandais.
* William Caxton (
v. 1422 dans le comté de Kent
- v. 1491) imprimeur anglais.
* Johann Amerbach imprimeur suisse, mort à Bâle en 1515.
* Ottaviano Petrucci (18 juin 1466-7 mai 1539), imprimeur vénitien qui en 1501, est le premier à imprimer un recueil musical, Harmonice Musices Odhecaton
* Ulrich Gering introduit l'imprimerie à Paris en 1470
Explorateurs
* Henri le Navigateur (
- 1460), troisième fils du roi du Portugal Jean , principal organisateur des Grandes Découvertes.
* Christophe Colomb (Gênes, 1451
- Valladolid, 1506), navigateur italien
* Vasco de Gama (vers 1469-1524), navigateur portugais, premier Européen à atteindre les Indes par voie de mer en contournant le cap de Bonne-Espérance.
Religieux
* Jehan Lagadeuc
Bretagne, rédacteur du Catholicon (1464)
* Torquemada (1420
, dominicain
, Grand Inquisiteur espagnol
* Basilius Bessarion (
- 1472)), cardinal et patriarche latin de Constantinople
Militaires
* Gilles de Rais,
vers 1405
, maréchal de France,
* Jeanne d'Arc (Domrémy-la-Pucelle, 1412
- Rouen, 1431), héroïne française.
