Patronyme
François de Malherbe (1555-1628
, poète français, réformateur de la langue française ;
Marc
Antoine de Malherbe (1600-1627)
, duelliste, fils du poète François de Malherbe ;
** Jean-Baptiste-Antoine de Malherbe (1712-1771), archevêque pressenti de Tours ;
Jean de Malherbe (1911-1983), écrivain en science politique et économique ;
** Raymond de Malherbe (1826-1891), homme politique français, sénateur ;
** Maria
Dolorès de Malherbe (1894-1966)
, reconnue « Juste parmi les nations » ;
** Apolline de Malherbe
née en 1980
, journaliste de télévision ;
Daniël
Francois
Malherbe (
, nouvelliste, poète et dramaturge sud-africain ;
** (
, pédagogue et recteur d'université sud-africain ;
** Arnaud Malherbe (né en 1972), athlète sud-africain coureur du 400 mètres ;
** Jozua François Malherbe (né en 1991), joueur international sud-africain de rugby à XV ;
** (née en 1996)
, joueuse internationale sud-africaine de football ;
** Jean-François Malherbe (1950-2015), philosophe et écrivain belge ;
** André Malherbe (né en 1956), pilote belge de motocross ;
** Anne Malherbe (née en 1968), épouse belge de Rafael Correa, président de l'Équateur de 2007 à 2017.
et aussi
* (1845-1915), professeur français de chirurgie, d'histologie et d'anatomie ;
* Alfred Malherbe (1804-1865), magistrat et naturaliste français ;
* Annet Malherbe (née en 1957)
, actrice hollandaise ;
* Arnaud Malherbe (né en 1972), scénariste et réalisateur français ;
* Charles Malherbe (1853-1911), violoniste, musicologue et compositeur français ;
* Delphine
de Malherbe (née en 1973)
, écrivain et metteur en scène français ;
* Didier Malherbe (né en 1943), saxophoniste français de rock et de jazz ;
* Edmond Malherbe (1870-1963), compositeur français ;
* Guy Malherbe (né en 1946), homme politique français, député et maire ;
* Henri de Malherbe (1910-?
, joueur international français de rugby à XV (liste des sélections) et président du SC Mazamet ;
* Henry de Malherbe (1847-1908), haut fonctionnaire français, préfet de Valenciennes, de Niort et d'Oran ;
* Henry Malherbe (1886-1958), journaliste et écrivain français, lauréat du Prix
Goncourt en 1917 ;
* Hermeline Malherbe (née en 1969), femme politique française, sénateur ;
* Hubert Blay de Malherbe (né en 1964), designer et chef d'entreprise ;
* Ivor Malherbe (né en 1962), contrebassiste suisse de jazz ;
* Jean Fontaine-Malherbe (vers 1740-1780), écrivain français ;
* Jean-François Boursault-Malherbe (1750-1842), directeur de théâtre et révolutionnaire français ;
* Joseph Anne Robert Malherbe (1758-1841), magistrat et homme politique français ;
* Michel Malherbe (né en 1930), ingénieur des Ponts et Chaussées, encyclopédiste français ;
* Michel Malherbe (né en 1941), philosophe français ;
* Pierre-Olivier Malherbe (vers 1569
- vers 1616
, voyageur français ;
* Suzanne Malherbe (1892-1972), photographe et artiste française.
Toponyme
en France
* Malherbe-sur-Ajon, commune nouvelle française du Calvados, dont une commune déléguée est Saint-Agnan-le-Malherbe ;
* Neuilly-le-Malherbe, commune du Calvados fusionnée en 1972 dans Vacognes-Neuilly ;
* Crêt Malherbe, point culminant (946 m) des Monts du Lyonnais ;
* Pointe de Malherbe, cap rocheux situé entre le Cap de Brégançon et le Cap Bénat sur la côte varoise.
en Angleterre
* Cricket Malherbie, village de , commune du Somerset (Angleterre)
en Algérie
* Aghlal, commune du département d'Aïn Témouchent (Algérie), anciennement nommée De Malherbe en l'honneur du préfet Henry de Malherbe ().
dans l'espace
Éponyme
Établissements d'enseignement
* Lycée Malherbe de Caen,
qui porte le nom de François de Malherbe.
Le Stade Malherbe de Caen est un club sportif issu de ce lycée ;
* École Malherbe de Grenoble (), école publique maternelle et élémentaire ;
* Malherbe International School du Pecq et du Vésinet (), école internationale privée maternelle et élémentaire.
Châteaux et vignobles
* Château de Malherbes, château du et vignoble de Premières-côtes-de-bordeaux, situé sur la commune de Latresne (Gironde)
* Château Malherbe (), vignoble de Côtes-de-provence, situé sur la commune de Bormes-les-Mimosas (Var).
Science et littérature
* Perruche de Malherbe
, espèce de perroquet dont la dénomination est dédiée au naturaliste Alfred Malherbe ;
* Pilomatrixome ou épithéliome calcifié de Malherbe, tumeur bénigne cutanée dont la dénomination () est dédiée au professeur d'histologie ;
* Prix Henri-Malherbe, prix littéraire dont la dénomination est dédiée à l'écrivain Henry Malherbe.
Voir aussi
p5lhgpxqp7mojgr0niaxr5kpqfzv2nt
