Langue d'oïl|*|Inventaire de langues|Langue de France|Oil
Historiquement
, la langue d'oïl, ou simplement oïl (prononciation : o-il ɔ.il, ou-il u.il, oui wi, o-ille ɔj), est la langue romane qui s’est développée dans la partie nord de la Gaule, puis dans la partie nord de la France, dans le sud de la Belgique (Belgique romane) et dans les îles Anglo-Normandes, et qui était parlée au Moyen Âge.
Elle se confond dans un premier temps avec l’ancien français, qui englobe alors les différents dialectes d’oïl.
L'émergence d'une forme linguistique unique et standardisée au début de la période moderne (le français actuel) rend cette identification plurielle caduque pour le moyen français : on parle dès lors du français d'une part, et des autres langues d'oïl d'autre part.
On considère que les langues d'oïl constituent un groupe des langues gallo-romanes.
Ce groupe du nord a conservé un substrat celtique plus important et a subi une plus grande influence du germanique que sa cousine occitano-romane du sud, la langue d'oc.
Terminologie
Du latin médiéval romanice, signifiant «
en langue vulgaire »
, la langue vulgaire apparaît sous le nom de ronmanz vers 1125,
et se retrouve sous la forme romans entre 1130-40, puis roman fin .
Le mot roman est toutefois assez ambigu, puisqu'il peut désigner toutes les langues romanes.
Dès le cependant, le terme de franceis ou françois apparaît concurremment au terme de « roman ».
C'est ce terme qui finit d'ailleurs par l'emporter pour désigner à la fois la langue du roi et ses variantes régionales.
On parle d'ailleurs d'ancien français pour désigner l'ensemble des langues d'oïl anciennes.
Aujourd'hui, l'appellation de « français », peut encore être appliquée à la langue d'oïl.
Cette désignation, bien qu’usuelle, peut s’avérer ambiguë dans la mesure où une variété d’oïl particulière a elle-même pris le nom de français.
Pour désigner cette variété d’oïl sans confusion possible, elle est alors appelée « français standard ».
L’appellation «
langue d’oïl », quant à elle, semble en usage dès la fin du .
Elle provient de la manière de distinguer les langues d’après la manière de dire « oui » (de « oïl » est issu le français moderne «
oui ») qui devait être courante à cette époque.
Cet usage se trouve chez Dante, qui oppose deux groupes de langues à qui il reconnait une unité pour chacun d’eux :
* celui dans lequel on dit « jo » (les langues germaniques) comprend plusieurs langues sans plus de détails,
* l’autre (les langues romanes)
, d’après sa classification, comprend trois langues :
** une dans laquelle on dit « oïl » (ancien français),
** une dans laquelle on dit « oc » (occitan, incluant alors le catalan),
** une dans laquelle on dit « sì » (langues d’Italie).
Le mot oïl provient du gallo-roman o-il (celui-ci), lequel remonte au latin hoc et ille, oc du latin hoc (ceci), et si du latin sic (ainsi).
Cependant, de même que la langue d’oc était rendue parallèlement par lingua occitana, la langue d’oïl était aussi nommée lingua gallicana en latin diplomatique.
Cette dernière a ainsi précédé les linguistes, qui considèrent à présent comme effective la différenciation en plusieurs langues l'ensemble constituant ainsi un groupe de langues.
Toutefois, la littérature fournit aussi
quelques
Controverse : langue ou groupe de langues ?
Les langues d’oïl sont parfois considérées comme des dialectes du français, suivant la classification la plus traditionnelle de la linguistique romane, provenant elle-même d’une transposition de la situation linguistique médiévale à la période actuelle.
Dans cette perspective, la langue d’oïl est alors employée au singulier, car elle est considérée comme une langue, formée de l’ensemble des variétés d’oïl.
Ces dernières peuvent être considérées comme des dialectes d’oïl.
Cependant, cette conception est problématique pour plusieurs raisons.
D’une part, le français devient alors un terme ambigu, renvoyant à la fois à une langue, la langue d’oïl, et à un dialecte particulier de cette langue, le français.
Or ces deux définitions s’opposent chacune au statut juridique du français en France, qui n’est pas considéré comme un dialecte, mais seulement comme une langue, à l’exclusion des autres composantes linguistiques du domaine d’oïl.
D’autre part, l’intercompréhension a été définie comme un critère de définition des langues.
Et il a été relevé que l’intercompréhension n’était pas toujours effective au sein des composantes linguistiques du domaine d’oïl.
L’argument selon lequel les variétés d’oïl ne pouvaient constituer des langues distinctes parce qu’elles forment un continuum linguistique a également été avancé.
Cependant, le continuum linguistique est en réalité beaucoup plus important.
Il s’étend, en effet, jusqu’à Lisbonne et appartenant à des ensembles linguistiques plus vastes et se heurte aux cas de césures au sein d’un même ensemble linguistique.
Classification
Traditionnellement, la classification des langues romanes est effectuée selon des critères géolinguistiques.
Mais cette classification tend maintenant à être effectuée selon des critères strictement linguistiques.
Classification traditionnelle
Selon la classification traditionnelle, les langues d’oïl se classent dans le groupe des langues romanes de la manière suivante :
Classification moderne
Selon la classification moderne, les langues d’oïl se classent dans le groupe des langues romanes de la manière suivante :
Détail des langues
Les langues d'oïl peuvent être regroupées d’après des critères linguistiques.
Dans le cas de celles parlées en France, les regroupements peuvent être effectués à l’aide d’une indication géographique, cette dernière permettant de localiser l’aire linguistique concernée.
Ces langues sont,
* au centre (Île-de-France et à proximité) : français (unique langue fille du francien)
* à l’est : bourguignon-morvandiau, champenois, lorrain ;
* à l’ouest : gallo, groupe ouest (dont angevin, manceau, mayennais, percheron) ;
* au sud-ouest : poitevin-saintongeais, dont deux variétés (poitevin, saintongeais) ;
En 2003, le linguiste Hans Goebl, de l'université de Salzburg, publie son analyse dialectométrique de 1421 cartes de l'Atlas linguistique de la France.
Au niveau de l'analyse supra-dialectale il montre que le domaine d'oïl se divise en plusieurs groupes : 1 lorrain-franc-comtois-bourguignon-morvandiau, 3 tout le reste.
À un niveau plus fin, celui de l'analyse dialectale , les groupes se scindent : picard d'un côté et wallon de l'autre, bourguigon-morvandiau séparé du franc-comtois et du lorrain, le poitevin-saintongeais reste un bloc uni, le reste se scinde en deux : français-sud-champenois-berrichon d'un côté et normand-angevin-gallo de l'autre.
Notons qu'à ce niveau d'analyse le groupe normand-gallo-angevin n'est toujours pas scindé mais le serait à un niveau plus fin encore où les autres dialectes se scinderaient aussi à l'exception du wallon et du poitevin-saintongeais qui reste là encore un bloc uni.
La langue d'oïl comprend l'ancien français populaire de Paris du qui est l'ancêtre du français d'Europe et du français d'Amérique (sauf en ce qui concerne le français acadien, voir plus bas).
Le français acadien aussi se rattache directement aux langues d'oïl, même s'il n'est pas une langue régionale de France.
Le français acadien dont le point de départ des premiers locuteurs est géographiquement circonscrit à quelques villages du Loudunais, serait de ce fait une variété de la langue d'oïl dérivée de l'angevin selon les uns sinon une variété à substrat poitevin en raison du réservoir démographique dans l'ouest de la France et de la proximité du port de La Rochelle, principal point des départs.
Des variétés de normand (jersiais, guernesiais et sercquiais) sont parlées dans les Îles Anglo-Normandes et reconnues comme langues régionales par les gouvernements de ces îles (le jersiais et le guernesiais sont reconnus comme langues régionales des îles Britanniques par le Royaume-Uni et la République d'Irlande dans le cadre du Conseil britannique-irlandais).
Le wallon, le picard, le lorrain roman (appelé gaumais) (il existe aussi des dialectes lorrains germaniques) et le champenois sont reconnus en Belgique par la Communauté française en tant que langues endogènes depuis 1990.
Histoire
La langue d’oïl est issue du gallo-roman, langue qui était parlée en Gaule du .
Les quelques manuscrits en gallo-roman qui ont été conservés attestent que l’écart entre la langue parlée et langue écrite commence à être prise en compte au cours de cette période.
Ainsi, au un lexique de la Vulgate, dit glose de Reichenau, accompagne les mots posant des problèmes de compréhension de leur équivalent en langue vernaculaire, ce qui montre que l’écrit devient difficilement accessible, nombre de mots étant notamment sortis de l’usage.
De même, en 813, le Concile de Tours décide que les prêtres doivent faire leurs sermons en langue vernaculaire pour faciliter leur compréhension.
Enfin, en 842, un texte entier est rédigé en langue vernaculaire.
Les Serments de Strasbourg, conclus entre les deux petits-fils de Charlemagne, Charles le Chauve et Louis le Germanique, constituent, en effet, le premier texte officiel conservé en gallo-roman, et également l'un des premiers en langue tudesque.
La pièce considérée comme le premier texte littéraire écrit en langue d’oïl est la Cantilène de sainte Eulalie, datée de la fin du .
Du , il ne subsiste que des notes fragmentaires sur Jonas, un court poème sur la Passion et un autre sur la vie de St Legier.
Ensuite, c’est vers 1050
qu’est rédigé un écrit important, la Vie de saint Alexis.
Les différences au sein de la langue d’oïl apparaissent très tôt.
À ce titre, Roger Bacon note dans son Opus majus, écrit en latin médiéval à la fin des années 1260 : .
Au départ, cette différenciation s’explique essentiellement des manières suivantes :
* l’instabilité de la situation politique et sociale
joue plutôt en défaveur du conservatisme linguistique,
* l’influence franque
diversement marquée selon les territoires est un facteur d’évolution divergente,
* la vie locale prédominante s’oppose d’autant plus à l’uniformisation de la langue de par l’absence
d’importants pôles de diffusion de la langue que constitueraient des grandes villes et un gouvernement centralisé,
* les diverses entraves et facilités de communication dues à la géographie naturelle et aux aménagements humains expliquent l’expansion ou non des innovations linguistiques et donc la répartition des traits linguistiques dans les différents parlers
Cependant, à compter du , l’intensification des échanges entre les différents terroirs de langue d’oïl engendre une augmentation des emprunts entre les différents dialectes.
Ces phénomènes favorisent l’intercompréhension et maintiennent une relative unité de la langue.
Pour la période médiévale, la langue d’oïl
peut être divisée de deux manières.
Son aire linguistique est, en effet, constituée de quatre zones dialectales : armoricaine, burgonde, francienne et franque
Et la langue est composée de neuf dialectes : angevin (ancêtre de l’angevin, du gallo et du mainiot), bourguignon (ancêtre du bourguignon-morvandiau et du franc-comtois), champenois, francien (ancêtre du français), lorrain, normand, picard, poitevin (ancêtre du poitevin-saintongeais), wallon.
Comparaisons
Article de la Déclaration universelle des droits de l'homme
Français standard :
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.
Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité.
Bourguignon-morvandiau :
Tôtes les jans nâssant libres et pairoils dans lote deignetai et dans los draits.
El aivant de lai raizon et peus de lai consciance et devant aigi les uns por les autres cômant des freires.
Picard :
Ches honmes pi ches fanmes is vient't
tertous au monne libe, aveuc ches minmes droèts pi l'minme dingnité
Leu raison pi leu conscienche is font qu'is ont l'dévoér dé s'conduire inter eus conme des frères.
Normand :
Touos les hoummes nâquissent libes et paréls dauns lus dignitaé et en dreits.
Il ount byin de l'obiche et de l'ingamo et deivent faire d'ot lus prochan coumme si ch'éteit pouor yeus.
Franc-comtois :
Totes les dgens nâchant yibres et pairies po yote dègnetè et yots drèts.
Ès aint d’lai réjon et di s’né et daivant âdgi les yünes po les âtres c’ment des frâres.
Poitevin
Saintongeais :
Le munde trtouts avant naeçhu libres trtouts parélls den la dégnetai é den lés dréts.
L'avant de l'aeme é de la cunsience é le devant coméyàe trtouts fratrnaument.
Sarthois : Les gâs et les fumelles naissant leibres tertous, ensement ils ayant drait et deignité daurà les oureines.
L'houme a coume donnaison un entendoir et eune cervalle ademintiers ceti-là dait terjoux aide aux autres quasiment coume pour un frâre.
Mayennais et Angevin (parlers de l’ouest) :
Trétous les hommes sont nés libres, ensément il ont des draits paraeux et de la maîme deigneté.
Il ont comme donnaison un entendoir et une raison et il daivant se faire aide les yuns pour les autres comme des frères.
Gallo :
Le monde vienent sus la térr librs tertous e s'ent'valent en drets e dignitë.
Il lou apartient d'avaer de la réson e de la conscience e il ont de s'ent'enchevi conme feraent dés freres.
Tourangeau :
Tertos les houmes nessaunt libes, ansémeont is aunt les minmes drets et la minme dighnitey.
Is aunt
coume
dounésoun ieun anteondœr et ieune érsoun et is dœvaunt s'ajidê les ieuns les autes coume des frares.
Wallon :
Tos lès-omes vinèt
å monde
lîbes
, èt so-l'minme pîd po çou qu'ènn'èst d'leu dignité èt d'leus dreûts.
I n'sont nin foû rêzon èt-z-ont-i leû consyince po zèls, çou qu'èlzès deût miner a s'kidûre onk' po l'ôte tot come dès frés.
Berrichon : Tertous euls houmes
naquissont libres et ida catté d'la digneté et des drèts.
I's tindont d'la radzon et ane aime et i's doévont s'aidié entermi ieux coum des frères.
Bourbonnais : L'houme é nessu libre et anyère anvé des drets et d'la digneté.
Al'a unhne aime et unhne radzon et tos les houmes douévent s'aidié ente ieux keme des frères.
