Métal de transition|Métal réfractaire|Rhénium
Le rhénium est l'élément chimique de numéro atomique 75, de symbole Re.
Le corps simple rhénium est un métal argenté qui résiste bien à la corrosion et a une tolérance exceptionnelle à la chaleur.
Il a la particularité de ne pas être attaqué par l'acide chlorhydrique ni par l'acide sulfurique, mais il se dissout dans l'acide nitrique.
Le rhénium a peu d'applications, en raison de sa rareté et des coûts de production élevés (son prix estimé est de en 2013, sous forme de pastilles pures à 99,99 %), mais son usage dans l'aéronautique est stratégique.
On l'extrait habituellement des poussières de molybdène, dans les fours industriels, dont il est un sous-produit poudreux de couleur grise, mais le rhénium se retrouve également à l'état de traces dans certains minéraux.
On se sert du rhénium pour améliorer la résistance thermique du filament des fours électriques, dans la production de thermocouples et comme catalyseur dans l'industrie chimique.
Histoire
L'existence de l'élément 75 est prédite dès 1896 par Dmitri Mendeleïev qui lui donne le nom dvi-manganèse (avec Dm pour symbole).
Le rhénium (du latin Rhenus, le Rhin) est cependant l'un des derniers éléments naturels à avoir été découverts, avant le francium, le technetium et l'astate qui sont radioactifs de courte période et n'existent qu'à l'état de traces sur Terre.
On considère généralement que c'est Walter Noddack, Ida Tacke et Otto Berg qui l'ont découvert en Allemagne en 1925, en même temps que l'hypothétique masurium.
Ils l'ont détecté dans le minerai de platine et dans la colombite.
Ils en ont trouvé aussi dans la gadolinite par spectroscopie de rayon X et dans la molybdénite.
En 1928, ils ont extrait le premier gramme de rhénium ( est obtenu après traitement de 660 kg de molybdénite), la quantité extraite par le groupe atteignant l'année suivante.
Isotopes
Le rhénium possède 35 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 160 et 194, ainsi que 21 isomères nucléaires.
Parmi ces isotopes, un seul est stable, 185Re, faisant du rhénium un élément monoisotopique.
Cependant, à l'instar du vanadium, du rubidium, du lutécium, du lanthane, de l'europium et de l'indium, il coexiste avec un radioisotope naturel à longue vie, 187Re (demi-vie de , trois fois l'âge de l'univers) ce qui fait que le rhénium n'est pas un élément mononucléidique.
Comme dans les cas de l'indium et du tellure, ce radioisotope est même l'isotope le plus abondant (62,6 contre 37,4 %).
On attribue au rhénium une masse atomique standard de .
Production
La production mondiale est de l'ordre de 50 tonnes par an.
Le rhénium est extrait de la molybdénite ou de sulfure de cuivre sous forme d'heptoxyde () qui est ensuite converti en perrhénate d'ammonium () avant d'être réduit en rhénium métallique en présence d'hydrogène :
* les États-Unis (17 % de la production mondiale)
Une application importante en physique : les hautes pressions
Le rhénium est utilisé comme joint dans les cellules à enclumes de diamant (CED), qui sont des dispositifs permettant de générer des hautes pressions hydrostatiques.
Le joint est la pièce métallique percée d'un trou et placée entre les deux diamants.
Les conditions extrêmes de pression et de température réalisées lors de ces expériences imposent le choix d'un matériau très résistant : le rhénium est le plus indiqué, loin devant l'inox et l'alliage de CuBe.
Usage dans l'aéronautique
La production de rhénium est utilisée aux trois quarts pour la fabrication de superalliages pour les turbines, principalement aéronautiques (voir s modernes ».
