Cinéma
* Bug (en français,
Les Insectes de feu), un film de science fiction / horreur réalisé par Jeannot Szwarc en 1975
* Bug, un film américain réalisé par Phil Hay et Matt
Manfredi de 2002
* Bug, un film américain réalisé par William Friedkin en 2007
Télévision
Littérature
Musique
* Bug
, un album du groupe Dinosaur Jr.
sorti en 1988
* Bug
, une chanson du groupe Feeder sortie sur l'album
Echo Park en 2001
Jeux vidéo
* Bug!
et sa suite Bug
Too
, des jeux vidéo développés par Realtime Associates, respectivement en 1995 et 1996
Informatique
* Bug (francisé en « bogue »), un défaut de conception ou de programmation d'un programme informatique
Divers
* Bug, un micro caché, appelé ainsi de par sa taille d'insecte
Également appelé mouchard électronique
Patronyme
Toponymes
* Bug ou Boug occidental, un cours d'eau d'Europe qui prend sa source en Ukraine et se jette dans la Vistule en Pologne ;
* Bug ou Boug méridional, un cours d'eau d'Europe qui prend sa source en Ukraine et se jette dans la mer Noire
Codes
BUG, orthographié en majuscule, peut faire référence
à :
* , un ancien distributeur de gaz américain, maintenant incorporé
dans .
bug
, orthographié en minuscule
, peut faire référence
à :
2g480vf7ol32gxav71bufgrts284uea
