Race bovine originaire de France|Abondance|Pays de Savoie
L’abondance est une race bovine française.
Race savoyarde, elle a un long passé de valorisation des alpages d'altitude grâce à sa rusticité et son aptitude à la marche.
La richesse de son lait participe à l'élaboration de plusieurs fromages d'appellation d'origine contrôlée.
Sa viande permet aussi une bonne valorisation des veaux et vaches de réforme en boucherie.
Origine
Historique
Certains textes la disent descendante d'une population originelle, élevée depuis très longtemps dans cette région.
Hélène Viallet évoque une introduction de l'ancêtre de la race par les Burgondes.
Philippe J. Dubois considère cette hypothèse comme folklorique.
Les textes des Romains ne décrivent avec précision, ni ne nomment le bétail trouvé dans les Alpes occidentales.
L'organisme de sélection de la race abondance la rattache à la grande famille des races pie rouge des Montagnes.
Elle est donc apparentée aux races simmental et montbéliarde.
Au Moyen-Âge, les moines des abbayes d'Abondance et Aulps utilisent leur bétail pour défricher leur territoire.
Là encore, les textes ne précisent pas le nom de la race, ni son apparence physique.
La race connue actuellement commence a être évoquée au .
A cette époque, du bétail suisse pie rouge est régulièrement importé dans les États de Savoie.
Il a probablement été métissé avec la population bovine locale.
Géographique
Elle est élevée depuis longtemps dans le Chablais qui est devenu son berceau.
Elle était à l’origine connue sous le nom de « chablaisienne » avant de prendre le nom de la capitale du Chablais, Abondance.
Le livre généalogique de la race a été créé en 1891.
Effectifs
Le cheptel français de race abondance s’élève à environ , dont .
C’est, avec seulement 0,9 % du cheptel laitier, la quatrième race laitière de France.
Elle est surtout présente en Savoie et Haute-Savoie, mais on la trouve dans en Rhône-Alpes et Auvergne, mais aussi dans les Pyrénées et dans les Alpes du Sud.
Elle a été exportée dans plusieurs pays, notamment en Amérique (Canada) pour son efficacité à la production de viande en montagne; en Irak, en Afrique (Égypte, ou en Afrique de l’Ouest) elle est croisée avec la race Ndama pour améliorer la production laitière.
Morphologie
C’est une vache de moyen format , de hauteur au garrot et pour les femelles.
Elle porte une robe pie rouge acajou.
Le blanc est réparti sur la tête (sauf les « lunettes » rouges autour des yeux), le ventre, les extrémités des pattes et la queue.
Au et au début du , la robe pie ressemblait plus à celle de la montbéliarde.
La sélection d'une robe plus couverte a donné l'apparence actuelle.
Qualités
C’est une race mixte : bonne laitière et une bonne conformation pour la boucherie.
La production de lait se situe à par lactation sur pour les plus performantes, en moyenne en 2006 (+ en vingt ans).
Il est riche en matière grasse et en protéines avec un bon équilibre entre les deux.
Le taux butyreux se situe en moyenne à entre 37,0 et 37,4 et le taux protéique entre 32,9 et 33,1.
Le rapport taux butyrique/taux protéique est de 1,13, idéal pour le rendement fromager.
Ce lait est à la base de la fabrication de fromages AOC, le reblochon, l’abondance, la tome des Bauges et le beaufort.
Ces vaches sont appréciées pour leurs qualités d’élevage : rusticité, aptitude à la marche, résistance aux amplitudes thermiques, facilité de vêlage, aptitude à la consommation de fourrages grossiers et leur longévité.
Avec la difficulté de vendre leur fromage, des éleveurs savoyards la croisent avec des taureaux de race bouchère.
Elle élève bien son veau en étable, puis la traite commence l'été pour produire le fromage d'alpage, le plus renommé et le plus cher.
Ainsi, elle produit sur plusieurs tableaux.
Galerie
Image:
Abondance cows 2.jpg
Image
BionnassayVache.jpg
Image:
Abondance
cows.jpg
File:Vache_d'Abondance.jpg
Sources
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
6a27oh3qjd7i0yuex0yzszumpciwjiy
