Guerre civile
algérienne|Faction armée islamiste|Organisation considérée comme terroriste par le gouvernement du Canada|Organisation considérée comme terroriste par le département d'État des États-Unis|Organisation considérée comme terroriste par le Home Office|Terrorisme
en Algérie|Faction armée en Algérie|Faction armée en France|Organisation considérée comme terroriste|Affaire de Tibhirine|Salafisme
Le Groupe islamique armé en abrégé GIA (en , al-Jama'ah al-Islamiyah al-Musallaha) est une organisation terroriste islamiste d'idéologie salafiste djihadiste créé lors de la guerre civile algérienne.
Son but est de renverser le gouvernement algérien, pour le remplacer par un État islamique.
L'organisation est une nébuleuse placée sur la liste officielle des organisations terroristes du Canada, des États-Unis, du Royaume-Uni et de la France.
L'organisation est considérée par l'ONU comme proche d'al-Qaïda et à ce titre sanctionnée par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Histoire
Le 26 décembre 1991, le Front islamique du salut (FIS) arrive en tête du premier tour des élections législatives, mais le gouvernement annule le second tour.
Le GIA se lance dans la lutte armée, ses activités se caractérisent par la violence, les attentats et par une position intransigeante exprimée dans sa devise .
L'organisation est une fusion entre deux groupes, le Mouvement islamique armé de Mansouri Meliani et celui d'Abdelhak Layada en octobre 1992.
Le GIA est une organisation non centralisée et morcelée.
Le GIA est dirigé par un émir, Abou Abd Ahmed (ou Mourad Si Ahmed, surnommé « Djafaar al-Afghani »), et Djamel Zitouni.
Les effectifs du GIA, même s'ils demeurent difficiles à déterminer précisément, tournent aux environs d'une dizaine de milliers de combattants, divisés en plusieurs clans.
Tout comme le FIS, le GIA est divisé en deux clans, les salafistes qui cherchent à mettre au point une révolution islamique mondiale et les djazaristes qui cherchent à prendre le pouvoir en Algérie.
Le GIA est structuré en partie de quelques milliers de volontaires (dont Mokhtar Belmokhtar) formés militairement durant la guérilla dans les maquis d'Afghanistan qu'ils ont rejoint dès les années 1983-1984.
Créée en juin 1990, l'organisation Le Jour du jugement d' (dit Tayeb el-Afghani) commet le le premier attentat de la période en tuant trois sentinelles du groupe des gardes-frontières de Guemar.
En 1993, le GIA fait paraître un journal en Angleterre, Al-Ansar.
Via la katiba Al
-Maout (« unité de la mort »), il commet plusieurs actions violentes partout en Algérie.
Le , deux semaines avant la coupe du monde de football, une opération visant des islamistes, rattachés au GIA, est lancée dans cinq pays (en Allemagne, en Belgique, en France, en Italie et en Suisse).
Une centaine d'individus sont alors appréhendés, dont trois sont des personnes influentes (Adel Mechat, un important représentant d'Hassan Hattab, en Europe, Omar Saïki et Abdallah Khinai).
Un courant dissident, à la suite de l'affaire de l'assassinat des moines du monastère de Tibhirine impute désormais les manœuvres terroristes du GIA à des membres violents du FLN dans le but de mobiliser l'opinion internationale en faveur du gouvernement algérien.
Les divers témoignages et sources avancent que ces massacres étaient soit perpétrés par le GIA, à l'instigation d'agents du DRS infiltrés ou d'islamistes « retournés », soit directement organisés par le DRS et ensuite revendiqués par la publication de faux communiqués du GIA.
Le journal Al Ansar, publié à Londres, était le premier à recevoir et diffuser ces communiqués, et son responsable s'est montré incapable de distinguer les vrais communiqués du GIA des faux.
Les actions menées par le GIA
En France
Le , deux religieux français (le père Henri Vergès et sœur Paul-Hélène Saint-Raymond) sont tués, par deux hommes armés de revolvers, dans le quartier de la Casbah, à Alger.
Le , assassinat à Alger, de trois gendarmes français et de deux agents de l’ambassade de France.
Le , un commando du GIA détourne le vol AF 8969 qui s'était envolé d'Alger, avec pour but de le faire s'écraser sur Paris, si les autorités algériennes ne libéraient pas deux des responsables du FIS :
Abbassi
Madani et Ali Belhadj.
Le GIGN réussit à reprendre le contrôle de l'avion, à l'aéroport de Marseille-Marignane, en tuant les quatre preneurs d'otages.
Le , le cheikh Abdelbaki Sahraoui est abattu d’une balle dans la tête, avec son secrétaire personnel, dans la salle des prières, de la mosquée Khalid Ibn Walid, dans le arrondissement de Paris.
Le , 5 coopérants : 2 Français (Richard Machabert et Jean-Claude Corjon), 1 Britannique (Edward Wilson), 1 Canadien (Janer MacGari) et 1 Tunisien (Moustafa Zemirli) sont assassinés, dans les locaux de la société algérienne Anabib, prés de Ghardaïa.
Ces assassinats sont attribués au GIA car ce dernier a menacé de tuer tous les étrangers qui apporteraient leur soutien, au maintien de « la junte au pouvoir ».
Entre juillet 1995 et octobre 1995, le GIA organise une série d’attentats en France.
Celui de la station Saint-Michel, le , sera le plus lourd
car il fera huit morts et environ 150 blessés.
Le , par une lettre de menaces adressée à la presse, le GIA annonce un djihad sur le territoire français.
Les raisons ne sont pas connues avec certitude, mais cela est probablement dû à la politique française en Algérie.
Le GIA est aussi implanté en France, en Belgique, en Grande-Bretagne, en Italie, aux États-Unis, en Suède, au Maroc, ainsi que dans de nombreux pays d'Afrique du Nord et subsaharienne.
En Algérie
Si le GIA se concentre à ses débuts sur les militaires, les intellectuels de gauche
, les fonctionnaires et les étrangers, le groupe organise par la suite des massacres de civils :
Le 29 aout 1997, près d'un millier de personnes sont tuées au village de Rais.
Cette attaque est officiellement imputée au GIA mais cette version des faits est contredite par l'ancien général français François Buchwalter, qui affirme que ce sont les autorités algériennes de l'époque qui sont en partie responsables de cette opération.
Dans la nuit du 26 au , sept moines trappistes du monastère de Tibhirine, en Algérie, sont enlevés et séquestrés pendant deux mois.
L'assassinat des moines est annoncé le , dans un communiqué attribué au Groupe islamique armé.
Les têtes des moines décapités ne sont retrouvées que le .
* Brahim Younessi, http:/ doc
e.o
publication
Page du GIA sur le site du Council on Foreign
Relations.
* Salima Mellah, http:/ tpp dossier_19_mvt_islamiste.pdf «
Le mouvement islamiste algérien entre autonomie et manipulation »
, Comité Justice pour l'Algérie, mai 2004.
