Physique des particules
La physique des particules ou la physique subatomique est la branche de la physique qui étudie les constituants élémentaires de la matière et les rayonnements, ainsi que leurs interactions.
On l'appelle aussi parfois physique des hautes énergies car de nombreuses particules élémentaires, instables, n'existent pas à l'état naturel et peuvent seulement être détectées lors de collisions à hautes énergies entre particules stables dans les accélérateurs de particules.
La découverte du boson de Higgs a permis le consensus et la mise à jour en 2014 du tableau des composants de la matière qui avait été établi en 2005 à l'occasion de l'année mondiale de la physique.
Historique
L'idée que la matière se compose de particules élémentaires date au moins du .
À l'époque, elle reposait au fond sur l'incapacité à maîtriser la notion de continu : voir les paradoxes de Zénon d'Élée.
La doctrine philosophique de l'atomisme a été étudiée par les philosophes grecs, tels que Leucippe, Démocrite et Épicure.
Bien qu'au , Isaac Newton ait pensé que la matière soit composée de particules, c'est John Dalton qui, en 1802, énonça formellement que tout est constitué d'atomes minuscules.
Cette hypothèse ne devint réellement scientifique qu'à partir du moment où l'on sut estimer la taille des atomes (1865, Loschmidt ;
1870, Lord Kelvin)
En 1869, le premier tableau périodique des éléments de Mendeleïev permit d'affermir le point de vue prévalant durant tout le que la matière était faite d'atomes.
Les travaux de Thomson établirent que les atomes sont composés d'électrons légers et de protons massifs.
Rutherford établit que les protons sont concentrés dans un noyau compact.
Initialement, on pensait que le noyau était seulement constitué de protons et d'électrons confinés (afin d'expliquer la différence entre la charge et le nombre de masse), mais ultérieurement il s'avéra qu'il était constitué de protons et de neutrons.
Au , les progrès de la physique nucléaire et de la physique quantique, avec les preuves spectaculaires de la fission nucléaire et de la fusion nucléaire, donnèrent naissance à une industrie capable de produire un atome à partir d'un autre, rendant même possible (mais non rentable économiquement) la transmutation de plomb en or.
Tout au long des années 1950 et des années 1960, une variété ahurissante de particules ont été trouvées lors d'expériences de collision : un « zoo de particules » (voir dans l'historique).
Cette expression perdit de son attrait après la formulation du modèle standard dans les années 1970, car le grand nombre de ces particules put être conçu comme résultant de combinaisons d'un relativement petit nombre de particules fondamentales, encore que le calcul des propriétés des particules composées en soit encore à ses balbutiements, et que les nombreux paramètres du modèle standard n'aient pas trouvé d'explication satisfaisante pour leurs valeurs.
Les grandes dates
* 1873 :
Maxwell réalise d'importantes recherches dans quatre domaines : la vision de la couleur, la théorie moléculaire, l'électricité et le magnétisme.
Il arrive à unifier les deux derniers par une théorie unique, l'électromagnétisme.
Cette théorie de Maxwell permet de décrire la propagation des ondes lumineuses dans le vide et d'en prédire un spectre de fréquences théoriquement illimité.
* 1874 : George Stoney développe la théorie de l'électron et estime sa masse.
* 1896 : Becquerel découvre la radioactivité de l'uranium.
* 1897 : Thomson découvre l'électron et crée un modèle où l'atome est décrit comme une entité de charge neutre (contenant un noyau positif avec de petits électrons négatifs).
* 1898 : Marie et Pierre Curie séparent les éléments radioactifs.
* 1900 : Planck, afin d'interpréter les variations de couleur d'un corps incandescent en fonction de la température, et de résoudre certains problèmes mathématiques liés à ce problème, suggère un artifice : le rayonnement est quantifié (pour chaque fréquence, il est émis par paquets d'énergie, de valeur, ou quantum, dépendant de la fréquence).
* 1905 : Einstein propose qu'un quantum de lumière, qui sera nommé en 1926 « photon », se comporte comme une particule.
Les autres théories d'Einstein expliquent l'équivalence de la masse et de l'énergie, la dualité onde-particule des photons, le principe d'équivalence et la relativité restreinte.
* 1909 : Hans Geiger et Ernest Marsden, sous la responsabilité de Rutherford, envoient des particules alpha sur une mince feuille d'or et observent parfois de grands angles de diffusion, ce qui suggère l'existence d'un noyau positivement chargé, petit et dense (la collision est rare) à l'intérieur de l'atome.
* 1911 : Rutherford conclut à l'existence du noyau comme résultat de l'expérience de diffusion alpha réalisée par Geiger et Marsden.
* 1913 : Bohr construit la théorie de la structure atomique basée sur des hypothèses quantiques.
* 1921 : Chadwick et E.S. Bieler concluent qu'une force de grande intensité maintient le noyau uni, malgré la répulsion électrostatique coulombienne entre protons.
* 1923 : Compton découvre la nature quantique des rayons X, confirmant que les photons sont des particules.
* 1924
: de Broglie propose des propriétés ondulatoires pour les particules formant la matière.
* 1925 : Pauli formule le principe d'exclusion pour les électrons à l'intérieur d'un atome.
W. Bothe et Geiger démontrent que l'énergie et la masse sont conservées dans les processus atomiques.
* 1926 :
Schrödinger développe la mécanique ondulatoire, qui décrit le comportement des systèmes quantiques pour les bosons.
Born donne une interprétation probabiliste de la mécanique quantique.
Lewis propose le nom de photon pour le quantum de lumière.
* 1928 : Dirac propose son équation d’onde relativiste pour l’électron.
* 1930 :
Pauli suggère l’existence d'un neutrino invisible, afin d'interpréter l'apparente disparition de l'énergie dans la désintégration β.
* 1930
: Particules élémentaires, incluant l'électron, le proton, le neutron (dans le noyau), le neutrino dans la désintégration
β, le photon, quantum de champ électromagnétique.
* 1931 :
Découverte du positron \scriptstyle e^+ (Anderson).
Dirac découvre que le positron est aussi décrit par son équation.
* 1932 : James Chadwick découvre le neutron \scriptstyle
* 1933/34 : Fermi formule sa théorie sur la désintégration β (interaction faible) :
ex. \scriptstyle n \to p + e^- + \bar_e.
* 1935 : Yukawa formule son hypothèse sur les mésons :
La force nucléaire est due à l’échange de particules massives, les mésons.
* 1937 : Découverte du lepton µ. Bien qu'ayant à peu près la masse prévue pour le méson de Yukawa, il n'a pas d'interactions assez fortes avec la matière pour jouer ce rôle.
* 1938 : Énoncé de la loi de conservation du nombre baryonique.
* 1946/1947 : Découverte du méson chargé \scriptstyle\pi^\pm
, le pion (Powell), prédit en 1935.
Le \scriptstyle\mu est produit par la désintégration β : \scriptstyle\pi^+\to\mu^+ +\nu_\mu .
* 1946/1950 : Théorie quantique de l’électromagnétisme (QED) (Feynman, Schwinger et Tomonaga).
* 1948 : Production artificielle du \scriptstyle \pi^+ .
* 1949 : Découverte du \scriptstyle K^+.
* 1950 : Découverte du pion neutre, \scriptstyle \pi^0\to\gamma+\gamma.
* 1951 :
Découverte d'événements en « V » : désintégration de particules \scriptstyle K^0 et \scriptstyle \Lambda ayant une vie moyenne « étrangement » longue.
Ceci est interprété en termes d'un nouveau nombre quantique, l'« étrangeté », conservé par les interactions fortes et électromagnétiques.
* 1954
: Yang et Mills proposent les théories de jauge non abéliennes.
* 1955 : Découverte de l'antiproton \scriptstyle \bar (Chamberlain et Segrè)
* 1956 : Lee et Yang suggèrent que la force faible peut engendrer une violation de la parité.
* 1956 : Découverte de la violation de la parité dans les atomes de 60Co par Chien-Shiung
Wu et Amber.
* 1960/1970 : Découverte de centaines de particules « élémentaires » : \scriptstyle (\rho,~\omega,~K^\ast,~\Sigma,~\Xi, ~\ldots)
* 1961 : Murray Gell-Mann propose la « voie octuple » SU (3)pour classer toutes ces particules.
* 1962 : Découverte des deux neutrinos \scriptstyle\nu_\mu et \scriptstyle\nu_e .
* 1964 : Existence des quarks \scriptstyle
u,~d et \scriptstyle
s (postulée par Gell-Mann et Zweig), constituants qui pourraient être à la base du classement par SU (3).
* 1964 : Un nouveau quark, \scriptstyle c, est suggéré.
* 1964 : Découverte de la violation de CP dans les systèmes \scriptstyle K^0
- \bar^0 par Cronin, Fitch, Christenson et Turlay.
* 1965 :
Le nombre quantique de la couleur est proposé : toutes les particules observées sont de couleur neutre.
C'est pourquoi on ne peut observer les quarks colorés.
* 1967 : Glashow, Salam et Weinberg proposent un schéma d’unification des forces électromagnétiques et faibles.
Prédiction de l’existence du boson de Higgs et des bosons lourds \scriptstyle Z^0 et \scriptstyle W^\pm, des dizaines de fois plus massifs que les particules élémentaires connues à ce jour.
* 1968-1969 : SLAC détecte une structure ponctuelle du nucléon.
* 1973 : Énoncé de la théorie des interactions fortes entre particules colorées (QCD).
Prédiction de l’existence des gluons.
* 1974 : Découverte du \scriptstyle J/\psi et de particules contenant un quark charmé \scriptstyle c, à l'Université Stanford et à Brookhaven.
* 1976
: Découverte d’
un troisième lepton chargé, le \scriptstyle \tau^-
* 1976 :
Découverte du méson charmé \scriptstyle
D^0 et confirmation de l’existence du quark \scriptstyle
* 1978 : Découverte d’un cinquième quark, le bottom \scriptstyle b, au Fermilab.
* 1983 : Découverte du \scriptstyle Z^0 et du \scriptstyle W^\pm au CERN.
* 1990 : L'étude de la désintégration du \scriptstyle Z^0 au LEP (CERN) montre que le nombre de neutrinos « légers » .
Interaction faible
Les manifestations typiques de l'interaction faible sont :
* La désintégration β du neutron, ex. n\to p+e^-+\bar_e ;
La capture d’antineutrinos, ex. p+\bar_e \to
n+e^+ ;
* Les désintégrations hadroniques peuvent passer par les interactions faible, électromagnétique, ou forte, mais leur caractéristiques diffèrent suivant le mode de désintégration :
où \Delta S est le changement du nombre quantique d’étrangeté, \Delta I celui de spin isotopique, et \tau est la vie moyenne ou durée des interactions.
L'interaction forte doit conserver S et I, l'électromagnétique S, mais pas I, et la faible, aucune des deux.
D'où la possibilité pour l'une ou pour l'autre de dominer le processus.
Les interactions faibles sont alors caractérisées par les propriétés suivantes :
* mise en jeu de neutrinos, ou de quarks qui changent de saveur, c’est-à-dire des particules ayant une « charge faible » ;
* couplage faible (à l'échelle des protons) : \alpha_\mathrm = G_F m^2_p ou vie moyenne typique de ≈ 10−8 s ;
* échange de bosons W± (courants chargés) et Z0 (courant neutre) ;
* mW
80 GeV, donc portée R
10−18 m (toujours le principe d'incertitude)
Les interactions électromagnétique et faible (électrofaibles) sont unifiées dans le modèle de Glashow-Weinberg-Salam (1967).
Mais à basse énergie, la symétrie est brisée et les deux forces apparaissent bien distinctes.
Les interactions faibles mettent en jeu un couplage faible gW et l’échange des bosons de jauge W± et Z0.
Les réactions faibles sont caractérisées par une amplitude de probabilité de la forme :
Amplitude ≈ g²W/ (q² − M²W,Z)
où q² est le carré de la quadri-impulsion transférée par l’échange du quantum.
Dans la limite q² → 0, la théorie de Glashow-Weinberg-Salam se ramène à la théorie des interactions faibles de Fermi (1935), où les interactions impliquant quatre particules sont ponctuelles et de force GF, la constante de Fermi : G_F / (\hbar c)^3 = 1.1\times 10^~\mathrm^.
Le modèle de Glashow-Weinberg-Salam a l’avantage sur la théorie de Fermi d’être renormalisable, c'est-à-dire d'avoir un comportement calculable à haute énergie (aux masses des W et Z et au-dessus).
C’est aussi un exemple d’
unification de forces (faible et e. m.)
Interaction électrofaible
L'interaction électrofaible est l'interaction qui unifie l'électromagnétisme et l'interaction faible.
Interaction forte
L'interaction forte est fréquente dans les collisions de hadrons à haute énergie.
Elle implique, au niveau fondamental, les interactions entre quarks et gluons.
On les retrouve par exemple dans la collision \scriptstyle K^- + p \to \Sigma^0 dont la durée est d’environ τ = 10−23 s.
Les interactions fortes sont caractérisées par les propriétés suivantes :
* échange de particules portant une charge de couleur .
En revanche, une théorie quantique gravitationnelle devrait posséder les caractéristiques suivantes :
* impliquer tout ce qui possède une énergie-masse et qui donc modifie la métrique de l'espace-temps (tenseur énergie-impulsion) ;
* avoir un couplage très faible au niveau subatomique: le couplage typique entre deux protons est
GNm²p /4π
4.6 × 10−40 ;
* le graviton, boson d’interaction de spin 2 correspond à une fluctuation quantique de la métrique ;
* masse nulle du graviton, la gravitation ayant une portée infinie.
Tableau récapitulatif
Modèle standard
L'état actuel de la classification des particules élémentaires s'appelle le « modèle standard ».
Il décrit les forces fondamentales : fortes, faibles, et électromagnétiques en utilisant des bosons médiateurs connus sous le nom de boson de jauge.
Les bosons de jauge sont respectivement les gluons, les bosons W± et Z et le photon.
Le modèle contient également 12 particules fondamentales qui sont les constituants de la matière : la famille des fermions qui se compose des quarks, des leptons, et leurs antiparticules.
Il prévoit aussi l'existence d'un type de boson connu sous le nom de boson de Higgs.
Principales interactions avec la matière
Selon leur nature et leur énergie, les particules interagiront différemment avec la matière.
Ces interactions sont les suivantes :
Particules chargées
Particules légères : électrons, positrons
* Bremsstrahlung (rayonnement de freinage), dominant au-delà de 10 MeV.
* Diffusion inélastique avec les atomes (cortège électronique).
Particules lourdes : muons, protons, alpha, pions
* Diffusion inélastique avec les atomes (type d'interaction dominant).
* Diffusion élastique avec les noyaux : peu d’énergie transférée, car les particules sont plus légères que le noyau.
* Diffusion dite para-statique
par agrégation du rayonnement des noyaux en état élastique et l'interaction dominante de type Tcherenkov
Particules non chargées
Photons
Contrairement aux particules chargées qui déposent leur énergie de manière continue le long de leur trajectoire, les interactions des photons sont localisées.
Lorsqu'ils traversent un milieu, les photons traversent une certaine distance sans être affectés puis déposent brutalement de l'énergie par les interactions suivantes :
* Création de paires \scriptstyle e^-e^+.
La probabilité de produire une interaction est constante le long de la trajectoire, et par suite le nombre de photons survivants décroît en série géométrique (exponentielle) le long de la distance parcourue.
La fraction des photons qui subsistent après avoir traversé une distance x est e-µx où µ est le coefficient d'absorption, exprimé en cm−1.
C'est la somme des coefficients d'absorption des différentes interactions pour les divers composants du matériau.
L'absorption peut être paramétrée plus commodément par le coefficient d'atténuation massique µ g, sensiblement indépendant de la densité ρ du matériau absorbant, et ne dépendant plus que de sa composition.
Neutrons
* Réactions nucléaires : (n, 2n), (n, α), (n, xn), (n,p) ;
Neutrinos
* interactions électrofaibles (création de leptons).
Très faibles à basse énergie, elles croissent vite en fonction de l'énergie.
Production et détection des particules
Les études sur les particules ont débuté par l'étude des rayonnements émis par les substances radioactives, et avec des détecteurs de particules portatifs ou de table permettant de détecter plusieurs particules élémentaires à TPN.
Pour détecter d'autres particules, il faut modifier le niveau d'énergie.
On a eu tout d'abord recours à l'observation des rayons cosmiques, en altitude pour diminuer la dégradation causée par la traversée de l'atmosphère.
Ceci a permis d'améliorer substantiellement les détecteurs, car il fallait augmenter leur surface, compte tenu du faible nombre de rayons cosmiques intéressants.
On s'est alors tourné vers la construction des accélérateurs de particules, fournissant un faisceau homogène et bien calibré de particules dont on a progressivement su augmenter le niveau d'énergie.
Parallèlement, les détecteurs ont progressé, afin d'étudier les interactions des particules ainsi produites.
Actuellement, les expériences de physique des particules sont menées par des équipes en collaborations internationales, qui se chargent de la construction des détecteurs spécifiques au genre d'expérimentation souhaité, et les installent auprès d'accélérateurs construits également par des collaborations internationales puissantes.
Les principaux sites d'accélérateurs internationaux
sont :
* le CERN (Organisation Européenne de Recherche Nucléaire), situé sur la frontière franco-suisse, près de Genève.
Ses équipements principaux sont le Super Proton Synchrotron, un accélérateur circulaire desservant le LHC ainsi que plusieurs expériences
, le LEP, un grand collisionneur d'électrons et de positrons aujourd'hui démantelé, ainsi que le LHC, un grand collisionneur de protons, mis en service en septembre 2008 dans l'ancien tunnel du LEP.
* le DESY (Deutsche Elektronen Synchrotron), situé à Hambourg, en Allemagne
Son installation principale est HERA, où l'on provoque des collisions entre des électrons ou des positrons et des protons.
* le SLAC (Stanford Linear
Accelerator
Center
, situé près de Palo Alto, aux États-Unis.
Son installation principale est PEP
collisions d'électrons et de positrons).
* le Fermilab ou FNAL (
Fermi National Accelerator Laboratory)
, situé près de Chicago, aux États-Unis.
Son installation principale est le Tevatron (collisions de protons et d'antiprotons).
Le Laboratoire national de Brookhaven, ou BNL, situé à Long Island, aux États-Unis.
Son installation principale est le Relativistic Heavy Ion Collider, où l'on étudie des collisions entre des ions lourds tels que des ions d'or et des protons.
De nombreux autres accélérateurs de particules existent.
