Reine de France|Dauphine de France|Dynastie de Habsbourg-Lorraine|Marie-
Antoinette d'Autriche|*|Archiduchesse d'Autriche|Famille de Louis XVI|Personnalité liée au domaine de Versailles|Naissance en novembre 1755|Naissance à Vienne (Autriche)|Naissance dans l'archiduché d'Autriche|Décès en octobre 1793|Décès à Paris|Décès à 37 ans|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Marie-Antoinette de Habsbourg-Lorraine, née le à Vienne en Autriche et morte guillotinée le sur la place de la Révolution à Paris.
Archiduchesse d’
Autriche, princesse impériale, princesse royale de Hongrie et de Bohême
, elle est la dernière reine de France et de Navarre (1774-1792).
Fille de l'empereur François et de Marie-Thérèse d'Autriche, reine de Hongrie et de Bohême, arrière-petite-fille de Philippe d’Orléans, le elle épouse Louis XVI, alors dauphin de France, puis roi de France et de Navarre.
Biographie
Enfance
à Vienne
Marie-Antoinette est la quinzième et avant-dernière enfant de l’empereur et de l’archiduchesse d’Autriche, reine de Hongrie et de Bohême Marie-Thérèse dite « la Grande », au milieu de leurs cinq fils (Joseph l’héritier du trône, Léopold, Charles, Ferdinand et Maximilien) et de leurs huit filles (Marie-Anne, Marie-Christine, Marie-Élisabeth, Marie-Amélie, Marie-Jeanne, Jeanne-Gabrielle, Marie-Josèphe, Marie-Caroline).
L'archiduchesse, prénommée Marie-Antoinette-Josèphe-Jeanne, naît le , au palais de la Hofburg, à Vienne.
Le 2 novembre est le jour suivant la fête de la Toussaint, où l'Église catholique commémore les défunts.
Ses parrain et marraine sont le roi Joseph de Portugal et son épouse la reine Marie-Anne-Victoire d'Espagne.
On apprend quelques jours plus tard qu'un tremblement de terre a ravagé Lisbonne la veille de la naissance de l'archiduchesse;
d'aucuns y voient, surtout après 1793, un mauvais présage et partage son enfance entre le palais de la Hofburg à Vienne et le château de Schönbrunn.
Son enfance est ponctuée de nombreuses rencontres, comme celle avec le tout jeune enfant
prodige Mozart dans le Salon des Glaces du palais de Schönbrunn le , ce dernier l’ayant ingénument demandée en mariage à cette occasion.
Marie-Antoinette reçoit une éducation où le maintien, la danse, la musique et le paraître occupent l’essentiel de son temps, ne bénéficiant, de ce fait, d’aucune éducation politique.
Cependant, à l'âge de dix ans, elle a encore du mal à lire ainsi qu’à écrire en allemand, parle peu et difficilement le français, et très peu l’italien
- trois langues qui étaient alors parlées couramment dans la famille impériale, sans compter son apprentissage des rudiments de latin.
de Brandeis, rendue responsable par l'impératrice du retard de la jeune princesse, est congédiée et est remplacée par de Lerchenfeld, plus sévère.
Maria Antonia est à cette époque une enfant espiègle, étourdie et volontiers moqueuse.
À cette époque
, la cour d’
Autriche
possède une étiquette beaucoup moins stricte que celle de Versailles : les danses y sont moins complexes, le luxe y est moindre et la foule moins nombreuse.
La jeune Maria Antonia
Josepha est très proche de sa soeur, Marie-Caroline qui a trois ans de plus qu'elle, un caractère affirmé et qui, dans le cadre de la réconciliation entre les Maisons d'Autriche et de France, deviendra reine de Naples et de Sicile épousera en 1768 Ferdinand, roi de Naples et de Sicile.
Mariage à quatorze ans
Sa mère Marie-Thérèse, comme tous les souverains de l’époque, met le mariage de ses enfants au service de sa politique diplomatique, qui vise à réconcilier
, après des siècles de guerres, les Maisons d'Autriche et de France, dans le contexte du renversement des alliances et de la fin de la guerre de Sept Ans, et ainsi faire face aux ambitions conjointes de la Prusse et de la Grande-Bretagne.
Ainsi, parmi les sœurs aînées de Marie-Antoinette, seule Marie-Christine, l’enfant préféré de l’impératrice, peut épouser en 1766
- après la mort de leur père qui y était opposé - le prince Albert de Saxe, fils cadet de l'électeur de Saxe et Roi de Pologne Auguste III de Pologne et frère de la dauphine de France Marie-Josèphe de Saxe, mère du futur Louis XVI de France.
Le prince cadet
Saxon est même créé duc de Teschen par Marie-Thérèse.
Marie-Christine et Albert sont nommés régents des Pays-Bas en 1780 à la suite de leur oncle, le prince Charles-Alexandre de Lorraine.
En revanche, Marie-Amélie épouse contre son gré, en 1769, Ferdinand , duc de Parme
L'empereur était un homme affable, très doué pour les affaires, qui enrichit considérablement la famille impériale.
Aigri contre la France qui lui avait pris ses duchés patrimoniaux de Lorraine et du Barrois, il n'appréciait pas la politique francophile de son épouse mais intelligemment, il lui laissait la conduite des affaires.
C'est grâce à la ténacité et au courage de sa femme qu'il avait pu être élu empereur en 1745.
Philosophe, il conseillait à ses enfants de penser quelques fois à leurs fins dernières.
C'était un père aimable beaucoup moins sévère que l'impératrice.
A sa mort, Marie-Thérèse fait couper ses cheveux, distribue ses bijoux à son entourage et ne porte plus que des robes de deuil.
Nonobstant son chagrin
, elle prend seule en main l'éducation de ses filles et s'attache particulièrement à conclure le mariage entre le dauphin Louis-Auguste
- futur Louis XVI - et sa fille Marie-Antoinette, qui doit concrétiser la réconciliation des deux Maisons les plus prestigieuses d'Europe.
Louis XV ne voit pas d'inconvénient au mariage de la princesse avec son petit-fils à condition que celle-ci soit capable de parler convenablement français.
Cela semble perdu d'avance.
C'est pourquoi l'abbé Mathieu
Jacques de Vermond est envoyé à la Cour de Vienne pour enseigner sa future langue à la future dauphine.
Le roi envoie également des spécialistes français reconnus afin d'améliorer entre autres sa denture, alors très mauvaise, et sa coiffure.
Le au soir, Marie-Antoinette, âgée de 14 ans et 3 mois est « réglée », donc prête à être donnée en mariage.
Seul le mariage de Louis XIV avec l'infante, fille aînée et potentielle héritière du roi d'Espagne (une autre Habsbourg), un siècle auparavant avait eu un semblable retentissement.
Par ailleurs, on n'avait pas vu une archiduchesse d'Autriche sur le trône de France depuis Marie-Thérèse d'Autriche, épouse de Louis XIV en 1660, et une reine bien autrichienne depuis Élisabeth d'Autriche, épouse de Charles IX en 1570.
Deux jours plus tard
, le 21 avril, au petit matin, la benjamine de la famille impériale, âgée de 14 ans et 5 mois, quitte définitivement Vienne et l'Autriche.
Sa mère lui fait alors un grand nombre de recommandations.
De douloureux pressentiments entourent alors son départ de Vienne.
Weber dit, dans ses mémoires : L'impératrice sa mère semble aussi touchée par le phénomène.
Une anecdote raconte que l'abbé Joseph Gassner, ecclésiastique venu chercher l'asile à Vienne, se croyant inspiré par Dieu, à une question de Marie-Thérèse lui demandant comment allait sa fille, ne répondit pas, pâlit, et finit par articuler :
Marie-Thérèse demanda aux princesses Charlotte et Louise de Hesse-Darmstadt, amie de Marie Antoinette d'accompagner cette dernière en France.
En chemin pour la France, Marie-Antoinette croise le cortège de sa tante paternelle Anne-Charlotte de Lorraine, la soeur du défunt empereur qui n'a plus que trois ans à vivre est, comme ses frères, résolument opposée à l'alliance avec la France.
Arrivée en France
Après environ trois semaines de voyage, le , la jeune Marie-Antoinette arrive à Kehl où elle doit participer au rite de « remise de l'épouse », tradition de l'Ancien Régime.
Au moment de quitter le Saint-Empire, tous les biens venant de son pays d’origine, même ses vêtements, lui sont retirés dans un bâtiment construit en bois à cet effet sur l'île aux Épis, au milieu du Rhin, entre les villes de Kehl et de Strasbourg, formant ainsi une sorte de « rite de passage » de sa vie de jeune fille à sa vie de femme mariée au futur roi de France.
À cette occasion, lui est présentée sa première dame d'honneur, de Noailles qui lui présente alors la duchesse de Villars, sa dame d'atours, ainsi que les comtesses de Mailly, de Tavannes, la duchesse de Picquigny et la marquise de Duras, ses secondes dames d'honneur.
Une fois le rituel achevé, elle sort du bâtiment par la porte côté français, sous une pluie battante.
Arrivée à Strasbourg, le temps redevenu clément, elle est complimentée de toutes parts et à M. d'Autigny, préteur royal de la ville, qui s'adresse à elle en allemand, elle répond : Parvenue à l'Évêché, elle fait la connaissance du vieux cardinal de Rohan qui l'attend et reçoit trente-six jeunes femmes de la noblesse d'Alsace.
Puis elle se rend le soir-même à la comédie où l'on donne alors Dupuis et Desronnais ainsi que la Servante maîtresse, elle quitte Strasbourg pour cinq jours de voyage, au bout duquel elle rencontrera enfin le dauphin à qui elle est promise.
Elle se recueille en l'église des cordeliers, devant les tombeaux de ses ancêtres paternels, les ducs de Lorraine et de Bar.
Le 10, elle passe à Bar-le-Duc, ancienne capitale du Duché de Bar sur lequel régnaient également les ducs de Lorraine et qui comme la Lorraine est Française depuis peu de temps.
Le 11, le cortège passe à Châlons-sur-Marne (siège de la généralité de Champagne) où "Madame la Dauphine" assiste à la représentation de La Partie de chasse de Henri IV, le 12 à Soissons où elle séjourne quarante-huit heures.
Weber écrit aussi, à propos de ce voyage : .
Le 14 mai enfin, à deux pas de Compiègne, la jeune dauphine rencontre le premier ministre, le duc de Choiseul, venu au-devant d'elle.
Marie-Antoinette sait que le duc de Choiseul, favorable à l'alliance autrichienne, est l'artisan de son mariage.
La jeune princesse va ensuite attendre la cérémonie de son mariage près de Paris au château de la Muette, dont le dauphin avait pris possession en 1764.
Si le peuple des campagnes se réjouit de l'arrivée de sa future souveraine, la jeune Dauphine ignore tout de l'animosité qu'inspire à la cour - et à la famille royale
- l'alliance de son pays d'origine et son pays d'accueil.
Elle fut surnommée dès son arrivée à Versailles, puis par le peuple et, plus tard, .
Dauphine de France
Le , Marie-Antoinette épouse le dauphin à Versailles.
Le jour même des noces, un scandale d’étiquette a lieu : tout comme l'avaient fait leurs ancêtres en 1698 lors du mariage d'Élisabeth-Charlotte d'Orléans, nièce de Louis XIV avec le duc Léopold de Lorraine (grand-père de Marie-Antoinette), les princesses de Lorraine, arguant de leur parenté avec la nouvelle dauphine, ont obtenu de danser avant les duchesses, au grand dam du reste de la noblesse qui, suivant l'exemple des filles de Louis XV, murmure déjà contre « l’Autrichienne ».
Fichier:
Marie
Antoinette dauphine profil
-en-medaillon.jpg|Profil en médaillon de la dauphine Marie-Antoinette en 1770, présenté lors de son mariage.
Fichier:
Buste de Marie-Antoinette
par Jean Baptiste Lemoyne
- 1771.jpg|Buste de Marie-Antoinette, Dauphine de France, réalisé en 1771 par Jean-Baptiste II Lemoyne.
Fichier
Van Loo, Louis-Michel
- The Dauphin
Louis Auguste,
later Louis XVI.jpg|Louis Auguste de France, Dauphin du Viennois (1769).
Fichier
- Archives Nationales
- K-147
2.JPG|Plan
du souper du jour du mariage de M. le Dauphin avec l’Archiduchesse Marie-Antoinette célébré
le .
Archives nationales.
K 14/2.
Le soir du place Louis XV, où l'on fête le mariage princier, est tiré un magnifique feu d'artifice ;
une fusée tombe sur les pièces d'artifice destinées au bouquet final, créant un incendie, puis une véritable panique, conduisant à la mort de plusieurs centaines de victimes (131 selon les chiffres officiels, mais en réalité vraisemblablement autour de 400).
Bouleversés, le dauphin et la dauphine
- qui n'ont que 15 ans
- financeront sur leur cassette personnelle une importante aide aux victimes et à leurs familles.
La jeune fille, au physique agréable, est assez petite et ne possède pas encore la « gorge » si appréciée en France.
Elle est blonde, d'un blond assez soutenu tirant sur le roux, qui, sous la poudre, prend des reflets rosés.
Ses yeux bleu pâle sont un peu trop saillants.
Son visage, au vaste front bombé, considéré comme trop haut, offre un ovale très allongé.
Le nez, qui promet d'être légèrement aquilin, offre peu de finesse.
La jeune dauphine a néanmoins beaucoup de grâce et une légèreté presque dansante dans sa façon de se mouvoir.
Archiduchesse d’
Autriche,
arrière-petite nièce de Louis XIV, par sa grand-mère paternelle Élisabeth-Charlotte d'Orléans duchesse de Lorraine et de Bar, objet vivant du « renversement des alliances » du roi Louis XV, elle attire dès son arrivée l’inimitié d’une partie de la cour.
De plus, la jeune dauphine a du mal à s’habituer à sa nouvelle vie, son esprit se plie mal à la complexité et à la rouerie de la « vieille cour », au libertinage du roi Louis XV et de sa maîtresse la comtesse du Barry.
Son mari l’aime mais l’évite, partant très tôt chasser ;
elle peine à s’habituer au cérémonial français, au manque d’intimité et subit péniblement «
l’étiquette », rigide mode d’emploi de la cour.
Elle est manipulée par «
Mesdames
Tantes »
, les filles du roi Louis XV, qui lui enseignent l’aversion pour la comtesse du Barry, ce qui agace Louis XV.
Par ailleurs, Marie-Antoinette s’en fera bientôt une ennemie : pendant les premiers temps, elle refuse de lui parler mais, forcée par Louis XV, et poussée par Marie-Thérèse sa mère, et Mercy-Argenteau, elle finit par adresser la parole à la comtesse avec ces quelques mots « il y a bien du monde aujourd'hui à Versailles ».
Marie-Antoinette ressortira humiliée de cet incident, surtout que Mesdames tantes verront en son acte une haute trahison.
En outre, Vienne tente de la manipuler par le biais de la volumineuse correspondance qu’entretient sa mère avec le comte de Mercy-Argenteau, ambassadeur d’Autriche à Paris.
Ce dernier est le seul sur lequel elle puisse compter, car le duc de Choiseul, celui qui avait permis le rapprochement de la France avec l’Autriche, est tombé en disgrâce moins d’un an après le mariage, victime d’une cabale montée par du Barry.
Cette fameuse correspondance secrète de Mercy-Argenteau est une large source d’information sur les détails de la vie de Marie-Antoinette depuis son mariage en 1770 jusqu’au décès de Marie-Thérèse en 1780.
Selon l’auteur du livre regroupant cette correspondance :
Elle se fait une amie en la personne de Rosalie de Beauchamp, présentée à la cour par Honoré III, prince de Monaco et le comte d'Angiviller.
Mademoiselle de Beauchamp devint la lectrice de la future reine.
Une tradition fait de Marie-Antoinette d'Autriche celle qui aurait officiellement introduit et popularisé en France le croissant à partir de 1770, d'où le nom de viennoiserie.
Reine de France
Le roi Louis XV meurt le et Marie-Antoinette devient reine de France et de Navarre à 18 ans.
Toujours sans héritier à offrir à la France et toujours considérée comme une étrangère même par la famille royale qu'elle n'aime pas (en fait le mariage entre elle et Louis XVI met sept ans à être consommé), la reine devient, dès l’été 1777, la cible de premières chansons hostiles qui circulent de Paris jusqu’à Versailles.
Une véritable coterie se monte contre elle dès son accession au trône, des pamphlets circulent, d'abord de courts textes pornographiques puis des libelles orduriers), de dilapider l’argent public en frivolités (robes de Rose Bertin, parfums de Jean-Louis Fargeon) ou pour ses favoris, de faire le jeu de l’Autriche, désormais dirigée par son frère Joseph II.
Elle y est clouée au pilori comme une nymphomane perverse et insatiable et bien vite la certitude de son insatiable érotisme se répand.
Elle est décrite comme une « prostituée babylonienne », une « infâme tribade » ayant l'habitude, à Trianon, d'épuiser quotidiennement plusieurs hommes et plusieurs femmes pour satisfaire sa « diabolique lubricité ».
De plus, le couple royal n'arrive pas à procréer, ce qui alimente les rumeurs sur l'impuissance de Louis XVI ou la stérilité de Marie-Antoinette, rumeurs généreusement répandues par le comte de Provence
- successeur potentiel de son frère
- qui se juge seul apte à gouverner.
Le roi se révèle en fait inexpérimenté et intimidé par sa femme avec qui il ne s'entend pas.
Cette dernière, peu attirée par son époux, se montre réticente à accomplir le devoir conjugal.
Sa mère Marie-Thérèse, craignant pour la survie de l'Alliance franco-autrichienne et que sa fille puisse être répudiée, envoie son fils aîné
Joseph le à la Cour de France afin d’analyser au mieux la situation du couple.
Un an plus tard, le couple donne naissance à leur première fille, Marie-Thérèse-Charlotte mais cette naissance tant attendue apparaît suspecte et fait naître la rumeur de bâtardise de l'enfant, la paternité de la princesse étant attribuée au comte d'Artois ou au duc de Coigny.
Portrait
On dit d'elle qu'elle a un bon caractère mais qu'elle est en même temps partiale.
Marie-Antoinette aime le théâtre, la comédie, le jeu (pharaon, tric-trac, billard…).
Elle aime la danse () et la musique.
Elle chasse également.
Le duc de Croÿ rapporte qu' Elle aime les toilettes, les voyages dans les différents châteaux de la Cour autour de Paris, l'aménagement intérieur et la décoration.
Elle lit même si la lecture n'est pas son passe-temps préféré.
Si les actes de piété ne sont pas ce que la postérité retiendra de ce personnage, sa dernière lettre à Élisabeth de France, sœur du Roi, confirme la foi de la Reine.
Dans les instants tragiques séparant sa condamnation à mort de son exécution, après avoir délicatement refusé le prêtre assermenté à la constitution civile du clergé, elle accomplit son devoir de chrétienne, pardonner et demander pardon :
Rôle politique
Si elle a longtemps mené une vie insouciante, entre les intrigues de la Cour et sa ferme de Trianon, elle tente d’influencer la politique du roi, de faire et défaire les ministres, toujours sur les conseils intéressés de ses amis.
Mais, contrairement à la rumeur, son rôle politique s’avère extrêmement limité.
Le baron Pichler, secrétaire de Marie-Thérèse , résume poliment l’opinion générale en écrivant :
Une lettre adressée le à son frère Joseph montre les limites de l'influence politique de la Reine :
Vie
à la Cour
S’entourant d’une petite cour d’amis vite qualifiés de favoris (la princesse de Lamballe, le duc de Lauzun, le baron de Besenval, le duc de Coigny puis la comtesse de Polignac plus enjouée et spirituelle que la princesse de Lamballe qu'elle juge trop pieuse et timorée)
, elle suscite les jalousies des autres courtisans surtout après avoir évincé de sa cour les vieux aristocrates.
Les papiers personnels de Marie-Antoinette, dont sa correspondance secrète avec Hans Axel de Fersen sont conservés aux Archives nationales sous la cote 440AP.
La consultation se fait uniquement sous forme de microfilms.
L'analyse de l'encre des mentions occultées de ses lettres à Hans Axel de Fersen a permis de confirmer les sentiments amoureux qu'elle lui manifestait.
Dans la lettre datée du , Marie-Antoinette lui a précisé : (analyse réalisée par spectrométrie de fluorescence des rayons X, micro-faisceau μXRF).
La Maison de la Reine
Première femme de chambre
* 1770 : madame de Misery, précédemment première femme de chambre de Marie Leczinska
* 1787 : Jeanne-
Louise
Henriette Campan, précédemment survivancière de madame de Misery
Dames du palais : comtesse de Polastron, comtesse de Polignac
Grand aumônier de la Reine
* 1774 : François de Fontanges, archevêque de Toulouse
* 1774-1780 :
André Hercule de Fleury, évêque de Chartres
* 1780-1789
Louis Hector Honoré Maxime de Sabran, évêque de Laon
Premier aumônier de la Reine
Aumônier ordinaire
Confesseurs de la Reine
* 1770-1789 : abbé Mathieu
Jacques de Vermond, professeur de français, lecteur et confident, secrétaire de cabinet.
* 1793 : abbé
Magnin et abbé
Cholet, prêtre vendéen, qui lui donna les sacrements la veille de sa comparution devant le Tribunal révolutionnaire.
L’affaire du Collier
En juillet 1785, éclate l’«
affaire du Collier » : les joailliers Boehmer et Bassange réclament à la reine 1,6 million de livres pour l’achat d’un collier de diamants dont le cardinal de Rohan a mené les tractations, au nom de la reine.
La reine ignore tout de cette histoire et, quand le scandale éclate, sur demande de cette dernière, le roi exige que le nom de sa femme soit lavé de l’affront.
Le cardinal est arrêté en pleine journée dans la Galerie des Glaces, sous les yeux des nombreux courtisans.
Le roi confie l’
affaire au Parlement
, l’affaire est jugée par Étienne François d'Aligre, qui conclut à la culpabilité du couple d’aventuriers à l’origine de l’affaire,
les prétendus « comte et comtesse de la Motte » et disculpe le cardinal de Rohan et le comte de Cagliostro, abusés mais innocents.
Le cardinal de Rohan, aussi innocent que la Reine dans cette affaire, s’est laissé manipuler par Madame de La Motte.
Le Cardinal, frivole et volubile, est ignoré par la Reine depuis qu'il a mécontenté sa mère, Marie-Thérèse, alors qu'il était ambassadeur de France à la Cour d'Autriche, des années plus tôt.
Lorsque « Madame de la Motte », qui se dit amie et cousine de Marie-Antoinette, confie au Cardinal les tractations avec le bijoutier, il se rappelle que Madame de La Motte lui a obtenu, un an auparavant, un rendez-vous avec Marie-Antoinette (en réalité, une prostituée Nicole Leguey qui ressemblait à s’y méprendre à la reine) un soir dans le parc de Versailles, au bosquet de Vénus.
Elle met en route une fausse correspondance ;
le naïf mais ambitieux Cardinal accepte donc sa mission avec zèle, clamant à qui voulait l'entendre qu'il était enfin devenu « intime » de Sa Majesté.
La reine, bien qu’innocente, sort de l’affaire du collier déconsidérée auprès du peuple.
Non seulement l'affront ne fut pas lavé, mais il généra une réelle campagne de désinformation étendue à tout le royaume.
C'est à la même époque qu'est diffusée une littérature diffamante à propos des amours de la reine et du roi.
Parmi ces représentations, l'une fut très populaire : Les Amours de Charlot et Toinette, caricatures du couple royal (1789), un succès de librairie.
Marie-Antoinette se rend enfin compte de son impopularité et tente de réduire ses dépenses, notamment en réformant sa maison, ce qui déclenche plutôt de nouveaux éclats quand ses favoris se voient privés de leurs charges.
Rien n’y fait, les critiques continuent, la reine gagne le surnom de « Madame Déficit » et on l’accuse de tous les maux, notamment d’être à l’origine de la politique anti-parlementaire de Louis XVI.
Le s’ouvrent les États généraux.
Lors de la messe d’ouverture, de La Fare, qui est à la chaire, attaque Marie-Antoinette à mots à peine couverts, dénonçant le luxe effréné de la cour et ceux qui, blasés par ce luxe, cherchent le plaisir dans (rapporté par Adrien Duquesnoy, Journal sur l’Assemblée constituante), allusion évidente au Petit Trianon.
Le 4 juin, le petit dauphin meurt.
Pour éviter la dépense, on sacrifie le cérémonial de Saint-Denis.
L’actualité politique ne permet pas à la famille royale de faire son deuil convenablement.
Bouleversée par cet événement et désorientée par le tour que prennent les États généraux, Marie-Antoinette se laisse convaincre par l’idée d’une contre-révolution.
En juillet, Necker démissionne.
Le peuple interprète cette démission comme un renvoi de la part du roi.
La reine brûle ses papiers et rassemble ses diamants, elle veut convaincre le roi de quitter Versailles pour une place forte sûre, loin de Paris.
Il faut dire que, depuis le 14 juillet, un livre de proscription circule dans Paris.
Les favoris de la reine y sont en bonne place et la tête de la reine, elle-même, est mise à prix.
On l’accuse de vouloir faire sauter l’Assemblée avec une mine et de vouloir faire donner la troupe sur Paris, ce qui est faux.
Il est néanmoins vrai que la reine prônera l’autorité et restera toujours ancrée dans la conviction de la légitimité du pouvoir royal.
Le , un nouveau scandale éclate : lors d’un banquet donné par les gardes du corps de la Maison militaire, au régiment de Flandre qui vient d’arriver à Paris, la reine est acclamée, des cocardes blanches sont arborées, et selon la presse révolutionnaire des cocardes tricolores auraient été foulées.
Paris est outré par ces manifestations contre-révolutionnaires, et par la tenue d’un banquet alors que le pain manque à Paris.
Il en résulte les journées révolutionnaires d'octobre, dont l'historiographie (tel le récit romancé de Jules Michelet) a retenu .
Depuis 1931, on attribue à Marie-Antoinette une boutade cynique : .
Or, elle n'a pas pu prononcer cette phrase qui figure déjà dans le Livre des Confessions de Jean-Jacques Rousseau publiées en 1782.
Aucune personne n'attribua la boutade à Marie-Antoinette à l'époque en 1789, les partisans de la Révolution compris.
Pour la famille royale, la conséquence principale de ces deux journées est son déménagement forcé, de Versailles pour le palais des Tuileries.
La monarchie constitutionnelle
Louis XVI et Marie-Antoinette auraient pu se résoudre à demander de l’aide aux souverains étrangers, le roi d’Espagne Charles IV et Joseph II, frère de la reine.
Mais le roi d’Espagne répond évasivement et, le , Joseph II meurt.
Des doutes et des controverses entre historiens subsistent sur ce possible appel à l’étranger.
La Fayette suggère froidement à la reine le divorce.
D’autres parlent à mots à peine couverts d’un procès en adultère, et de prendre la reine en flagrant délit avec le comte de Fersen.
Il est à noter que durant cette période, la famille royale est assignée à résidence et ne peut quitter son palais : il lui a notamment été interdit de quitter les Tuileries pour aller fêter Pâques à Saint-Cloud.
Breteuil propose alors, fin 1790, un plan d’évasion.
L’idée est de quitter les Tuileries et de gagner la place-forte de Montmédy, proche de la frontière.
La reine est de plus en plus seule, surtout depuis qu’en octobre 1790, Mercy-Argenteau a quitté la France pour sa nouvelle ambassade aux Pays-Bas et que Léopold II, le nouvel empereur, un autre de ses frères, élude ses demandes d’aide, car, monarque philosophe, il pousse au contraire sa sœur à jouer le jeu de la nouvelle Constitution.
Le 7 mars, une lettre de Mercy-Argenteau à la reine est interceptée et portée devant la Commune.
C’est le scandale, une preuve, pense-t-on, de l’existence du comité autrichien, des tractations de la reine pour vendre la patrie à l’Autriche.
Le débute la tentative d’évasion, stoppée le lendemain par l’arrestation à Varennes-en-Argonne.
Après Varennes
Interrogé à Paris par une délégation de l’Assemblée constituante, Louis XVI répond évasivement.
Ces réponses, rendues publiques, suscitent le scandale, et certains révolutionnaires réclament la déchéance du roi.
Marie-Antoinette, elle, correspond secrètement avec Barnave, Duport et Lameth qui veulent convaincre le roi d’accepter son rôle de monarque constitutionnel.
Mais elle joue là un double jeu, car elle espère seulement (lettre de la Reine à Mercy).
Elle écrit même à Fersen ces mots : .
Le 13 septembre, Louis XVI accepte la Constitution.
Le 30, l’Assemblée constituante se dissout et est remplacée par l’Assemblée législative, cependant que des bruits de guerre avec les monarchies alentour, au premier rang desquelles l’Autriche, se font plus pressants.
Le peuple est alors remonté contre Marie-Antoinette, toujours appelée «
Autrichienne
Les pamphlets et journaux révolutionnaires la traitent de « monstre femelle » ou encore de « Madame Veto », et on l’accuse de vouloir faire baigner la capitale dans le sang.
Le , la France déclare la guerre à l'Autriche et elle subit dans un premier temps de sérieux revers.
Le , le manifeste de Brunswick, largement inspiré par Fersen, achève d’enflammer une partie de la population.
Le 10 août, les Tuileries sont prises d’assaut, les gardes suisses massacrés.
Le roi et sa famille se réfugient à l’Assemblée, qui vote la suspension provisoire du roi et leur internement au couvent des Feuillants.
Le lendemain, la famille royale est finalement transférée à la prison du Temple.
Pendant les massacres de septembre, la princesse de Lamballe, proche amie de la reine et victime symbolique, est sauvagement assassinée, démembrée, mutilée, déchiquetée et sa tête est brandie au bout d’une pique devant les fenêtres de Marie-Antoinette pendant que divers morceaux de son corps sont brandis en trophée dans Paris.
Les auteurs du meurtre veulent «
monter dans la tour et obliger la reine à embrasser la tête de sa grue »
Ils veulent lui montrer la tête et le corps nu et profané de la princesse sur lequel, ils en sont convaincus, la reine se serait si longtemps livrée à ses penchants saphiques.
Peu après, la Convention vote l'instauration de la République et déclare la famille royale otage.
Début décembre, a lieu la découverte officielle de l’« armoire de fer » dans laquelle Louis XVI cachait ses papiers secrets et dont l’existence est aujourd’hui sujette à débats.
Le procès est désormais inévitable.
Le 11 décembre, Louis XVI est séparé de sa famille pour être emmené dans un autre logement de la prison du Temple.
Le , la Convention vote la mort avec une majorité étroite, avec le soutien du duc d'Orléans, cousin du roi, connu alors sous le nom de Philippe Égalité.
Louis XVI est exécuté
le .
Le 27 mars, Robespierre évoque le sort de la reine pour la première fois devant la Convention.
Le 13 juillet, le dauphin est enlevé à sa mère et confié au savetier Simon.
Le 2 août, c’est Marie-Antoinette qui est séparée des princesses (sa fille Madame Royale et sa belle-sœur madame Élisabeth) et est conduite à la Conciergerie.
Durant son séjour dans sa prison, Marie-Antoinette, atteinte de saignements, aurait développé un cancer de l'utérus, un cancer cervical, un fibrome ou aurait été affectée d'une ménopause précoce :
Robespierre inquiet la fait suivre par son propre médecin Joseph Souberbielle qui constate des métrorragies récurrentes.
Aussi Robespierre fait-il accélérer la procédure judiciaire.
Lors du transfert, alors qu’elle s’est violemment cogné la tête, elle répond à ses geôliers, qui s’en inquiètent, son fameux .
Son interrogatoire commence le lendemain.
File:
P1330138 Carnavalet Kucharski
Marie-Antoinette P1457
rwk.jpg|Marie
Antoinette au Temple (Alexandre Kucharski, musée Carnavalet).
Marie
Antoinette Adult11.jpg|Marie-Antoinette en 1793 ;
huile sur toile de Sophie Prieur, d'après Kucharski.
Le procès
Le , Marie-Antoinette comparaît devant le Tribunal révolutionnaire, mené par l’accusateur public Fouquier-Tinville.
Si le procès de Louis XVI devant la Convention avait conservé quelques formes de procès équitable, ce n’est pas le cas de celui de la reine.
Le dossier est monté très rapidement, il est incomplet, Fouquier-Tinville n’ayant pas réussi à retrouver toutes les pièces de celui de Louis XVI.
Pour charger l’accusation, il parle de faire témoigner le dauphin contre sa mère qui est alors accusée d’inceste par Jacques-René Hébert.
Il déclare que la reine et Élisabeth ont eu des attouchements sur le jeune Louis XVII.
Marie-Antoinette ne répond rien et un juré en fait la remarque.
Marie-Antoinette se lève et répond .
Pour la dernière fois, la foule (et surtout les femmes) applaudit la reine.
Une fois la séance terminée, celle-ci demande à son avocat .
Selon Gaspard Louis Lafont d'Aussonne dans ses mémoires publiés en 1824, des personnes dans la foule dirent le matin du jugement .
On l’accuse également d’entente avec les puissances étrangères.
Comme la reine nie, Herman, président du Tribunal, l’accuse d’être : c’est donc bien un procès pour haute trahison.
Le préambule de l’acte d’accusation déclare également : Il ajoute « la cause des troubles qui agitent depuis quatre ans la nation et ont fait tant de malheureuses victimes.
Les dépositions des témoins à charge s’avèrent bien peu convaincantes.
Marie-Antoinette répond qu’elle n’était .
Fouquier
Tinville
réclame la mort et fait de l’accusée .
Les deux avocats de Marie-Antoinette, Tronçon-Ducoudray et Chauveau-Lagarde, et n’ayant pas eu connaissance du dossier, ne peuvent que lire à haute voix les quelques notes qu’ils ont eu le temps de prendre.
Quatre questions sont posées au jury :
Aux quatre questions, le jury répond .
Lorsque le jury rend son verdict, il n’existe
aucune preuve de l’accusation de haute trahison que l’on impute à la reine.
Le dossier est vide de toute pièce.
Techniquement, au vu des pièces du procès, la condamnation n’est pas basée sur des faits avérés.
On apprit plus tard que la reine entretenait une correspondance avec le comte Hans Axel de Fersen où il apparaît que l'Autriche et les monarchies d'Europe se préparaient à la guerre contre la France, ainsi lit-on dans une lettre du adressée au comte que la reine écrivait :
La reine, captive, n'était pour autant personnellement pas en mesure d'organiser ou d'ordonner directement quelque directive militaire que ce soit.
Sa correspondance avec le comte de Fersen indique néanmoins qu'elle y incite par divers courriers.
En réalité, il fallait condamner la « veuve Capet ».
Robespierre a donc intégré au jury le médecin qui soignait la reine à la Conciergerie, Joseph Souberbielle, lequel a indiqué aux autres jurés que de toute façon Marie-Antoinette était médicalement condamnée à brève échéance, car elle avait de forts épanchements sanguins.
La condamnation à mort, pour haute trahison, est prononcée le vers 4 heures du matin.
Dernière lettre de Marie-Antoinette
Fichier:
Lettre de Marie-Antoinette à Madame Élisabeth.
- Archives Nationales
- AE
I-7
-8 n°3.jpg
Fichier:
Lettre de Marie-Antoinette à Madame Élisabeth.
- Archives Nationales
- AE
I-7
-8 n°3.jpg
Fichier:
Lettre de Marie-Antoinette à Madame Élisabeth.
- Archives Nationales
- AE
I-7
-8 n°3.jpg
À l'annonce de la sentence, Marie-Antoinette rédige une dernière lettre à l'attention de Madame Élisabeth, sœur de feu le roi Louis XVI.
Cette lettre, qui n'est jamais parvenue à sa destinataire, a été conservée par Robespierre, puis récupérée par le conventionnel Courtois, avant d'être saisie par Louis XVIII.
Elle est aujourd'hui conservée dans « l'armoire de fer » des Archives nationales et un fac-similé est exposé au Musée des Archives nationales.
Cette lettre, à usage privé, ne contient aucun message d'ordre politique.
Marie-Antoinette l'a rédigée dans son cachot de la Conciergerie juste après l'annonce de sa condamnation.
L'en-tête porte la mention : Elle n'est pas signée et ne mentionne aucun nom propre même pas celui de sa destinataire la sœur de Louis XVI, qui partage la captivité des enfants royaux au Temple : Malgré son exécution très proche et son isolement, Marie-Antoinette récuse d'avance toute assistance d'un prêtre assermenté qui aurait prêté le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé condamnée par Rome :
Celle qui vient de vivre seule une captivité de deux mois et demi,
sans pouvoir communiquer avec ses enfants, tente de leur faire passer ses dernières recommandations.
La femme autrefois décrite comme autoritaire et superficielle s'exprime à ce dernier instant en toute humilité.
Sa préoccupation essentielle concerne l'état d'esprit dans lequel ses enfants assumeront la mort de leurs parents, dans leur vie à venir dont elle ne veut pas douter, alors que le dauphin mourra en captivité.
Sans un mot de plainte ni de regret, Marie-Antoinette ne songe plus qu'à laisser un héritage spirituel à ses enfants :
Le dernier conseil n'est pas celui de l'«
Autrichienne » perverse que le Tribunal s'efforcera de montrer pour justifier la condamnation à mort : et plus loin Resteront sans doute de cette lettre retrouvée en 1816 ces mots touchants :
Exécution et inhumation
Marie-Antoinette est exécutée le même jour à midi et quart.
Le matin du 16 octobre, Marie-Antoinette est menée, mains entravées et sur une charrette
- alors que Louis XVI avait eu droit à un carrosse -, de la Conciergerie, jusqu'à la place de la Révolution (ancienne place Louis-XV, actuelle place de la Concorde).
D'après certains historiens, elle subit avec dignité les sarcasmes et les insultes lancés par la foule massée sur son passage (elle mettra une heure pour traverser la place et monter à l'échafaud).
Le peintre et révolutionnaire Jacques-Louis David, observant le cortège depuis la rue Saint-Honoré, en dessine un croquis resté légendaire.
Selon ces mêmes historiens, c'est avec courage qu'elle monte à l'échafaud.
En marchant sur le pied du bourreau Sanson, elle lui aurait demandé pardon.
Ce seront ses dernières paroles.
Selon une légende, ses cheveux auraient entièrement blanchi (phénomène connu sous le nom de « syndrome de Marie-Antoinette ») les jours suivant son retour de Varennes.
Le jour de son exécution, la reine aurait trébuché et perdu un escarpin, récupéré par un fidèle et conservé actuellement au musée des beaux-arts de Caen.
Cette chaussure a fait l'objet d'une exposition en 1989.
Tout comme pour Louis XVI, il a été ordonné que les bières des membres de la monarchie soient recouvertes de chaux.
Marie-Antoinette est inhumée avec la tête entre les jambes dans la fosse commune de la Madeleine, rue d’Anjou-Saint-Honoré (Louis XVIII fera élever à cet endroit la chapelle expiatoire située de nos jours sur le square Louis-XVI, seul endroit de Paris portant le nom du roi).
Ses restes et ceux de Louis XVI furent exhumés le et transportés le 21 en la basilique de Saint-Denis.
dit Chateaubriand.
Le Comte de Mollien relate
les propos de Napoléon sur l'exécution de la reine (tiré des Mémoires d'un Ministre du trésor public 1780-1815)
Acte de décès
L'acte de décès de Marie Antoinette est rédigé le .
L'original de l'acte a disparu lors de la destruction des archives de Paris en 1871, mais il avait été recopié par des archivistes et des historiens.
Voici ce que dit le texte, on remarquera que de nombreuses informations n'avaient alors pas été indiquées par les officiers publics de l'état civil :
Descendance
Huit ans et demi après son mariage, Marie-Antoinette accouche de son premier enfant
, trois autres suivront cependant Marie-Antoinette n'a pas de descendants vivant de nos jours.
Sa fille Marie-Thérèse, seule de ses enfants à être devenue adulte, n'aura jamais d'enfants.
* Marie-Thérèse (
, dite
Madame Royale » ;
*Louis Charles (1785-1795), duc de Normandie (1785) puis Dauphin (1789) puis prince royal (1790-1792) puis «
roi » sous le nom de «
Louis XVII » (1793-1795
) ;
Elle fit deux fausses couches en 1779 et 1783.
Dans une entreprise de calomnie sciemment orchestrée, les libelles ne manquent cependant pas d'affirmer que ses enfants, en particulier ses fils, ne sont pas de Louis XVI.
Après le scandale de l'affaire du collier, Marie-Antoinette se tourne davantage vers sa famille et s'emploie à montrer d'elle l'image d'une mère de famille comme les autres.
Enceinte, elle se fait peindre par Madame Vigée-Lebrun entourée de ses enfants, mais perd sa fille Sophie-Béatrice au berceau en 1787 (âgée de 11 mois).
Marie-Antoinette vivra très douloureusement cette perte.
À l'origine, se trouvait peinte dans le berceau, sa fille Sophie Béatrice.
La reine a souhaité laisser le berceau vide comme un symbole de deuil et de douleur.
Constante source de chagrin pour la reine qui ne pouvait retenir ses larmes à la vue de l'œuvre, le tableau sera expédié à Vienne, Louis XVI l'offrant à son beau-frère Joseph II du Saint-Empire.
Elle perdra ensuite un deuxième enfant, Louis-Joseph-Xavier, âgé de presque 8 ans, en juin 1789, en pleine session des États-Généraux.
Le mythe
Marie-Antoinette est une femme célèbre et controversée de l'histoire de France.
Après sa mort sur l'échafaud, les royalistes ont composé la légende de la reine martyre.
Alors que de son vivant, la reine eut à subir des paroles ou des écrits malveillants, bien des souvenirs furent oubliés plus ou moins volontairement et camouflés après sa mort.
L'un des principaux doutes qui subsistèrent concerne la nature de sa liaison avec Hans Axel de Fersen.
Ce roman d'amour a tourmenté plusieurs générations de fidèles inconditionnels, qui considéraient que la soupçonner de quelque faiblesse amoureuse revenait tout simplement à commettre un crime contre la monarchie même.
Pour les républicains, la dernière reine de l'Ancien Régime ne figure plus parmi les grandes criminelles de l'Histoire, mais apparaît plutôt comme une princesse sotte, égoïste et inconséquente, dont on minimise le rôle politique.
Cependant, Marie-Antoinette suscite généralement intérêt et compassion jusqu'à nos jours.
Marie-Antoinette est la dernière souveraine à avoir porté le titre de reine de France : des successeurs de son époux sur le trône, et Charles y sont parvenus veufs, tandis qu'en prenant le titre de roi des Français, a fait de son épouse Marie-Amélie de Bourbon-Siciles (1782-1866), nièce de Marie-Antoinette, une « reine des Français ».
Tous les 16 octobre, jour anniversaire de sa mort
, de nombreuses personnes se rendent en pèlerinage au château de Versailles afin d'y déposer des fleurs dans ses jardins.
Certaines voix marginales comme celle du révérend-père Jean-Marie Charles-Roux militent même pour sa béatification.
Fichier:
Jeton dénonçant la mort de la reine le 16 octobre 1793.jpg|Jeton dénonçant la mort de la reine
Représentations de Marie-Antoinette
Iconographie
De 1779 à 1800, l’artiste française
Élisabeth Vigée-
Le Brun a fait une trentaine de portraits de Marie-Antoinette, dont l'un fut interprété en gravure par Jean-César Macret.
Elle fut la première femme nommée peintre de la Cour.
Filmographie et documentaires
* : La Marseillaise, film français de Jean Renoir, financé par une souscription publique de la CGT, retraçant la genèse de l’hymne national de la France avec un roi (Pierre Renoir) débonnaire et une reine (Lise Delamare) élégante, vaillante et pleine de ressources
mais le réalisateur reprend tous les poncifs de la calomnie contre « l’Étrangère » qui appelle à son secours les ennemis de l’extérieur.
* : Marie-Antoinette, film américain de W. S. Van Dyke, développant les rapports difficiles entre le roi (Robert Morley) et la reine (Norma Shearer) et la liaison amoureuse de cette dernière avec Fersen (Tyrone Power).
* : L’Affaire du collier de la reine de Marcel L'Herbier montre une reine non responsable et désigne comme coupable la comtesse de La Motte (Viviane Romance).
* : Si Versailles m'était conté..., film français de Sacha Guitry, retraçant l’histoire romancée des jeux de pouvoir au château de Versailles, depuis Louis XIV jusqu’à la signature du traité de 1919, avec une reine (Lana Marconi)
irradiante.
* : Madame du Barry de Christian Jaque, où l'opposition de Marie Antoinette à la favorite de Louis XV, et la fameuse phrase où elle est contrainte de lui parler est évoquée.
On montre aussi la ruée des courtisans, s'empressant devant Louis XVI, dès l'annonce de la mort de Louis XV.
* :
Si Paris nous était conté..., film français de Sacha Guitry, avec à nouveau Lana Marconi dans le rôle de la reine.
* :
Marie-Antoinette reine de France, film français de Jean Delannoy, portant une vision des événements et de leurs conséquences avec une bienveillante compassion pour la reine (Michèle Morgan), sensible, superbe dans sa splendeur et vulnérable dans son intimité, déchirée entre sa fidélité au roi (Jacques Morel) et sa passion pour Fersen (Richard Todd).
Le réalisateur balaye les anciennes calomnies et montre une reine en victime et symbole.
* : La Mort de Marie-Antoinette, film-TV français de Stellio Lorenzi, Amélie Breton et Alain Decaux, dans le cadre de La caméra explore le temps.
Remarquable dramatique télévisée reconstituant soigneusement le climat des événements, avec Michel Bouquet (Robespierre), François Maistre (Fouquier-Tinville), François Chaumette (Hermann), Annie Ducaux (Marie-Antoinette) et Jean Rochefort (l’avocat de la reine).
* La Fayette (Jean Dréville) où Liselotte Pulver incarne une Marie
Antoinette dotée d'un léger accent teuton, tout à fait vraisemblable.
La reine œuvre pour soutenir le bouillant marquis et la cause des Insurgents américains.
* : Le Chevalier de Maison-Rouge, film-TV français en quatre épisodes de Claude Barma, glorifie les valeurs monarchistes en mettant en scène l’action de fidèles royalistes tentant après l’exécution du roi Louis XVI, de libérer la reine et le jeune Louis XVII, avec Annie Ducaux (Marie-Antoinette), Jean Desailly (le chevalier de Maison-Rouge, alias Morand) et Julien Guiomar (le geôlier Santerre).
* :
Marie-Antoinette est représentée en tant que poupée décapitée de Mercredi Addams, dans la série La Famille Addams où de nombreuses références y sont faites à la Révolution française et à la guillotine.
* :
Marie-Antoinette : série télévisée de 4 épisodes de 90 minutes réalisés par Guy-André Lefranc, retraçant toute la vie de la reine en mêlant précision historique et éléments romanesques, transcrivant finalement en une vive critique de la monarchie.
* : Lady Oscar, adaptation du manga La Rose de Versailles par Jacques Demy qui retrace les prémices de la Révolution à travers le prisme d'un personnage de fiction :
Oscar, une jeune femme noble, élevée comme un homme, garde de la reine, interprétée par Christine Böhm.
* : L'Autrichienne, long-métrage français réalisé par Pierre Granier-Deferre avec Ute Lemper, relatant le procès de Marie-Antoinette d'Autriche.
* 1989 : La Révolution Française, fresque historique de Robert Enrico et Richard T. Heffron, relatant les grands événements de la Révolution de 1789 (depuis mai 1789 jusqu’en 1794 avec la mort de Robespierre) à travers deux volets «
Les années lumière » et «
Les années terribles », avec Klaus Maria Brandauer (Danton), Andrzej Seweryn (Robespierre), Jane Seymour (Marie-Antoinette), Jean-François Balmer (Louis XVI)
, Sam Neill (La Fayette), François Cluzet (Desmoulins) et Peter Ustinov (Mirabeau).
* :
L'Affaire du collier, film américain de Charles Shyer, avec Jonathan Pryce, Joely Richardson (Marie-Antoinette), Christopher Walken et Hayden Panettiere.
* : Marie-Antoinette, film documentaire de David Grubin, avec Caroline Bernard (Marie-Antoinette), Philippe Altier (Louis XVI et le Cardinal de Rohan), Marie-Agnès Brigot (Marie-Thérèse), Clément Peltier (le cavalier au bal), Iris Vinson (la fille de Marie-Antoinette), Thomas Levasseur (le fils de Marie-Antoinette).
Coproduction ARTE France,
Cinétévé, PBS, BBC, ORF, RTBF (
1h36
* : Marie-Antoinette, film américain de Sofia Coppola avec Kirsten Dunst dans le rôle de la reine.
* 2006 :
Marie-Antoinette, docufiction canadien de Francis Leclerc et Yves Simoneau, avec Karine Vanasse.
* :
Les Adieux à la reine, film français de Benoît Jacquot avec Léa Seydoux en Sidonie Laborde, et Diane Kruger dans le rôle de la reine, qui situe son action à l'aube de la révolution française.
* : documentaire Marie-Antoinette, la véritable histoire (diffusé sur France 2 le ) (qui est le même documentaire canadien que celui de 2006, seul le nom change).
* 2012 : Fallait-il condamner Marie-Antoinette ?
(émission
L'ombre d'un doute diffusée sur France 3 le )
* : Marie-Antoinette intime, émission Secrets d'histoire, France 2, mardi
* :
Un peuple et son roi de Pierre Schoeller ;
y est interprété par Maëlia Gentil
Littérature
* Danny Saunders, Les reines tragiques
- Marie-Antoinette : la souveraine maudite, roman historique, Les éditeurs réunis, 2010
* Alexandre Dumas, Mémoires d'un médecin (1847- 1852)
* Alexandre Dumas
Le Chevalier de Maison-Rouge, 1846
* Joslan F. Keller, Opération Marie-Antoinette, premier épisode de la série jeunesse Via Temporis, Scrinéo Jeunesse, 2011
*Evelyn Farr, Marie-Antoinette et le comte de Fersen: La correspondance secrète, 2016
Théâtre
* 1993 : Je m'appelais Marie-Antoinette, mise en scène de Robert Hossein avec Caroline Sihol.
* 2012 : 1789 :
Les Amants de la Bastille, comédie musicale de Dove Attia et Albert Cohen, avec Roxane le Texier (Marie-Antoinette)
* 2016 : Marie-Antoinette et le Chevalier de Maison-Rouge, comédie musicale de Didier Barbelivien
Hommages
Marie-Antoinette a laissé son nom à :
* une pièce montée de trois étages, blanche, poudrée, légère et sucrée ;
* une confiserie, les « Délices de Marie-Antoinette » ;
* une suite de l’hôtel Ritz de Londres et de Paris ;
Ascendance
