Phobie|Chat
Lailurophobie est un type de phobie spécifique soit une peur irraisonnée des chats.
Le terme vient du αἴλουρος (aílouros), « chat » et φόβος (phóbos), « peur ».
Les synonymes du terme sont félinophobie, élurophobie.
Causes
Comme toute phobie, l'ailurophobie est marquée par l'inconscient en tant que mécanisme de défense.
Cette phobie peut être causée par une peur marquante d'un certain type, qui a quelque chose à voir avec les chats et le traumatisme émotionnel.
Cette phobie se manifeste de différentes façons.
Certains individus en souffrent tout le temps, d'autres juste par réponse directe avec l'animal.
Certaines situations qui peuvent causer l'ailurophobie sont : le ronronnement, le contact visuel/physique direct avec un chat, la pensée de rencontrer un chat dans le noir, la vision du chat dans un film ou à la télévision et les jouets en forme de chat.
Traitement
Il existe différentes méthodes pour soigner l'ailurophobie ;
le traitement est habituellement fait par un psychiatre ou autre professionnel de la santé mentale.
Annexes
Références
Bibliographie
krpdb3ilojupst40sozlmeetqny2yq5
