Championnat de France de football de National 3|*|Sport amateur
Le Championnat de France de football de National 3 ou National 3 (anciennement connu sous le nom de Championnat de France amateur 2 de football ou CFA 2 ou encore N3) est une compétition française de football correspondant au cinquième niveau hiérarchique, derrière la Ligue 1, la Ligue 2, le National et le National 2.
À partir de la saison 2017/2018 il oppose désormais de et reprend le nom instauré en 1993.
Malgré son nom, il devient de facto un championnat régional puisque la structure de ses douze groupes est calquée sur la réforme des ligues régionales de football.
Le record d'affluence est de spectateurs pour le match RC Strasbourg
- SC Schiltigheim joué le samedi 5 novembre 2011.
Historique
En 1993, dans le cadre de la réorganisation hiérarchique de la FFF, le Championnat de France de football de National 3 est créé pour s'insérer entre les ligues régionales et le championnat de National 2, créé au même moment pour succéder au championnat de Division 4 mise en place en 1978.
De 1994-1995 à 1997-1998, le Stade de Reims, ancien grand club européen, joue en National 3 puis CFA 2.
Après de très bons parcours marqués notamment par un échec aux barrages d'accessions en 1995-1996, Reims termine champion en 1998.
En 1999, en raison d'un dépôt de bilan, le FC Rouen, alors connu sous le nom dOG Rouen, est rétrogradé administrativement en CFA 2.
Ils réussissent le pari de la remontée immédiate.
En 2002-2003 et 2005-2006
, le Red Star Football Club, multiple gagnant de la coupe de France, participe également au CFA 2.
En 2004-2005, c'est un autre club ayant connu l'élite qui participe au CFA 2 : le FC Mulhouse, encore en Division 1 en 1990, et qui parvient à remonter directement.
Durant la saison 2007-2008, la FFF a été contrainte de repêcher deux clubs à la suite d'une décision du tribunal administratif de Bordeaux.
Ce dernier avait demandé, cinq jours avant l'ouverture de la saison, de faire rejouer le match de barrages concernant Bergerac...
Dans l'impossibilité matérielle de faire rejouer la rencontre si près du début de saison, la FFF a décidé d'intégrer Bergerac et Monts-d’Or-Azergues en Groupe E, ainsi ce groupe compte uniquement pour la saison 2007-2008 18 équipes.
À la suite d'une procédure engagée par les deux clubs relégués du groupe E fin 2007-2008 ( et ), le Conseil d'État, bien qu'ayant jugé la requête « trop tardive », a déclaré « incompétente » pour le faire la Commission de la FFF, qui avait pris cette décision contraire aux règlements de l'époque.
C'est d'ailleurs pour cette raison que la FFF a modifié ses règlements dans la foulée pour lui permettre de faire ce type d'opération à tout moment.
Pour la saison 2008-2009, les groupes A et G comptent 17 clubs en raison de problèmes lors des play-offs en juin 2008.
Certains matches devaient être rejoués en raison de l'annulation d'une rencontre pour non-qualification d'un joueur aligné, mais les joueurs étaient déjà partis en vacances fin juin quand la décision de la FFF tomba.
La réserve de Créteil refusa de rejouer.
À l'issue de la saison 2010-2011, le SO Chambéry Foot est interdit d'accession en CFA par la DNCG.
Il en est de même pour le Calais RUFC.
La saison 2011-2012 est notamment marquée par les relégations administratives de Grenoble Foot 38 et du Racing Club de Strasbourg en CFA 2.
Ils participent respectivement aux groupes E et C, dont ils disputent vite le haut du classement, et finissent tous deux premiers.
Pour la saison 2012-2013, le championnat est composé de huit poules de quatorze clubs, et non plus de seize clubs, comme auparavant.
Dans chaque poule, un club monte, et quatre descendent.
Pour la saison 2017-2018, le championnat redevient le National 3 et est réorganisé en douze groupes de 14 clubs correspondant aux 13 régions administratives issues de la réforme territoriale de 2015 à l'exception des régions Provence-Alpes-Côte d'Azur et Corse qui sont regroupées dans un seul et même groupe.
Cette réforme accompagne celle des ligues régionales de football, calquée sur celle des régions.
Ces lignes régionales deviennent les organisatrices du championnat National 3 mais qui devient de fait le premier échelon du niveau régional.
La compétition
Le championnat de France de National 3 est composé de 12 groupes de 14 équipes, soit 168 clubs au total.
Les équipes sont classées selon leur nombre de points, lesquels sont répartis ainsi : 3 points pour une victoire, 1 point pour un match nul, zéro point pour une défaite et en cas de forfait.
Douze clubs
, les premiers de chaque groupe, sont promus en National 2 à la fin de la saison.
Cependant, si un club de National 2 est relégué administrativement en National 3 (sur décision de la DNCG par exemple), ce n'est pas un autre club de National 3 qui est promu mais le meilleur de National 2 qui est repêché.
Le nombre de relégations de National 3 vers le niveau Régional 1 est variable et dépend de la nature des relégués de National 2 à National 3 puisque chaque relégué de National 2 a vocation à retrouver le groupe de National 3 correspondant à sa ligue.
Affluences
Le championnat de National 3 rassemble en moyenne 200 à 400 spectateurs par match.
Cette moyenne est affectée négativement par les affluences inférieures générées par les équipes réserves des équipes professionnelles.
En 1998-1999, le FC Rouen réalise le record d'affluence pour un match l'opposant à l'USON Mondeville, le .
Ce ne sont pas moins de qui assistent à la rencontre.
Le précédent record était détenu par le Stade de Reims qui, un an plus tôt, avait attiré au Stade Auguste-Delaune, l'année de la montée en CFA.
En 2010, Calais, à la suite d'une initiative de Michel Mospinek, ambitionne de battre le record d'affluence, le record a certainement été élevé
à ou à cette occasion alors que le chiffre officiel est
de .
Légende
Palmarès par groupe
Légende :
En gras : Club champion de CFA 2 selon le règlement de la FFF.
Palmarès par club
Depuis le premier championnat de France de cinquième niveau en 1993-1994 jusqu'à la saison 2013-2014, 160 titres de vainqueur de groupe sont mis en jeu.
Sur les 133 clubs qui parviennent à remporter le championnat, les plus titrés sont la réserve du Mans FC, celle du FC Lorient et le Calais Racing Union football club, avec chacun 4 titres.
Le tableau suivant
liste les clubs vainqueurs de groupe du championnat de France de cinquième niveau au moins deux fois et pour chaque club, le championnat disputé lors de la saison 2014-2015
, le nombre de titre (s) remporté (s) et les années correspondantes par ordre chronologique.
