Traitement de l'eau|Hydrologie|Eau|Eau pluviale
Leau pluviale est le nom que l'on donne à l'eau de pluie après qu'elle a touché le sol, une surface construite ou naturelle susceptible de l'intercepter ou de la récupérer (toiture, terrasse, impluvium, arbre).
Selon l'association française de normalisation (1983) il s'agit d'
une
Les eaux de pluie sont généralement peu minéralisées, pauvres en matières organiques, mais dans les pays industrialisées et zones agricoles elles sont souvent acidifiées, polluées par divers contaminants dont l'azote ammoniacal, des ions nitrites et divers résidus d'activités humaines (métaux, HAP, pesticides ou leurs molécules de dégradation).
Cette eau fait parfois l'objet d'une récolte et d'un stockage (bassin de rétention des eaux pluviales, réservoir d'eau de pluie) en vue de son infiltration ou de son utilisation ultérieure à des fins domestiques, agricoles ou industrielles.
Définitions
Le syntagme «
eau pluviale » désigne une eau tombée sous forme de pluie, donc essentiellement de l'eau supposée d'autant plus pure qu'elle est prélevée en altitude et loin des agglomérations polluées.
Une eau de pluie, selon les critères sanitaires du figure en bonnes place dans une classification des eaux potables.
On peut par ailleurs élargir cette définition à tous les hydrométéores : pluie, neige, grêle.
Une eau dite "pluviale" cesse de l'être quand elle pénètre dans le sol (auquel cas elle devient eau d'infiltration ou eau gravitaire puis de l'eau de nappe, reparaissant éventuellement ensuite comme eau de source).
L'eau qui n'a pas percolé dans le sol, va probablement ruisseler, elle devient « eau de ruissellement ».
Mais elle ne perd son caractère d'eau pluviale que si elle est mêlée à des eaux issues du sous-sol ou divers sédiments ou des agents chimiques et biologiques qui vont lui faire perdre sa qualité première d'eau pure.
Ainsi l'eau pluviale collectée dans des citernes ne perd pas son caractère d'eau pluviale parce qu’elle a ruisselé sur un toit, bien qu'elle puisse être à ce stade avoir été déjà plus ou moins polluée.
Bélidor a utilisé le terme d'« eau de ravine », comme quasi-synonyme d'eau pluviale.
Les ravines, mais aussi les oueds sont des formations hydrogéologiques particulières principalement issues de l'écoulement des eaux de pluies.
Elles sont à sec la plupart du temps, mais lors de précipitations elles ne canalisent pour ainsi dire que des eaux de pluie, sauf pour les oueds pour lesquels cette eau charrie énormément de sédiments.
De là la définition de l'association française de normalisation, d'une .
Si l'on envisage le côté utilitaire de l'eau pluviale, celui d'une eau récoltée, cette autre définition peut prévaloir, À partir des années 1960 (en France), le « tout à l'égout » tel qu'il s'est mis en place dès la fin du va se révéler insuffisant pour drainer les eaux des surfaces imperméabilisées créées par les récents développements urbains
- eaux de ruissellement qui ne sont plus drainées par le réseau hydrographique naturel
- ce qui va amener les gestionnaires de réseau à revenir sur le principe d'évacuation systématique des eaux pluviales.
L'eau pluviale devient ici une catégorie d'eau, relativement propre, souvent collectée en aval des toitures qui est sortie du réseau d’égouttage
collectif
stockée pour un usage domestique ou infiltrée.
Une eau de ruissellement se rassemble en eau courante (hydrologiquement parlant en cours d'eau) ou en eau dormante (marres, mais aussi les eaux des citernes).
En droit romain toute eau courante devient juridiquement une eau pluviale, sur lesquels 56 % sont évaporés par les forêts et les paysages naturels.
Dans les 44 % restants, l'humanité va puiser pour ses besoins.
Toutefois les précipitations se répartissent de manière disparate de à certains endroits, mais rien pendant des années à d'autres endroits.
Lorsqu'un Islandais disposerait virtuellement de , un Koweïtien ne disposerait que
de .
Caractéristiques de l'eau de pluie
Quand la pluie se forme, sa qualité reflète beaucoup celle de l'air.
Or l'air lui-même est souvent enrichi de contaminants venant des sols.
La qualité de l'eau pluviale évolue donc au gré des saisons, selon la direction et la force des vents et en fonction des contextes (urbains, agricoles, industriels...).
Ainsi des brumes de sable directement venues du Sahara (suite à une tempête de sable) peuvent salir la pluie jusque dans les caraïbes à l'Ouest, ou en Finlande au Nord.
Une fois au sol, la pluie (ou neige...) se charge ensuite de nombreux contaminants au contacts des matières et substrats sur lesquels elle ruisselle ou qui la collectent.
En outre des infiltrations d'eaux parasites se produisent parfois dans les réseaux séparatifs.
Les eaux pluviales se polluent en ruisselant puis parfois dans le réseau séparatif lui-même (par solubilisation et/ou remise en suspension de dépôts antérieurement sédimentés, de même dans le réseau unitaire ).
En ville, la pluie peut déjà contenir des contaminants, mais elle se pollue surtout sur les toitures et dans les gouttières et sur les chaussées, et moindrement dans les cours intérieures .
Selon les auteurs utiliser du zinc, plomb ou cuivre en toitures est « hautement préjudiciable pour la qualité des eaux de ruissellement », et contrairement à une idée reçue les chaussées polluent fortement la pluie qui y ruisselle durant tout l’épisode pluvieux, et pas seulement avec un pic de pollution en début d’épisode de pluie.
Ne traiter que le début du flux ne suffit donc pas, ce qui complique le traitement du ruissellement à la parcelle.
La pluie qui a ruisselé est une source de contamination supplémentaire des eaux transportées par les réseaux unitaires, principalement à cause des particules en suspension.
Ainsi à l'exutoire du réseau unitaire du Marais (Paris), « 60 à 95% de la matière organique, 65 à 99% du zinc et des hydrocarbures, 90 à 99% du cadmium, du cuivre et du plomb véhiculés par temps de pluie sont liés aux particules »;
Ces particules sédimentent plus vite que dans les eaux de ruissellement que dans les eaux usées (si elles proviennent de période plus sèche) ont aussi été recherchés.
Puis les pesticides (détectés jusqu'en arctique dans les écosystèmes) ont fait l'objet de quelques études dans les pluies, à partir des années 1990).
La radioactivité des eaux pluviales a été suivie près d'installations nucléaires à risque, et après les accidents nucléaires (Tchernobyl, Fukushima).
Et enfin divers perturbateurs endocriniens ont aussi été recherchés et retrouvés dans les exutoires d'eaux pluviales (et de station d'épuration d'ailleurs également).
Quelques protocoles d'évaluation des flux annuels de contaminants primaires ou secondaires des eaux pluviales ont été mis au point dits « SFA » .
Ils doivent aider à mieux comprendre la part relative des émissions dues à la pollution de l'air, à la pollution automobile (pneus, plaquette de freins, carburants, traces de catalyseurs…), ou encore au lessivage des matériaux sur lesquels l'eau s'écoule (toitures, canalisations et surfaces imperméables).
Presque tous les polluants de notre environnement ont finalement aussi été retrouvés dans les pluies et les eaux pluviales déversées dans les milieux récepteur.
Certains de ces contaminants sont classés polluants prioritaires par la directive cadre sur l'eau (européenne).
Les moyens d'analyses se sont améliorés.
Les coûts d'analyses ont diminué.
Des cocktails de métaux, minéraux et de nombreux polluants organiques ont alors pu être recherchés.
Ils ont aussi été retrouvés dans les eaux pluviales (plus de 650 molécules selon Barbosa et al.
(2012).
Ces cocktails contiennent par exemple de nombreux pesticides.
Des bases de données ont ainsi pu être créées telles que : NURP et NSQD aux Etats-Unis, ou QASTOR en France ou encore ATV en Allemagne.
Elles permettent de quantifier le phénomène, mais il reste à comprendre les effets synergiques, directs et indirects, immédiats et différés de ces cocktails de polluants sur les écosystèmes des milieux récepteurs (lacs, fossés, cours d'eau, lagunes et mers), aux échelles locales à mondiales.
Les progrès techniques permettent des analyses en continue de certains paramètres par point de rejet dans le milieu récepteur mais ces études ont un certain coût.
Pour lutter contre cette forme de pollution, mieux identifier et comprendre les sources, les taux et les transferts de ces contaminants est nécessaire.
Progressivement, on comprend mieux le rôle de paramètres tels que l'évaporation, le taux d'imperméabilisation, l'occupation et l'histoire des sols .
En France
En France, les premières analyses d'eaux pluviales auraient été faites à Paris, vers 1850.
À cette époque, la pluie de Paris était chargée d'arsenic, issu de l'industrie et de la combustion du charbon et charbon de bois.
Il existe aussi un réseau des observatoires français en hydrologie urbaine (SOERE URBIS)
Par exemple
* le pH moyen mensuel de la pluie était de en Ardèche en 1996, à comparer à dans les Alpes-Maritimes en 2000
a visé à affiner ce sujet dans une dynamique plus multidisciplinaire, en harmonisant les méthodes, questions et approches scientifiques et de suivis (quels contaminants suivre en priorité, comment, où et quand les échantillonner et comment les analyser...).
Relations Eau-air-sol et transferts de contaminants
Le suivi de la pollution des pluies est complémentaire de celui de la pollution de l'air et des sols car certains polluants passent facilement d'un compartiment à l'autre ;
Les eaux pluviales étant généralement infiltrées dans le sol quand elles ne sont pas déversées dans le milieu naturel, il est utile d'en connaitre la composition et les taux de polluants et le taux de rétention de ces polluants par l'ouvrage d'infiltration
* certains gaz, particules ou composés sont très solubles dans l'eau ;
ils seront alors plutôt trouvés dans les pluies et dépôts humides (rosée par exemple ou autres hydrométéores (neige, givre, condensation de brume..).
Les pluies peuvent être captés pour analyse par un collecteur disposant d'un étranglement limitant l'évaporation, et garni d'un couvercle mobile ne s'ouvrant (automatiquement) que quand il pleut) ;
* d'autres polluants sont au contraire solubles dans les graisses (HAP par exemple et certaines pesticides tels que le lindane), on le trouvera plutôt adsorbés ou absorbés sur des particules emportées par les pluies ;
* d'autres seront simplement trouvés dans les « dépôts secs » ;
Les pluies peuvent lessiver ces dépôts sur les toitures et toute surface/substrat de ruissellement.
* dans un bassin ou fossé d'infiltration les teneurs en métaux varient dans l'espace, avec une contamination souvent maximale au point le plus bas et/ou près du point d’arrivée d'eau.
* Des fossés d’
infiltration parallèles à un grand axe routier ont été étudiés ;
ils se montrent très irrégulièrement contaminés par des métaux traces ;
En raison des envols de particules et d'embruns, les concentrations maximales sont situées à .
Une bonne gestion du risque inondation et de l'hydrologie et de l'écologie du ruissellement à l'échelle du bassin-versant devrait théoriquement permettre de mieux maîtriser "à la source" la qualité des eaux pluviales urbaines rejetées dans le milieu récepteur ou infiltrées vers la nappe , mais les analyses montrent que des métaux toxiques, écologiques ou préoccupants (plomb, cuivre et zinc notamment) s'accumulent dans les zones d'infiltrations d'eaux pluviales si ces dernières proviennent de milieux construits.
Or depuis deux siècles l'étalement urbain, routier et des zones d'activités imperméabilisées augmente constamment et rapidement, ainsi donc que les volumes et débits d'eaux pluviales à évacuer.
Les règlements d'assainissement et d'urbanisme tendent à limiter les débits autorisés dans les réseaux collectifs au profit de techniques alternatives pour la gestion des eaux de ruissellement urbain telles que noue, jardin de pluie, trottoir et aire urbaine semi-perméable et divers types de bassins d’infiltration .
Ces techniques permettent souvent de limiter les flux verticaux de polluants biodégradables ou solubles comme les sels de déneigement, mais gèrent moins le risque de pollution diffuse et d'accumulations ou de transferts futurs vers la nappe de polluants non dégradables.
Collecte d'eau de pluie
Installation de récupération d'eau de pluie
Fichier
Rainwater_tanks_01_pengo.jpg|installation de cuves de récupération de l'eau de pluie.
Fichier
Basilica Cistern, Constantinople.jpg|Réservoir souterrain de la basilique de Constantinople.
Fichier
Uetersen Pumpwerk
Regenwasser.jpg|Exutoires (avec clapet anti-retour)
de la station de pompage des eaux pluviales du port d'Uetersen.
Pour des usages domestiques
L’eau de pluie filtrée est suffisante pour une utilisation industrielle (lavage de surfaces ou de véhicules, refroidissement et démoulage), collective (alimentation de blocs sanitaires, arrosage d’espaces verts) ou domestique (usages non alimentaires et non corporels).
Dans le cadre des usages domestiques, la quantité d'eau utilisée pour des usages non alimentaires et non corporels se répartit comme suit :
Il y a donc un réel potentiel de substitution de l'eau potable par de l'eau de pluie (stockée et filtrée) pour ces usages.
le stockage : s'effectue dans des cuves conçues avec des matériaux divers : certaines cuves sont en composés polyéthylène recyclable, d'autres sont en béton ou encore en textile technique.
Ces dernières ont un atout écologique indéniable (réputées 100 % recyclables) et restent la solution la moins onéreuse, éventuellement hors amortissement par rapport aux cuves classiques.
Les cuves en béton permettent de réduire l'acidité de l'eau de pluie récupérée : l'eau réagit avec les composants de base de la citerne qui mettent des sels minéraux en solution et neutralisent le pH de l'eau ;
le filtrage : peut se réaliser en deux phases : .
L'utilisation de l'eau de pluie à l'intérieur de l'habitat suppose qu'à ce système de stockage-filtrage soit associé un double réseau d'eau intérieur : l'un pour l'eau potable, l'autre pour l'eau de pluie.
Pour éviter toute interconnexion entre les deux réseaux, il est recommandé d'appliquer la norme « NF EN 1717 » qui dresse une liste générale des ensembles de protection existants et précise ceux nécessitant des travaux de normalisation supplémentaires afin de prévenir la pollution de l'eau dans les réseaux intérieurs.
L'application de cette norme permet d'identifier les deux réseaux, sans risque de repiquage d'un réseau à l'autre.
À cela, s'ajoutent d'autres précautions nécessaires : information de non potabilité au point d’usage, impossibilité à manipuler un robinet technique sans clé spécifique.
Pour des usages industriels ou collectifs
La récupération des eaux pluviales existe également à grande échelle.
Dans le cas des collectivités, plusieurs usages sont possibles : lavage des voiries, rôle de rétention en cas de fortes pluies ou de violents orages (en Flandres belge, ces cuves de rétention sont obligatoires dans chaque lotissement).
Les applications industrielles sont nombreuses : lavages de véhicules industriels, des outils de production, des sols, alimentation de WC
Droit, directives
Droit romain
Les eaux pluviales
- aqua pluvia
- désignent toutes les eaux tombant du ciel comme telles ou comme formant et alimentant une eau courante, tout cours d'eau devient ainsi juridiquement une eau pluviale
- « aqua pluvia est quae de caelo cadit atque imbre excrescit sive per se haec aqua caelestis noceat sive cum alia
mixta
sit
- « par eau de pluie, nous entendons l’eau qui tombe du ciel et forme un torrent, soit que cette eau nuise seule, soit qu’elle nuise étant mêlée à d’autres eaux ».
Deux règles déterminent le mode d'usage de ces eaux.
D'abord les eaux pluviales pour autant qu'elles se trouvent sur un fonds déterminé et ne sont pas courantes
- aqua profluens
- appartiennent pleinement au maître de l'immeuble.
Celui-ci peut donc en disposer à son gré sans que le propriétaire inférieur ait le droit de réclamer contre le manque d'eau car son voisin ne fait qu'user de son droit.
Il va aussi de soi que le propriétaire supérieur peut changer la direction du cours d'eau à l'intérieur de son domaine sauf à n'apporter aucune modification à sa sortie.
Une eau de pluie sur un fond qui aurait occasionné des dégâts sur le fond voisin par suite de travaux, pouvait déclencher une actio aquae pluviae arcendae de la part de la personne lésée.
Les dégâts occasionné à un fond par l'eau de pluie détournée sur un autre fond sont encadrés par la Loi des Douze Tables (Table VII : biens immobiliers)
Les eaux courantes
- aqua profluens
- sont, elles, res communis, choses communes.
Directive de l'Union européenne
La directive 98 CE du Conseil du relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine a défini, dans son , les « eaux destinées à la consommation humaine ».
Selon la directive des eaux sont :
* soit en l'état, soit après traitement, destinées à la boisson, à la cuisson, à la préparation d'aliments, ou à d'autres usages domestiques, quelle que soit leur origine et qu'elles soient fournies par un réseau de distribution, à partir d'un camion-citerne ou d'un bateau-citerne, en bouteilles ou en conteneurs ;
* utilisées dans les entreprises alimentaires pour la fabrication, la transformation, la conservation ou la commercialisation de produits ou de substances destinés à la consommation humaine,
à moins que les autorités nationales compétentes n'aient établi que la qualité des eaux ne peut affecter la salubrité de la denrée alimentaire finale.
Mais une difficulté a néanmoins été soulignée par le législateur français, notamment lors des débats accompagnant le projet de loi sur l’eau et les milieux aquatiques examiné à l'Assemblée nationale en mai 2006.
En effet, le terme « domestique » employé dans la directive
a été traduit différemment selon les États membres.
En conséquence, portent un jugement favorable sur l’utilisation de l’eau de pluie pour la chasse d'eau et pour le lavage du linge, ce qui n'est pas le cas de la France.
Code civil français
En France, le régime légal des eaux pluviales et des eaux de source est déterminé par les articles 640 à 643 du code civil français.
Tout propriétaire peut disposer des eaux pluviales tombées sur son fonds.
Les eaux de pluie tombant sur les toits doivent être dirigées sur le propre terrain du propriétaire des constructions (recevant l'eau de pluie) ou sur la voie publique.
Le maire peut cependant interdire (ou soumettre à conditions) le rejet d'eaux pluviales sur la voie publique.
Cette interdiction s'inscrit dans le plan local d'urbanisme ou le règlement du service d'assainissement.
La gestion des eaux pluviales et de ruissellement a un coût, relevant en principe du budget général de la commune financé par le contribuable local (et non pas du budget spécifique de l'eau et de l'assainissement) : la loi sur l'eau et les milieux aquatiques (LEMA) du 30 décembre 2006 ouvre la voie vers une taxation des surfaces imperméabilisées destinée à couvrir les frais d'études et de travaux liés à la gestion des eaux pluviales.
La loi du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l'environnement permet aux communes (et aux établissements publics de coopération intercommunale ou aux syndicats mixtes) de lever une écotaxe (taxe annuelle pour la gestion des eaux pluviales urbaines).
Loi sur l'eau et eaux pluviales
L'établissement des réseaux d'assainissement d'une agglomération doit permettre l'évacuation correcte des eaux pluviales afin d'empêcher la submersion des zones urbanisées et d'éviter la stagnation de ces eaux particulièrement dans les points bas de l'agglomération.
Il existe deux grands types de réseau :
* les réseaux unitaires : ils reçoivent, en mélange, les eaux usées, les eaux pluviales et des produits de curage des égouts, mélange aussi appelé RUTP (
Rejets Urbains de Temps de Pluie).
C’est celui qui équipe la plupart des centres-villes ;
* les réseaux séparatifs (plus récents)
: un collecteur est dévolu au transport des eaux usées, un autre est dévolu aux eaux de ruissellement issues des eaux pluviales.
C'est par exemple le cas pour la zone d'assainissement de Seine-amont.
L’extension des zones urbanisées et l'intensification de l’agriculture et des drainages, en augmentant les surfaces imperméabilisées et la vitesse des flux accentuent la fréquence et l'intensité des crues.
De plus, en ruisselant l'eau se charge d’éléments polluants.
Le code de l’environnement (loi sur l’eau) soumet donc à autorisation ou à déclaration les rejets d’eaux pluviales.
Il y a donc lieu, dans le cadre de tout projet, de vérifier si l’aménagement nécessite une procédure administrative préalable.
Des documents de référence permettent d'améliorer l'application de ces textes, et d'informer les élus et promoteurs de ces procédures.
Jusque fin août 2008, la législation n'a pas clairement encouragé la collecte et réutilisation de l'eau pluviale.
Il n'était « guère évident de savoir si l'utilisation d'une eau n'ayant pas fait l'objet d'un traitement comparable à l'eau distribuée par le réseau public d'adduction est autorisée ou non pour des usages intérieurs au bâtiment ».
Le Conseil supérieur d’
hygiène
publique
de France (
CSHPF
avait émis un avis concernant les doubles réseaux (eau de pluie / eau potable) et les risques de « repiquage » du réseau d’eau potable par des personnes non informées de l'existence d'un réseau pluvial.
L'utilisation de l'eau pluviale (à l'intérieur de la maison) pour les toilettes ou le lavage du linge était donc interdite France .
Mais les DDASS , selon les départements, accordaient des dérogations pour l’installation de certains systèmes de récupération.
À partir de septembre 2008, à certaines conditions d’installation, d’entretien et de surveillance des installations de récupération et réutilisation, un arrêté autorise :
* certains usages (professionnels et/ou industriels, WC, arrosage des gazons), à l’intérieur et à l’extérieur des bâtiments.
L’eau de pluie reste interdite pour les usages nécessitant une eau « destinée à la consommation humaine ».
Pour des raisons d'hygiène et de précaution, la réutilisation reste interdite dans les établissements de santé et les établissements, sociaux et médico-sociaux, d’hébergement de personnes âgées ;
les cabinets médicaux, les cabinets dentaires, les laboratoires d’analyses de biologie médicale et les établissements de transfusion sanguine ;
les crèches, les écoles maternelles et élémentaires.
Laver le linge à l’eau de pluie (à la main ou en machine)
n’est autorisé qu’à titre expérimental, avec un traitement adapté de l'eau, déclaré au ministère de la santé par le metteur sur le marché, ce qui permettra au dit-ministère « de saisir l’agence française de sécurité sanitaire des aliments (Afssa) pour analyse des risques éventuels » et le cas échéant adaptation de la réglementation «
en fonction de ces conclusions » ;
l’installateur devant par ailleurs tenir à disposition du ministère la liste de ses installations.
Le syndicat national des acteurs de la récupération d’eau de pluie (Snarep) prépare avec l'AFNOR une norme de réutilisation/récupération des eaux de pluie.
Un autre arrêté permettait déjà un crédit d'impôt sur les installations.
Au Québec
Le Ministère des Affaires municipales, Régions et Occupations du Territoire a publié un guide des bonnes pratiques concernant la gestion durable des eaux de pluies.
