Chambre peut désigner :
Dans l'immobilier
La chambre est une pièce d'une habitation :
Le plan type des grandes résidences durant le Moyen Âge se base sur le modèle du palais de Charlemagne d'Aix-la-Chapelle.
Celui-ci est constitué de la trilogie architecturale carolingienne typique : la grande salle seigneuriale (aula en latin, ).
Dans l'habitat de l'élite de haut rang (manoir, palais, château), on constate vers le une évolution supplémentaire de la chambre (précédée par une antichambre) par une nouvelle partition, inscrite dans l'architecture et le vocabulaire.
Probablement encore trop publique, la chambre se spécialise et se dédouble en chambre de parement (appelée aussi chambre de parade ou chambre à parer) qui conserve la dimension publique (réception des invités) en dépit du lit de parade toujours aussi ostentatoire, et en chambre de retrait (retrocamera) uniquement réservée à la vie privée, donnant elle-même accès à de petits espaces fonctionnels (garde-robe, lieu d'aisance (chaise percée), oratoire ou espace d'étude ou de méditation).
Au niveau le plus élevé, royal notamment, cet espace strictement intime peut encore se différencier par la disponibilité d'une chambre pour chaque élément du couple.
Dans le domaine politique et judiciaire
Organisme consulaire
En physique
Une chambre noire est un dispositif qui permet d'obtenir une projection de la lumière sur un écran.
Dans l'armement
En sport
Une chambre d'appel est la zone où attendent les athlètes (une vingtaine de minutes) avant de concourir.
Voir Glossaire de l'athlétisme.
En informatique
Toponymie
* La Chambre est un mouillage dans l'archipel des Glénan en Bretagne.
Arts et littérature
* La Chambre des officiers, film de François Dupeyron
* La Chambre des officiers, essai
pamphlétaire
Virginia
Woolf
Articles connexes
Références
0y1h30nle1v8eemsojfn8hv87f1takm
