Footballeur international français|Joueur du Grenoble Foot
38|Joueur du FC
Istres|Joueur
du Tours
Football Club|Joueur du Montpellier HSC|Joueur de l'Arsenal FC|Joueur du Chelsea FC|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Lauréat du prix Puskás de la FIFA|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en septembre 1986|Naissance à Chambéry
Olivier Giroud
, né le à Chambéry, est un footballeur international français qui évolue au poste d'attaquant au Chelsea FC.
Il commence sa carrière professionnelle au Grenoble Foot 38 en 2005.
Après deux saisons en tant que remplaçant, il est prêté au FC Istres en National.
Remarqué par le Tours FC, il y signe la saison suivante.
Après une saison marquée par les titres de meilleur joueur et du meilleur buteur de Ligue 2 en 2010, il rejoint le Montpellier Hérault Sport
Club.
Ses bonnes performances dans l'Hérault lui permettent de faire ses débuts en équipe de France en 2011.
Il termine meilleur buteur du championnat de France en 2012.
Au début de la saison 2012-2013, il est transféré au club anglais d'Arsenal FC avant de rejoindre Chelsea en janvier 2018.
Olivier Giroud est sacré champion de France en 2012 avec le Montpellier HSC et est vainqueur de quatre Coupes d'Angleterre, trois avec Arsenal et une quatrième avec Chelsea.
En 2017, il remporte le Prix Puskás de la FIFA du plus beau but de l'année.
Avec l'équipe de France, il participe à l'Euro 2012, à la Coupe du monde 2014 et à l'Euro 2016, avant d'être sacré champion du monde avec les Bleus lors de la Coupe du monde 2018.
Il est avant-centre titulaire à partir du deuxième match du premier tour, et ne marque pas de but au cours du tournoi, tout en se montrant performant au service du collectif.
Le , il inscrit son trente-cinquième but en sélection nationale lors d'un match comptant pour les éliminatoires de l'Euro 2020 contre l'Islande et devient le troisième meilleur buteur de l'histoire de l'équipe de France derrière Michel Platini (41 buts) et Thierry Henry (51 buts).
Il est également le meilleur buteur français sur une saison de Coupe d'Europe lors de la Ligue Europa en 2018-2019 qu'il remporte avec Chelsea, en tant que meilleur buteur du tournoi (onze buts).
Biographie
Débuts professionnels
, Olivier Giroud fait partie de la sélection de Rhône-Alpes qui remporte la Coupe nationale des moins de 14 ans en 2000-2001 et Giroud inscrit deux buts en finale lors d'une victoire quatre buts à un.
Il est appelé en 2001 en équipe de France des moins de 16 ans, au côté de Yoann Gourcuff notamment.
Après avoir signé son premier contrat professionnel en 2005 avec son club formateur, il joue son premier match professionnel lors de la de Ligue 2 et entre de nouveau lors de plusieurs matchs sans jamais être titularisé.
Après deux saisons dans le club isérois, le gaucher est prêté au FC Istres qui évolue alors en National.
Auteur de 14 buts lors de la saison 2007-2008, il est recruté la saison suivante par le Tours FC, promu en Ligue 2.
Tours FC
Le , Olivier Giroud marque ses deux premiers buts sous les couleurs du Tours FC face au Racing
Club de Lens au stade de la Vallée du Cher.
Le , il signe un quadruplé contre la SS Jeanne d'Arc en de finale de la Coupe de France (7-1).
Le , il signe à nouveau un quadruplé lors de la de Ligue 2 contre l'AC Arles-Avignon (4-2).
Durant le marché des transferts hivernal, Olivier Giroud est sollicité par plusieurs clubs britanniques et français.
Le club étant désireux de le voir terminer la saison en Touraine, il refuse l'offre du Celtic Glasgow.
Le , son transfert au Montpellier HSC est officialisé, il signe un contrat de trois ans et demi et le club héraultais le prête jusqu'à l'été au club tourangeau.
L'indemnité du transfert est évaluée à deux millions d'euros.
Il termine finalement la saison meilleur buteur de Ligue 2 avec 21 buts et est élu meilleur joueur du championnat 2009-2010 par ses pairs, à l'occasion des trophées UNFP du football.
Montpellier HSC
Sa bonne saison en Ligue 2 éveille la curiosité des médias, et de nombreux articles sont publiés sur lui lors de l'été 2010.
Le magazine France Football le décrit « à la fois costaud et élancé », possédant « une protection de balle et un jeu de corps diaboliques, sans occulter une réelle élégance.
Son jeu de tête est redoutable grâce à sa taille mais aussi à un vrai sens du timing et à une bonne détente.
Malgré sa grande taille, il n'en est pas moins mobile.
Néanmoins il manque d'explosivité, doit améliorer sa vitesse d'exécution et progresser dans le placement, le déplacement et le sens tactique ».
Olivier Giroud marque lors de son premier match sous les couleurs de son nouveau club en tour préliminaire de la Ligue Europa 2010-2011 face au Győri ETO FC.
Malgré une victoire 1-0 en Hongrie, le club français est éliminé aux tirs au but au match retour.
Le , lors de la demi-finale de la Coupe de la Ligue, Olivier Giroud qualifie le Montpellier Hérault SC en marquant de la tête durant la prolongation face au Paris-Saint-Germain.
Dans le duel qui oppose Montpellier au Paris SG, Giroud et les siens terminent Champion de France tandis que l'avant centre français reçoit le titre de meilleur buteur de la saison, avec 21 réalisations.
Arsenal FC
Le , Olivier Giroud signe en faveur du club londonien d'Arsenal, le transfert prenant effet le juillet suivant.
La durée du contrat n'est pas communiquée par le club mais les médias parlent d'un contrat de quatre ans.
Un mois plus tard, le club annonce que Giroud hérite du numéro 12.
Le , Giroud prend part à son premier match officiel sous le maillot des Gunners en entrant en jeu à la lors du match comptant pour la première journée de Premier League face à Sunderland (0-0).
Le 18 septembre suivant, il joue son premier match de Ligue des champions à l'occasion de la première journée de la phase de groupes de la compétition face à ses anciens coéquipiers du Montpellier HSC.
Il est impliqué sur les deux buts de son équipe avant d'être remplacé un quart d'heure avant la fin de la rencontre (victoire 1-2).
Le , Giroud marque son premier but avec Arsenal en ouvrant le score à l'occasion de la rencontre comptant pour le de la Coupe de la Ligue anglaise face à Coventry City (victoire 6-1).
Le 6 octobre suivant, il marque pour la première fois en Premier League lors du match comptant pour la à West Ham (victoire 1-3).
Le , il marque son premier but en Ligue des champions lors du match face au FC Schalke 04 (2-2).
Quatre jours plus tard
, il inscrit son premier doublé en Premier League à l'occasion de la rencontre comptant pour la face au Fulham FC (3-3).
La journée suivante, il inscrit un but lors de la large victoire (5-2) de son équipe face à leur ennemi historique de Tottenham.
Après plusieurs matchs sans jouer, Giroud entre en jeu à la et réussit en un peu plus d'un quart d'heure à inscrire un doublé et touche la transversale lors de la victoire de son équipe sur le score de 7-3 face à Newcastle, lors de la vingtième journée de Premier League.
Le 23 janvier 2013, il inscrit un doublé face à West
Ham lors du large succès des Gunners 5-1.
Trois jours plus tard
, il inscrit un deuxième doublé consécutif face à Brighton permettant à son équipe de gagner 3-2.
Dans la même semaine Giroud inscrit un but contre Liverpool avant de délivrer une passe décisive pour Theo Walcott dans la foulée permettant d'accrocher le match nul (2-2).
Olivier Giroud termine sa première saison avec 17 buts et 7 passes décisives en 46 matchs sous les couleurs d'Arsenal.
Lors de la pré-saison 2013-2014, Olivier Giroud inscrit huit buts,
plus que n'importe quel autre joueur de l'effectif d'Arsenal.
Le , lors du traditionnel North London derby contre Tottenham, il devient le quatrième joueur d'Arsenal à réussir à marquer lors de chacune des trois premières journées de Premier League après Sylvain Wiltord et José Antonio Reyes (2004/2005).
Il s'agit également de son huitième but lors d'un derby londonien.
Lors de la de championnat, il marque le seul but de son équipe contre West Bromwich qui permet de l'emporter.
Le 23 août 2014, il permet à son équipe d'égaliser face à Everton à la (2-2).
Malgré une superbe performance, il se fracture le pied gauche et sera absent des terrains quatre mois.
Il effectue son retour le 22 novembre face à Manchester United.
Malgré une nette domination et un but de Giroud, cela n'empêche pas aux Gunners de concéder une première défaite à domicile en Premier League depuis août 2013 face à Aston Villa.
En effet, Arsenal perd 2 buts à 1 après des réalisations de Kieran Gibbs contre son camp et de Wayne Rooney.
Le retour de Giroud à Arsenal permet au club de redresser la barre car il réalise une performance exceptionnelle contre Newcastle (victoire 4-1) et il marque face à Liverpool (nul 2-2).
Il se fait cependant exclure pour trois matchs face à QPR (victoire 2-1).
Il marque face à Manchester City le 18 janvier 2015 où les Gunners battent le champion en titre 2-0.
En février, il marque encore face à Crystal Palace où son équipe l'emporte 2-1.
En huitièmes de finale de Ligue des champions, face à Monaco, il livre une mauvaise prestation qui lui vaut de nombreuses critiques.
Le mars 2015, il se relance en championnat en ouvrant le score contre Everton.
Le 17 mars, en huitièmes de finale retour de Ligue des champions, il ouvre le score contre Monaco et répond ainsi aux critiques à la suite de sa prestation décevante à l'aller.
Arsenal s'impose 2-0 avec un second but de Ramsey mais ne parvient pas à se qualifier malgré leur domination nette sur les Monégasques.
Quatre jours après, il permet encore aux Gunners de gagner face à Newcastle en inscrivant un doublé (victoire 2-1).
Il est distingué comme joueur du mois de mars de Premier League en 2015, son entraîneur Arsène Wenger est lui aussi récompensé en tant que meilleur entraîneur.
Il confirme son statut de meilleur joueur du mois de mars en marquant contre Liverpool le 4 avril et en se procurant de nombreuses occasions pour une victoire 4 buts à 1 des Gunners.
En mai, alors qu'il est remplaçant, Giroud marque le quatrième but en finale de la FA Cup 2015 (victoire 4-0 pour Arsenal contre Aston Villa).
Giroud commence la saison 2015-2016 par le Community Shield.
Arsenal soulève le trophée pour la deuxième fois avec celui de l'an passé, après s'être imposé d'un but face à Chelsea.
Lors de la seconde journée de championnat, il inscrit son premier but de la saison lors d'un succès contre Crystal Palace (2-1).
Giroud, rentré en jeu en seconde mi-temps, marque un but au cours de la cinquième journée de championnat face à Stoke City et consolide la victoire 2-0 des Gunners.
Le 16 septembre, Arsenal débute sa saison européenne en Ligue des champions contre le Dinamo Zagreb.
Giroud, ayant auparavant déjà écopé d'un carton jaune pour protestation
, se fait expulser en fin de première période en recevant un deuxième carton et voit son équipe perdre le match (2-1).
Déjà critiqué pour son manque d'efficacité et de confiance, le Français est la cible de la presse anglaise et des supporters.
Il perd sa place d'attaquant au profit de Theo Walcott mais inscrit des buts lors de ses entrées en jeu : contre Leicester, Watford et le Bayern Munich, un but décisif.
La blessure de Walcott lui permet de retrouver une place de titulaire.
Il marque à l'extérieur contre Swansea de la tête, le 31 octobre.
Le 4 novembre, lors de la défaite 5-1 en Ligue des champions face au Bayern Munich, il récidive en marquant d'un redoutable retourné acrobatique, laissant Manuel Neuer impuissant.
Il faut attendre le match contre West Bromwich du 21 2015 pour le voir retrouver le chemin des filets, un but qu'il dédie aux victimes des attentats de Paris du 13 novembre.
Le 9 décembre, Olivier Giroud marque son premier triplé en Ligue des champions avec les Gunners, à l'occasion d'un match crucial pour la qualification de son club en de finales.
De par ses 3 buts Giroud permet au club de se qualifier pour la suite de la compétition.
Le 14 février 2016, face à Leicester, il délivre une superbe passe décisive de la tête pour Theo Walcott qui permet à Arsenal de se relancer dans la partie avant que Danny Welbeck délivre les Gunners dans les derniers instants du match (victoire des Gunners 2-1).
Le 15 mai 2016, lors de la et dernière journée de championnat, Olivier Giroud inscrit un coup du chapeau face à Aston Villa, qui permet aux Gunners de terminer la saison au classement.
Le match se termine donc avec un score de 4-0 pour Arsenal.
Le janvier 2017, il marque un but d'une volée acrobatique face à Crystal Palace.
Trois jours plus tard
, Olivier Giroud inscrit le but de l'égalisation à 3-3 face à Bournemouth dans les arrêts de jeu.
Il est encore une fois décisif en Coupe d’Angleterre
face à Preston North End, lors du troisième tour.
Nommé capitaine pour la première fois de sa carrière, il offre la qualification aux siens en toute fin de match (1-2).
Le , Giroud inscrit son centième but toutes compétitions confondues sous le maillot d'Arsenal lors du match de Ligue Europa face au BATE Borisov.
Chelsea FC
Sur les conseils de Didier Deschamps qui souhaite qu'il dispose de plus de temps de jeu, le , Olivier Giroud s'engage pour un an et demi (plus une saison en option) avec le Chelsea FC.
L'attaquant français quitte donc Arsenal après avoir inscrit 105 buts en 253 matchs toutes compétitions confondues en l'espace de cinq ans et demi.
Le , il dispute son premier match avec les Blues en entrant à l'heure de jeu contre Watford en Premier League (défaite 4-1).
Le 16 février suivant, il inscrit son premier but avec Chelsea lors d'un match comptant pour les huitièmes de finale de la Coupe d'Angleterre face à Hull City (4-0).
Giroud inscrit ses deux premiers buts en Premier League avec Chelsea lors d'un match contre Southampton
le (victoire 2-3)
Buteur à quatre reprises lors de la phase de groupes de la Ligue Europa 2018-2019, Giroud inscrit deux autres buts en seizièmes de finale puis un triplé lors du huitième de finale retour qui oppose Chelsea au Dynamo Kiev (0-5).
Il devient à cette occasion le meilleur buteur français sur une saison de Ligue Europa en atteignant un total de neuf buts.
Le , Giroud, en fin de contrat, s'engage pour une saison supplémentaire avec Chelsea.
Huit jours plus tard, il remporte la finale de la Ligue Europa, en ouvrant notamment le score face à son ancien club d'Arsenal (4-1).
Il termine meilleur buteur de cette compétition avec onze buts.
Ce total fait de lui le meilleur buteur français sur une saison en coupe continentale.
Sélection nationale
En 2011, il est appelé pour la première fois par Laurent Blanc en équipe de France pour les deux matchs amicaux face aux États-Unis et à la Belgique.
Le 11 novembre, il entre en jeu à la à la place de Kevin Gameiro face aux États-Unis et connaît ainsi sa première sélection chez les Bleus.
Le , Benzema absent, il est titularisé et marque son premier but en équipe de France lors du match amical face à l'Allemagne.
En mai 2012, il fait partie des joueurs sélectionnés par Laurent Blanc pour disputer l'Euro mais reste la doublure de Benzema qui ne marque aucun but dans la compétition.
Les Français sont éliminés en quarts de finale par l'Espagne (2-0), futurs vainqueurs de la compétition.
Le , l'équipe de France se rend en Espagne dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde 2014.
Remplaçant en début de match, Giroud entre en jeu à la et marque le but égalisateur des Bleus cinq minutes plus tard (1-1).
Le , il marque de la tête le premier but de l'équipe de France face à la Géorgie (3-1), match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2014.
Longtemps doublure de Benzema, Giroud est titularisé par Didier Deschamps lors du match retour contre la Géorgie.
Le , il marque son premier doublé en sélection lors d'un match remporté 6-0 par la France contre l'Australie.
Lors du premier match de préparation des Bleus à la Coupe du monde 2014 face à la Norvège, Giroud inscrit un doublé pour une victoire 4-0.
Durant le troisième et dernier match de cette préparation, il délivre une passe décisive à Yohan Cabaye avant de marquer pour la huitième fois en bleu.
Lors de la Coupe du monde 2014, il marque le centième but de l'équipe de France en phase finale de la compétition, le 20 juin contre la Suisse (victoire 5-2) en reprenant de la tête un corner tiré par Mathieu Valbuena et délivre quelques minutes plus tard une passe décisive pour ce dernier.
L'équipe de France est éliminée en quarts de finale par l'Allemagne sur le score de 0-1.
Qualifié d'office pour l'Euro 2016 en tant que pays organisateur, les Français enchaînent les matchs amicaux.
Olivier Giroud manque
les derniers matchs de l'année 2014 à cause d'une blessure mais revient en mars 2015 pour les matchs contre le Brésil (défaite 1-3) et le Danemark (victoire 2-0), contre lesquels il inscrit son dixième but sous le maillot bleu.
Giroud fait ensuite partie de la liste des vingt-trois joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016.
En l'absence de Karim Benzema, Olivier Giroud figure comme le titulaire en pointe de l'attaque tricolore.
Lors de la compétition, il se démarque en marquant le premier but du tournoi face à la Roumanie (victoire 2-1) puis un doublé lors du quart de finale contre l'Islande durant lequel il est élu homme du match.
Il atteint la finale de la compétition avec trois buts et deux passes décisives en cinq matchs mais la sélection française s'incline lors de la prolongation face au Portugal.
Devenu remplaçant avec son club, le natif de Chambéry reste titulaire en pointe de l'attaque tricolore.
Souvent critiqué et embarqué dans une saison compliquée avec Arsenal, l'attaquant français répond encore présent face au Luxembourg (3-1), match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2018.
Il marque deux buts qui lui permettent d'entrer dans le top 10 des meilleurs buteurs français de l'histoire avec vingt-trois buts, et d'avoir le troisième meilleur ratio but par minute de l'histoire de l'équipe de France.
Le , au Roazhon Park, Giroud marque un triplé (6', 13' et 69') en amical face au Paraguay, il s'agit du premier triplé d'un Bleu depuis David
Trezeguet le .
Le , il fait partie des vingt-trois joueurs français sélectionnés pour disputer la Coupe du monde 2018.
Les Bleus sont champions du monde pour la deuxième fois à la suite d'une victoire en finale contre la Croatie (4-2).
Auteur d'une passe décisive sur le quatrième but des Français inscrit par Kylian Mbappé face à l'Argentine en huitièmes de finale (4-3), Giroud ne marque aucun but pendant le Mondial mais ses performances au service du collectif sont saluées par la presse, tout comme par ses coéquipiers.
, dit Lucas Hernandez après le premier match face à l'Australie qu'il ne joue pas, avant de démarrer les six rencontres suivantes en tant que titulaire.
, ajoute Adil Rami.
Giroud dépasse également Zinédine
Zidane au classement des buteurs en inscrivant son trente-deuxième but avec les Bleus ce jour-là.
Le , Giroud inscrit le troisième but de l'équipe de France face à la Moldavie lors de la première journée des éliminatoires de l'Euro 2020 (victoire 1-4).
Il rejoint ainsi David
Trezeguet à la troisième place du classement des buteurs en équipe de France avec trente-quatre buts.
Il marque à nouveau trois jours plus tard lors de la victoire (4-0) face à l'Islande, et s'installe seul sur la troisième marche du podium des buteurs en sélection derrière Michel Platini (41 buts) et Thierry Henry (51 buts).
Statistiques
Statistiques détaillées
Liste des matchs internationaux
Buts internationaux
Palmarès
En club
** Vainqueur de la Coupe d'Angleterre en 2014, 2015 et 2017
** Vainqueur du Community Shield en 2014, 2015 et 2017.
Sélection nationale
Distinctions personnelles
À titre individuel, il est meilleur buteur de Ligue 2 en 2010 puis meilleur buteur de Ligue 1 en 2012.
Il est élu meilleur joueur de Ligue 2 et membre de l'équipe-type en 2010 puis membre de l'équipe-type de Ligue 1 en 2012.
Il remporte également la distinction du joueur du mois de Ligue 2 en septembre et novembre 2009.
En mars 2015, il remporte le titre de Joueur du mois de Premier League.
En 2017, il obtient le Prix Puskás de la FIFA, devenant le premier joueur français à remporter ce prix.
En 2019, il termine meilleur buteur de la Ligue Europa avec onze buts et figure dans l'équipe-type de la compétition.
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur :
par décret du Président de la République en date du , tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.
Vie privée
Olivier Giroud a deux grands-pères français et deux grands
-mères italiennes.
Il grandit aux côtés de sa sœur Bérangère et de ses deux frères, Bertrand et Romain.
Il est marié avec Jennifer depuis l'été 2011.
Le couple a trois enfants : une fille
Jade née le , et deux fils Evan né le et Aaron né début 2018.
Olivier Giroud est catholique, il affirme passer régulièrement .
Il porte sur le bras droit en tatouage le premier verset du psaume 23 en latin : ().
Il présente des excuses publiques via Twitter où sa femme vient le défendre, tout en niant avoir commis l'adultère.
Olivier Giroud est parrain de l'Association européenne contre les leucodystrophies (ELA).
