Canon alexandrin|Littérature grecque archaïque|Poète de la Grèce antique|Poète épique|Mythologie grecque dans la littérature
antique|Pseudépigraphe
Hésiode (en grec ancien / , en latin Hesiodus) est un poète grec du Son nom signifie « celui qui se fait la voie ».
Biographie
Les seuls faits authentiquement connus sur Hésiode sont les événements consignés dans ses poèmes.
À trois reprises dans Les Travaux et les Jours, il donne quelques éléments biographiques.
Il faut y ajouter quelques vers de la Théogonie.
Hésiode serait né à Ascra, bourg de Béotie.
Son père venait de Cymé en Éolie, contrée d’Asie Mineure située entre l’Ionie et la Troade.
La tradition lui donne le nom de Dios, mais cela s’explique par une interprétation fautive du passage « / Pérsê, dĩon génos » comprise comme « Persès, fils de Dios » au lieu de « Persès, noble fils ».
Il y possédait une petite entreprise de cabotage, qui le ruina.
Il traversa donc la mer et se fixa à Ascra où il acheta un lopin de terre, au pied du mont Hélicon.
Il y épousa Pycimède, avec qui il eut deux fils : Hésiode et Persès.
Ascra était un endroit pauvre.
Hésiode le décrit comme un « bourg maudit, méchant l’hiver, dur l’été, jamais agréable ».
Au moment du partage de l’héritage de son père, il eut un grave différend avec son frère Persès, ce qui entraîna un procès.
Les « rois » d’Ascra donnèrent raison à Persès.
Celui-ci ne fit pas prospérer son bien qui périclita, ce qui le conduisit à quémander auprès de son frère, qui le repoussa.
Furieux, Persès menaça Hésiode d’un autre procès, dont l’objet nous est inconnu.
Pour amener son frère à la sagesse, à la vie saine et à une bonne gestion de ses biens, Hésiode composa à son intention le poème Les Travaux et les Jours, ouvrage dont la partie didactique
est axée autour de deux vérités morales : le travail est la grande loi de l’humanité ;
celui qui travaille peut vivre décemment.
Cet ouvrage fut écrit dans un contexte de crise agraire et de vagues de colonisation des Grecs à la recherche de nouvelles terres.
Hésiode espérait résoudre le différend à l’amiable ;
nous ignorons s’il réussit ou non.
Parallèlement à ses activités agraires, Hésiode était un aède, c’est-à-dire un barde composant ses poèmes pour un auditoire.
À Chalcis en Eubée, il participa au concours de poésie organisé par les fils du roi Amphidamas pour célébrer les funérailles de leur père.
Il l'emporta grâce à un poème célébrant l’agriculture et la paix, et reçut un trépied en récompense.
Il le dédia alors aux Muses de l'Hélicon.
Il mourut à Ascra.
Quand le village fut détruit par les Thespiens, ses habitants se réfugièrent à Orchomène.
Aristote témoigne dans sa Constitution d'Orchomène que, à la suite d'un oracle, les habitants de la cité recueillirent les cendres du poète et les placèrent au centre de leur agora, au côté du tombeau de Minyas, héros éponyme de la cité.
Ainsi en firent-ils leur fondateur (œciste).
Hésiode s'est dépeint lui-même dans ses ouvrages comme partisan d’une existence sédentaire, observateur de la tempérance et de la justice, religieux jusqu'à la superstition, n’ambitionnant point la faveur des rois et se contentant de se rendre utile à ses concitoyens, à qui il prêchait la morale avec de beaux vers.
Il est le créateur de la poésie didactique.
Après sa mort, des statues furent érigées à Thespies, à Olympie ou encore sur l’Hélicon.
Ses poèmes, chantés par les rhapsodes, devinrent très populaires et acquirent une grande renommée.
Hésiode a inspiré de nombreux poètes, parmi lesquels Virgile (dans ses Géorgiques), Caton l'Ancien (dans son De agri cultura) et Lucrèce.
Des écrits anciens nous livrent également des renseignements sur Hésiode, parmi lesquels on peut citer :
* le traité intitulé Dispute d'Homère et d'Hésiode, tournoi poétique entre Homère et d’Hésiode (en grec / ) ;
* la Vie d’
Hésiode du grammairien byzantin Jean Tzétzès ;
* deux passages de Pausanias (IX, 31, 3-6 et 38, 3-4) et quelques allusions éparses ;
L'ensemble est réuni dans les Vitæ Homeri et Hesiodi de Ulrich von Wilamowitz (Bonn, 1916).
L’Agốn ou «
Dispute d'Homère et d'Hésiode » est une sorte de livre scolaire remontant au de l'ère chrétienne, mais dont le contenu est beaucoup plus ancien (Aristophane en cite des vers dans la Paix, en 421 av. J.-C.).
Il narre un tournoi opposant Homère à Hésiode, et a pour objectif de répondre à la question s'il faut préférer la poésie didactique ou la poésie épique.
Au terme du tournoi, Hésiode l’emporte
sur l’avis du roi, parce qu’il célèbre la paix et non la guerre.
Hésiode remporte un trépied qu’il consacre aux Muses, dans une sorte de calque du tournoi de Chalcis.
Plutarque de Chéronée, la Souda et Jean Tzétzès racontent la mort d’
Hésiode en des termes concordants.
Voulant dédier aux Muses le trépied gagné à Chalcis, il se rendit auprès de l’oracle de Delphes, où la Pythie lui fit une prédiction : « Heureux ce mortel qui visite ma demeure, cet Hésiode que chérissent les Muses immortelles !
Sa gloire s'étendra aussi loin que les rayons de l’aurore.
Mais redoute le bois fameux de Zeus.
C'est là que le destin a marqué le terme de ta vie ».
Hésiode, pensant que la prédiction désignait le temple de Zeus Néméen sur le site d’Olympie, s’éloigna du Péloponnèse et s’établit à Oinoé, ville de la Locride ozolienne.
Il y vécut longtemps, prit femme et eut un fils.
Plutarque rapporte
qu’un jour, alors qu’il séjournait chez un hôte avec un certain Milésios, celui-ci viola la fille de son hôte durant la nuit.
Hésiode fut accusé du crime et tué par les frères de la victime.
Ce qu’Hésiode avait ignoré, c’est que le lieu de ces événements, une région boisée près de la mer, était consacré à Zeus Néméen.
Son corps fut jeté à la mer .
Il convient de noter que chez Tzétzès, c’est Hésiode lui-même qui est le séducteur.
Quoi qu’il en soit, le cadavre fut sauvé de la submersion par une troupe de dauphins qui le portèrent jusqu’au golfe de Corinthe, où les Locriens célébraient la fête d’Ariane.
Ils recueillirent le corps et pourchassèrent les meurtriers.
Hésiode fut enterré sur le mont Néméion, en un endroit gardé secret par les habitants de Naupacte, de peur que ceux d’Orchomène ne leur enlèvent les cendres.
Cette histoire porte les marques de la légende : l’oracle mal compris qui se réalise, l’intervention de dauphins, le tombeau caché.
Il est certain qu’elle fut élaborée dans le cadre d’une rivalité entre Naupacte et Orchomène.
De plus, la même légende nomme le fils d’Hésiode et de la Locrienne séduite : il n'est autre que Stésichore, grand poète lyrique…
Œuvres
Hésiode est connu pour sa réécriture des mythes dans ses œuvres, la Théogonie et les Travaux et les Jours, sur lesquels il a longuement réfléchi.
Il met ainsi les trois puissances principales : Gaïa, Nyx et Éros, au début du récit (sans préciser si elles naissent au début ou non), en plus de Chaos, l'état originel mais indifférencié du monde.
Auparavant, il existait une version de ces mythes par cité en Grèce ;
la refondation d'Hésiode, si elle n’a pas éliminé les textes contradictoires (l’Odyssée), s’est imposée comme le meilleur récit des origines pour les Grecs anciens.
Il est même considéré comme le meilleur poète face à Homère dans le Certamen au par Alcidamas, puis repris au par un compilateur
- une œuvre qui le présente en situation de rivalité poétique avec Homère ;
Homère
emporte les suffrages du public par sa virtuosité, mais le prix est finalement accordé à Hésiode, qui a choisi de chanter l'harmonie des hommes et des saisons, quand Homère avait choisi un sujet guerrier.
Hésiode tire son inspiration de multiples sources : son père cabotait en Asie, il a donc dû avoir des échos des mythes babyloniens.
S’il repense le mythe, il le fait cependant dans la logique du mythe.
Attributions classiques
La première édition ancienne que nous ayons conservée par les papyrus n’attribue à Hésiode que trois œuvres.
* La Théogonie ( / ) :
généalogie des dieux, dans laquelle il présente la multitude des dieux célébrés par les mythes grecs où trois générations divines se succèdent : celle d’Ouranos, celle de Cronos, celle de Zeus qui sort triomphant.
À cette généalogie divine s’ajoute une cosmogonie qui retrace la création du monde à partir du Chaos.
Cet ouvrage constitue le plus ancien poème religieux grec.
* Les Travaux et les Jours ( / ) :
Hésiode raconte l’histoire de Prométhée et de Pandore, les cinq races successives de l’humanité (or, argent, bronze, race des héros puis fer), la fable du faucon et du rossignol (le faucon représentant le roi, et le rossignol le poète) et enfin la vision de deux cités, celle du droit, du respect, Hýbris, la méchanceté, le crime, identifiés comme « la démesure » (l'ordre cosmique étant par essence la mesure).
Il donne une description des travaux agricoles sur les terres arides de son pays natal et il se présente comme un calendrier précis de l’année d’un agriculteur en incluant des conseils sur l’agriculture : outils, soins des animaux, cultures, entre autres.
Une section décrivant la rigueur de l’hiver dans les montagnes de Grèce est particulièrement remarquable.
Il termine le récit en prédisant qu’à la fin, l'homme de droit devient riche, tandis que celui de méchanceté perd tout.
Hésiode est le prophète de la race de fer, qu’il fait succéder à la race des Héros.
Le Bouclier d'Héraclès ( / ) : inspiré de la description du bouclier d’
Achille dans lIliade.
Son attribution à Hésiode est contestée, ou partiellement contestée.
Autres attributions
L'Antiquité a également attribué à Hésiode une multitude d’autres œuvres de manière plus ou moins fantaisiste.
Ces œuvres sont aujourd'hui généralement éditées à part sous le nom de « Pseudo-Hésiode » ou de « Corpus hésiodique ».
On trouve parmi elles :
* Le Catalogue des femmes ou les Éhées ( / , « ou telles femmes...
, formule de transition classique dans une narration), dont sont tirés les 54 premiers vers du Bouclier ;
* Les Grands Travaux et les Grandes Éhées, dont le rapport avec les Travaux et les Éhées reste incertain ;
* L'Ornithomantie
, la Mélampodie (sur les devins Mélampous, Calchas et Tirésias), Explications de prodiges, Astronomie, des poèmes sur l'art de la divination ;
* Les Dactyles de l’Ida
sur les premiers métallurgistes ;
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Œuvres
d'Hésiode : la Théogonie
, Les Travaux et les Jours, Le Bouclier d'Héraclès et le Catalogue des femmes ;
Bibliographie
* Hésiode, La Théogonie (traduction, introduction et notes d'Yves Gerhard), Editions de L'Aire, Vevey, 2005.
* Hésiode, Les Travaux et les Jours (traduction et postface de Lucien Dallinges)
, Editions de L'Aire, Vevey, 1979.
Éditions
Études
* Philippe Brunet, La Naissance de la littérature dans la Grèce ancienne, Paris, Le Livre de Poche, coll
Références », 1997
* Marcel Detienne, «
Crise agraire et attitude religieuse chez Hésiode »,
Revue d'études latines, coll.
Latomus 68, Bruxelles, 1963 ;
* Patrick Kaplanian, Mythes grecs d'origine, I : Prométhée et Pandore, éd.
L'entreligne, Paris, 2011 , distribution Daudin.
* , Homer,
Hesiod and the Hymns.
Diachronic
Development in Epic Diction, Cambridge University Press, 1982 ;
* Alain
Le Boulluec, Suzanne Saïd, Monique Trédé-Boulmer, Histoire de la littérature grecque, Paris, Presses universitaires de France, coll
Premier Cycle », 1997
* Mythe et société en Grèce antique, Paris, 1974 ( éd.
Le Mythe prométhéen chez Hésiode », 177-194.
* Marie-Claire Beaulieu, http:/ 1403
L’héroïsation du poète
Hésiode
en Grèce ancienne », Kernos En ligne, , 2004
* Marie-Christine Leclerc, La Parole chez Hésiode, Les Belles Lettres, Paris,
Liens externes
* http:/ bloodwolf falc intro.htm
Essai
sur Hésiode et principales œuvres en ligne
ll4w02v9t9h0i7j0l71eroq3d6r1g34
