Famille Johann Strauss|Johann
Strauss II|Compositeur autrichien de la période romantique|Compositeur autrichien d'opérette|Personnalité austro-hongroise|Culture en Autriche-Hongrie|Naissance
en octobre 1825|Naissance à Vienne (Autriche)|Décès en juin 1899|Décès en Autriche-Hongrie|Décès à 73 ans
Johann Strauss II, dit Johann Strauss fils (Johann Strauss Sohn) ou Johann Strauss le jeune, est un compositeur autrichien né le à Vienne où il est mort
le .
On lui doit en particulier de la musique de danse et des opérettes.
Il a composé plus de 500 valses, polkas, quadrilles, et d'autres types de musique de danse, ainsi que plusieurs opérettes et un ballet.
On le surnomme «
Le roi de la valse » et est responsable de la popularité de la valse à Vienne au cours du .
Ses deux jeunes frères, Josef et Eduard Strauss, également compositeurs de musique légère, n'ont jamais eu la notoriété de leur frère aîné.
Parmi ses œuvres les plus célèbres, on peut citer Le beau Danube bleu, La Valse de l'empereur, les Histoires de la forêt viennoise et la Tritsch-Tratsch-Polka.
Parmi ses opérettes, La Chauve-souris et Le Baron tzigane sont les plus connues.
Nom
Le patronyme Strauss se trouve dans les ouvrages de référence, fréquemment avec un Eszett «ß» (Strauß).
En allemand, Strauß a deux significations : le bouquet ou l'autruche.
Strauss lui-même écrit son nom avec un S long suivi d'un S rond, une forme de remplacement pour lEszett utilisé dans les manuscrits anciens.
Sa famille l'appelait « Shani, dérivé du prénom italien «
Gianni ».
Son traversa plusieurs générations puisque qu'il est l'un des ancêtres de la musicienne, guitariste et virtuose de musique metal : Nita Strauss.
Biographie
Enfance et jeunesse
La famille Strauss est originaire de Basse-Autriche.
Fils aîné du compositeur Johann Strauss et de Maria Anna Streim , Johann Strauss II a cinq frères et sœurs : Josef (né en 1827), Anne (née en 1829), Thérèse (née en 1831), Ferdinand (né en 1834 mais qui ne vécut que 10 mois) et Eduard (né en 1835).
Il naît à St Ulrich près de Vienne , le 25 octobre 1825.
Son arrière-grand-père paternel était un juif hongrois.
Ce fait sera dissimulé par les Nazis, qui soutenaient Strauss dont la musique, disaient-ils, était « aussi allemande » .
Son père ne veut pas qu'il devienne musicien et le destine à une carrière de banquier .
Néanmoins, Strauss junior étudie très tôt en secret le piano avec Vencelas Plachy et le violon avec le premier violoniste de l'orchestre de son père, Franz Amon.
Il est à peine âgé de six ans
lorsqu'il compose sa première valse.
Quand son père découvre que son fils pratique le violon, il le punit sévèrement en lui donnant le fouet.
Il semble que, quoiqu'en disent certaines légendes, plutôt que d'essayer d'éviter une rivalité musicale avec son fils, Strauss père veut seulement que son fils échappe aux rigueurs de la vie d'un musicien .
Ce n'est que
lorsque le père abandonne, en 1842, sa famille pour sa maîtresse, Emilie Trampusch, que le fils, qui a 17 ans, peut se concentrer pleinement sur une carrière de compositeur avec le soutien de sa mère qui divorce en 1844.
Strauss
Il poursuit l'étude du violon avec Anton Kohlmann.
Ses débuts de compositeur
En septembre 1844, avec sa formation de 24 musiciens, Strauss II fait ses débuts au casino Dommayer.
Malgré ce début en fanfare, les débuts de Strauss comme compositeurs sont difficiles les premières années, mais il a rapidement séduit le public après avoir accepté des contrats en dehors de Vienne.
Il part en tournée en Europe et en Amérique du Nord.
Le premier poste majeur pour le jeune compositeur est sa nomination comme Kapellmeister du régiment des citoyens de Vienne, qui est resté vacant après le décès de Joseph Lanner deux ans auparavant.
En 1846, Johann Strauss père est nommé directeur des bals de la Cour d'Autriche au château de Schönbrunn, tandis qu'en 1848, Johann fils est nommé chef de la musique municipale de Vienne.
Strauss père reste fidèle à la monarchie et compose sa Marche de Radetzky, op.
228, consacrée au maréchal Joseph Radetzky von Radetz et qui deviendra l'une de ses compositions les plus connues .
Lorsque Strauss I meurt d'une scarlatine à Vienne en 1849, son fils fusionne les deux orchestres et part dans de nouvelles tournées plus de musiciens.
Il y interprète, entre autres sa valse
Le Beau Danube bleu, avec un succès considérable et abandonne la baguette de chef d'orchestre à ses frères cadets Josef et Eduard, eux-mêmes auteurs de valses et de polkas.
Henrietta incite son mari à se lancer dans le répertoire lyrique.
Après deux premiers essais en 1871 (Indigo und die 40 Räuber) et 1873 (Der Karneval in Rom), Strauss compose en 1874 ce qui est considéré aujourd'hui comme son chef-d'œuvre : Die Fledermaus (La Chauve-Souris).
Henrietta meurt le 8 avril 1878 à 59 ans.
Strauss épouse six semaines plus tard l'actrice Angelika
Dittrich mais des dissensions, tant sur le plan privé que professionnel, naissent rapidement et le couple finit par divorcer.
L’Église catholique refusant l'annulation du mariage, Strauss se convertit au protestantisme et devient citoyen du duché de Saxe-Cobourg et Gotha en janvier 1887.
À la suite des efforts de Clemens Krauss qui a présenté un programme spécial tout-Strauss en 1929 avec l'Orchestre philharmonique de Vienne, la musique de Strauss est régulièrement interprétée au Concert du nouvel an à Vienne.
Parmi les chefs de ce concert, Willi Boskovsky , continuait la tradition de conduire avec le violon en main.
Parmi les chefs les plus célèbres, on peut retenir Herbert von Karajan, Carlos Kleiber, Lorin Maazel, Zubin Mehta, Riccardo Muti et plus récemment le jeune Gustavo Dudamel (2017).
De plus, le Wiener Johann Strauss orchester, formé en 1966, rend hommage à la famille Strauss lors de ses tournées dans le monde entier .
En 1987, le violoniste et chef hollandais André Rieu a également créé un orchestre Johann Strauss.
Deux musées à Vienne sont consacrés à Johann Strauss II.
Sa résidence dans la Praterstrasse où il a vécu dans les années 1860 fait maintenant partie du Vienna Museum.
Le Museum der Johann Strauss Dynastie est consacré à toute la famille en mettant l'accent sur Johann Strauss II.
Au Stadtpark de Vienne est édifié le monument dédié à Johann Strauss avec une statue en bronze doré de Edmund Hellmer (1921).
Lors de l'inauguration de la statue, Arthur Nikisch dirige les valses Künstlerleben, An der schönen blauen Donau et Wein, Weib un Gesang.
Lors du centenaire de la naissance de Strauss, le 25 octobre 1925, Felix Weingartner consacre un concert au musicien.
Bécs 344 (8135400664).jpg|Le monument Johann-Strauss au Stadtpark de Vienne.
Vienna
- Johann Strauss Monument in
Stadt
Park
- 4572.jpg|Détail du monument au Stadtpark.
100 Schilling Johann Strauss obverse.jpg|Billet
hommage de 100 schillings émis en juillet 1960.
Buste Johann Strauss.jpg|Buste de Johann Strauss sur la place du même nom
dans le 10e à Paris
Rivaux et admirateurs
Bien que Strauss ait été le compositeur de musique de danse le plus recherché dans la seconde moitié du , il est fortement concurrencé par Karl Michael Ziehrer et Émile Waldteufel.
Ce dernier occupe une position dominante à Paris .
Phillip Fahrbach a également refusé au jeune Strauss la position dominante de KK Hofballmusikdirektor lorsque celui-ci avait d'abord postulé pour le poste.
Le compositeur allemand Jacques Offenbach, célèbre à Paris, est un rival de Strauss dans le domaine de l'opérette .
Strauss est cependant admiré par d'autres compositeurs de renom :
Richard Wagner admettait qu'il aimait particulièrement la valse Wein, Weib und Gesang op.
Richard Strauss (sans rapport avec la famille Strauss), quand il écrivait ses valses pour Rosenkavalier, déclarait en référence à Johann Strauss : «
Comment pourrais-je oublier le génie rieur de Vienne?
» .
Johannes Brahms est un ami personnel de Strauss qui lui dédie sa valse Seid umschlungen, Millionen !, op.
Les origines juives de Strauss et le régime nazi
Johann Strauss fils se dit avant tout juif.
dans une lettre de décembre 1887, il écrit à son beau-frère Josef Simon :
Je ne sais plus à quelle religion j'appartiens, bien que je sois dans mon cœur plus juif que protestant, tandis qu'Adèle parvient à réconcilier les deux .
Œuvre
L'apogée de Johann fils se conjugue avec celui de l'empereur François-Joseph et du rayonnement de Vienne sur la vie culturelle de toute l'Europe du , au même titre que Paris.
Ses valses font le tour du monde.
Sang viennois, la Valse de l'Empereur, Le Beau Danube bleu, Aimer, boire et chanter, Histoires de la forêt viennoise, sont autant de succès qui restent associées pour les Viennois à la joie de vivre.
Après 1860, suivant les conseils de Jacques Offenbach qui lui avait dit : , il commence à faire mûrir son projet d'écrire des opérettes, et finira après de nombreuses hésitations à se lancer dans cette carrière avec La Chauve-Souris en 1874, Une nuit à Venise en 1883 et Le Baron tzigane en 1885.
Sa dernière œuvre est un ballet Cendrillon composé en 1889.
Johann Strauss fils est resté une référence de la musique légère classique.
Même l'avant-garde ne renie pas son héritage :
Alban Berg, Arnold Schoenberg ou Anton Webern transcriront ses valses pour quatuor à cordes.
Richard Wagner voyait en lui .
Johann Strauss fils laisse environ .
Principales œuvres
Valses et polkas (non exhaustif)
* 1867 :
An der schönen blauen
Donau
Le Beau Danube bleu), valse
* 1868 : Geschichten aus dem Wienerwald (Histoires de la forêt viennoise), valse
* 1869 : Wein, Weib und Gesang (Aimer, boire et chanter), valse
* 1880 : Rosen aus dem Süden (Roses du Sud), valse
* 1883 : Frühlingsstimmen (Voix du printemps)
, valse
* 1889 : Kaiserwalzer (Valse de l'Empereur), valse
* Rathausball
Tänze
op.438 (
Danse du bal de l'Hôtel de Ville)
, valse
Marches (non exhaustif)
* Vaterländischer Marsch (Marche du pays natal), en collaboration avec son frère
Josef
Opérettes
* 1880 :
Das Spitzentuch der Königin (Le Mouchoir de la reine)
* 1883 :
Eine Nacht in Venedig (Une nuit à Venise)
* 1897 : Die Göttin der Vernunft (La Déesse Raison)
Opéra
Jugements de ses contemporains
* Kurt Pahlen, Johann Strauß und die Walzerdynastie
Heyne Sachbuch, Band 19/550.
Wilhelm
Heyne
Verlag
, München 1975,
* Norbert Linke
, Johann Strauß (Sohn)
- in Selbstzeugnissen und Bilddokumenten.
Rowohlts Monographien, Band 304).
Reinbek, Rowohlt 1982, .
* Johann Strauss (Komp.
, Franz Mailer (Hrsg.
Leben und Werk in Briefen und Dokumenten.
10 Bände.
Schneider, Tutzing 1983-2007.
* Robert Dachs, Johann Strauß: „Was geh’ ich mich an?
“ Glanz und Dunkelheit im Leben des Walzerkönigs.
Styria Verlag, Graz 1999.
* Otto Wolkerstorfer: Walzerseligkeit und Alltag.
Baden in der 2.
Hälfte des 19.
Jahrhunderts.
Grasl, Baden 1999, .
Références
Source
Liens externes
* http:/ vienne/tourisme.html#Johann-Strauss
Johann
Strauss II
et Vienne
epxvx5rlk90iountrz96dmwpyj9aupo
