Mathématicien français du XVIIIe siècle|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie de marine|Naissance en mars 1730|Naissance à Nemours|Décès
en septembre 1783|Naissance dans la province d'Île-de-France|Décès à 53 ans
Étienne Bézout, né à Nemours le et mort aux Basses-Loges, dans la paroisse d’Avon, le , est un mathématicien français.
Il est passé à la postérité pour le théorème de Bachet-Bézout en arithmétique, pour le Bézoutien, utilisé en algorithmique, et pour son théorème sur le nombre de points d'intersection de deux courbes algébriques, résultat crucial en géométrie algébrique.
Biographie
Fils d'un magistrat de Nemours, Pierre Bézout, et de Jeanne-Hélène Filz, il est nommé par Étienne François de Choiseul en 1763 examinateur des gardes de la marine, puis est chargé de la rédaction d'un cours de mathématiques qui conduira au Cours de mathématiques à l'usage des gardes du pavillon et de la marine.
À la mort de Charles-Étienne
Camus en 1768, il est nommé examinateur des élèves du corps de l'artillerie et rédige le Cours complet de mathématiques à l'usage de la marine et de l'artillerie, qui devient plus tard le livre de référence des candidats au concours d'entrée à l'École polytechnique.
Il est également l'auteur d'une Théorie générale des équations algébriques, publiée en 1779, consacrée à la théorie de l'élimination et aux fonctions symétriques des racines d'une équation algébrique : il utilise les déterminants dans un article de l’Histoire de l'Académie royale, parue en 1764, mais ne traite pas de la théorie générale.
Il est nommé adjoint mécanicien à l'Académie royale des sciences le 18 mars 1758, associé mécanicien
géomètre le 18 juillet 1768,
puis pensionnaire mécanicien surnuméraire le 7 décembre 1779, enfin pensionnaire mécanicien le 6 mai 1782.
Publications
* Cours de mathématiques à l'usage des gardes du pavillon et de la marine, première partie Éléments d'arithmétique, Imprimerie Ph.-D. Pierres, Paris
, 1781 https:/ ark:
bpt6k6211658j (lire en ligne)
* Cours de mathématiques à l'usage des gardes du pavillon et de la marine, seconde partie contenant les éléments de géométrie, la trigonométrie rectiligne & la trigonométrie sphérique, Imprimerie Ph.-D.
Pierres, Paris, 1782 https:/ stream
2up (lire en ligne)
* Cours de mathématiques à l'usage des gardes du pavillon et de la marine, troisième partie, contenant l'algèbre et l'application de cette science à l'arithmétique et la géométrie
chez J. B. G. Musier, Paris, 1766 https:/ ark: bpt6k6104150x (lire en ligne)
* Cours de mathématiques à l'usage des gardes du pavillon et de la marine, quatrième partie, contenant les principes généraux de la mécanique, précés des principes de calcul qui servent d'introduction aux sciences physico-mathématiques, imprimerie Baudelot et Eberhart, Paris, an IV http:/ pdfpreview handle 2385/Cours_de_mathematiques_a_l_usage_des_gardes...4eme_partie.pdf?sequence=2 (lire en ligne)
* Suite du cours de mathématiques à l'usage des gardes du pavillon et de la marine contenant le traité de navigation
chez J. B. G. Musier, Paris, 1769 https:/ ark: bpt6k5604099t (lire en ligne)
* Cours de mathématiques,
à l'usage du corps de l'artillerie, tome 1, contenant l'arithmétique, la géométrie et la trigonométrie rectiligne, chez Richard, Caille et Ravier libraires, Paris, an VIII https:/ stream n5 2up (lire en ligne)
* Cours de mathématiques,
à l'usage du corps de l'artillerie, tome 2, contenant l'algèbre et l'application de l'algèbre à la géométrie, Imprimerie Ph.-D. Pierres, Paris, 1788 https:/ stream
2up (lire en ligne)
* Cours de mathématiques,
à l'usage du corps de l'artillerie, tome 3, contenant les principes généraux de la mécanique
& l'hydrostatique ;
précédés des principes de calcul qui servent d'introduction aux sciences physico-mathématiques, Imprimerie Ph.-D. Pierres, Paris, 1788 https:/ stream n3 2up (lire en ligne)
* Cours de mathématiques,
à l'usage du corps de l'artillerie, tome 4, contenant l'application des principes généraux de la mécanique à différents cas de mouvement & d'équilibre
chez Richard, Caille et Ravier libraires, Paris, an VII https:/ stream n5 2up (lire en ligne)
* Théorie générale des équations algébriques, Imprimerie Ph.-D. Pierres, Paris, 1779 https:/ ark: bpt6k106053p?rk=42918;4 (lire en ligne)
Mémoires de l'Académie royale des sciences
* Mémoire
sur les Courbes
dont la rectification dépend d'une quantité donnée, 1758, https:/ ark: bpt6k35561 ark: bpt6k3560f/f270.image (lire en ligne)
* Recherches
sur le degré des Équations résultantes de l'évanouissement des inconnues, & sur les moyens qu'il convient d'employer pour trouver ces équations
, 1764, https:/ ark:
bpt6k35622 ark: bpt6k3563c/f733.image (lire en ligne)
* Formules calculées par Monsieur Bézout ajoutées au Mémoire sur quelques expériences relatives à la dioptrique par M. le Duc de Chaulnes, 1767, https:/ ark:
bpt6k35650 ark: bpt6k3576k/f693.image (lire en ligne)
Mémoires de mathématique et de physique présentés à l'Académie royale des sciences
* Mémoire sur les quantités différencielles, qui n'étant point intégrables par elles-mêmes, le deviennent néanmoins quand on leur joint des quantités de même forme qu'elles, Imprimerie royale, Paris, 1760, tome 3, https:/ ark: bpt6k3480r/f363.image (lire en ligne)
Source
Annexes
Bibliographie
* Nicolas de Condorcet, Éloge de M. Bezout, dans Histoire de l'Académie royale des sciences
- Année 1783, Imprimerie royale, Paris, 1786, https:/ ark:
bpt6k3582m/f77.image (lire en ligne)
* BEZOUT (M.)
, dans Table générale des matières contenues dans l'"Histoire" et dans les "Mémoires de l'Académie royale des sciences", chez Panckoucke, Paris, 1768, tome 7, 1751-1760, https:/ ark: bpt6k3512p/f117.image (lire en ligne)
* BEZOUT (M.)
, dans Table générale des matières contenues dans l'"Histoire" et dans les "Mémoires de l'Académie royale des sciences", chez Panckoucke, Paris, 1774, tome 8, 1761-1770, https:/ books?id
gYTQeusOhqMC&pg
PA132#v
onepage&q&f
false (lire en ligne)
* BEZOUT (M.)
, dans Table générale des matières contenues dans l'"Histoire" et dans les "Mémoires de l'Académie royale des sciences", Imprimerie de Moutard, Paris, 1786, tome 9, 1771-1780, https:/ ark: bpt6k35130 fr les-membres-du-passe-dont-le-nom-commence-par-b.html
Académie des sciences :
Les membres du passé dont le nom commence par B
*http:/ cdm searchterm field mode
conn order mathematiques bezout-et-les-intersections-de-courbes
algebriques Texte de Bézout (1764)
sur la résolution des équations algébriques, en ligne et commenté sur Bibnum
* Liliane Alfonsi
Un « savant » du siècle des Lumières : Étienne Bézout (1730-1783), mathématicien, académicien et enseignant http:/ IMG alfonsi-08-bezout.pdf (lire en ligne)
0hhz1yhfmxxns9ody7k3otnbnjvhvyn
