Géométrie euclidienne|Aire|Opération
En mathématiques, et plus précisément en géométrie, le produit vectoriel est une opération vectorielle effectuée dans les espaces euclidiens orientés de dimension 3.
Le formalisme utilisé actuellement est apparu en 1881 dans un manuel d'analyse vectorielle écrit par Josiah Willard Gibbs pour ses étudiants en physique.
Les travaux de Hermann Günther Grassmann et William Rowan Hamilton sont à l'origine du produit vectoriel défini par Gibbs.
Histoire
Résumé
En 1843, Hamilton inventa les quaternions qui permettent de définir le produit vectoriel.
Indépendamment et à la même période (1844), Grassmann définissait dans un « produit géométrique » à partir de considérations géométriques ;
mais il ne parvient pas à définir clairement un produit vectoriel.
Puis Grassmann lit Hamilton et s'inspire de ses travaux pour publier en 1862 une deuxième version de son traité qui est nettement plus claire.
De même, Hamilton a lu les travaux de Grassmann et les a commentés et appréciés.
Plus tard Maxwell commença à utiliser la théorie des quaternions pour l'appliquer à la physique.
Après Maxwell, Clifford modifia profondément le formalisme de ce qui devenait l'analyse vectorielle.
Il s'intéressa aux travaux de Grassmann et Hamilton avec une nette préférence pour le premier.
Son inconvénient est d'entrer en conflit avec la notation du produit extérieur ;
* Dans la littérature anglophone (et au Canada francophone, ainsi qu'en Suisse et parfois en Belgique) et allemande le produit vectoriel est noté .
Cette notation est due à Josiah Willard Gibbs.
Son inconvénient est d'induire une confusion éventuelle avec le produit des réels et le produit cartésien, mais ces produits ne portent pas sur des objets de même nature ;
Une troisième notation, privilégiée par exemple par Arnold, est l'utilisation des crochets de Lie : .
Dans cet article, nous utiliserons la première convention (avec ou sans flèches sur les vecteurs).
Définition
Soit E un espace vectoriel euclidien orienté de dimension 3.
Par le choix d'une base orthonormée, E peut être identifié avec l'espace R, mais cette identification n'est pas obligatoire pour définir le produit vectoriel.
D'un point de vue géométrique
En particulier :
* deux vecteurs sont colinéaires si (et seulement si) leur produit vectoriel est nul ;
* deux vecteurs sont orthogonaux si et seulement si la norme de leur produit vectoriel est égale au produit de leurs normes ;
*le module du produit vectoriel \vec w est égal à la surface du parallélogramme défini par les deux vecteurs \vec u et \vec v.
La notion d'orientation peut ici être comprise de manière élémentaire en utilisant la règle de la main droite : le pouce, l'index et le majeur écartés en un trièdre indiquent respectivement le sens de \vec u, de \vec v et de \vec w. Cette définition, utilisée dans l'enseignement secondaire, n'est pas totalement satisfaisante, mais reste une approche adaptée aux applications, en particulier en physique pour une approche plus théorique).
Définition par le produit mixte
Une seconde définition utilise la théorie des déterminants et la notion de produit mixte comme point de départ.
Le produit mixte de trois vecteurs , , , noté , est le déterminant de ces trois vecteurs dans une base orthonormale directe quelconque.
La formule de changement de base montre que ce déterminant est indépendant du choix de la base directe ;
géométriquement il est égal au volume orienté du parallélépipède appuyé sur les vecteurs , , .
Le produit vectoriel s'interprète comme les variations du volume orienté d'un parallélépipède en fonction du troisième côté.
Avec une telle définition, il est possible de définir, dans un espace vectoriel orienté de dimension n + 1, le produit vectoriel de n vecteurs.
Calcul en composantes
Le choix arbitraire d'une base orthonormée directe donne une identification de E et de R. Notons les coordonnées et .
Leur produit vectoriel est donné par :
u\wedge
v=\begin
u_2v_3-u_3v_2\\
u_3v_1-u_1v_3\\ u_1v_2-u_2v_1
\end.
Cette troisième définition, puisqu'elle est équivalente aux deux précédentes, est indépendante, malgré les apparences, du choix de la base orthonormée directe dans laquelle on calcule les coordonnées.
Propriétés
Propriétés algébriques
* Le produit vectoriel est un produit distributif, anticommutatif :
** Compatibilité avec la multiplication par un scalaire :
**: \lambda (u\wedge v)
\lambda u\wedge v
u\wedge\lambda v,
Ces propriétés découlent immédiatement de la définition du produit vectoriel par le produit mixte et des propriétés algébriques du déterminant.
Il n'est pas associatif
c'est-à-dire qu'en général n'est pas égal à - et plus précisément, il vérifie les égalités du double produit vectoriel :
:u\wedge (v\wedge w)
u\cdot w)v- (u\cdot v)w\qquad\text\qquad (u\wedge v)\wedge w
u\cdot w)v- (v\cdot w)u
Il vérifie par conséquent l'identité de Jacobi, ce qui en fait un crochet de Lie :
on peut démontrer facilement l'égalité
que l'on peut aussi écrire sous la forme :
ce qui équivaut à l'identité trigonométriqueet qui n'est rien d'autre qu'une des façons d'écrire le théorème de Pythagore
*Les premières propriétés algébriques ci-dessus (bilinéarité et formule du double produit vectoriel) fournissent une solution au problème de la division vectorielle , où l'inconnue est le vecteur et les données sont les deux vecteurs et , en supposant non nul et orthogonal à (sans quoi la résolution est instantanée).
En effet, de , on déduit que est une solution.
Or le noyau de l'application linéaire est la droite vectorielle , donc l'ensemble des solutions de cette équation linéaire est .
Invariance
par isométries
Le produit vectoriel est invariant par l'action des isométries vectorielles directes.
Plus exactement, pour tous vecteurs et de E et pour toute rotation de E, on a :
Cette identité peut être prouvée différemment suivant l'approche adoptée :
Définition géométrique :
L'identité est immédiate avec la première définition, car préserve l'orthogonalité, l'orientation et les longueurs.
Produit mixte : L'isomorphisme linéaire laisse invariant le produit mixte de trois vecteurs.
En effet, le produit mixte de , , peut être calculé dans l'image par de la base orthonormée directe dans laquelle le produit mixte de , et est calculé.
De fait, l'identité précédente s'obtient immédiatement :
(f (u)\wedge f (v))\cdot f (w)
f (u),f (v),f (w)
u,v,w
(u\wedge v)\cdot w\,
f (u\wedge v)\cdot f (w)
où parcourt tout l'espace vectoriel
quand le parcourt puisque est une bijection, d'où l'égalité souhaitée.
Définitions alternatives
Comme produit de Lie
Toute isométrie directe de R est une rotation vectorielle.
L'ensemble des isométries directes forme un groupe de Lie classique noté SO (3) (autrement dit, un sous-groupe fermé de GL3 (R)).
Son algèbre de Lie, notée so (3) est la sous-algèbre de Lie de gl3 (R) définie comme l'espace tangent de SO (3) en l'identité.
Un calcul direct montre qu'il est l'espace des matrices antisymétriques de taille 3.
Cet espace est a fortiori stable par le crochet de Lie.
Toute matrice antisymétrique de taille 3 s'écrit de manière unique :
En identifiant et le vecteur , on définit un isomorphisme linéaire entre so (3) et R. Le crochet de Lie se transporte via cet isomorphisme, et R hérite d'une structure d'algèbre de Lie.
Le crochet de deux vecteurs est précisément le produit vectoriel de et de .
En effet, si , et , leur crochet se calcule en introduisant les matrices antisymétriques correspondantes et :
\mathrm M_1, \mathrm M_2
\mathrm
M_1 \mathrm M_2- \mathrm M_2 \mathrm M_1
\begin
0 & a_2b_1-a_1b_2 & a_2c_1-a_1c_2\\
a_1b_2 -a_2b_1
& 0 & b_2c_1-b_1c_2\\
a_1c_2-a_2c_1 & b_1c_2-b_2c_1
\end
Le vecteur correspondant, à savoir , a donc pour coordonnées .
Cette approche redéfinit donc le produit vectoriel.
Si on suit cette approche, il est possible de prouver directement l'invariance du produit vectoriel par isométries
En tant qu'algèbres de Lie, so (3) a été identifié à R. L'action (linéaire) de SO3 (R) sur R s'identifie à l'action par conjugaison sur so (3).
SO3 (R) opère donc par automorphisme d'algèbres de Lie.
Autrement dit, l'identité ci-dessus est vérifiée.
Comme produit de quaternions imaginaires
Il est possible de retrouver produit vectoriel et produit scalaire à partir du produit de deux quaternions purs.
Pour rappel, le corps (non commutatif) des quaternions H est l'unique extension de R de dimension 4.
Sa base canonique est où le sous-espace engendré par , et forme l'espace des quaternions purs, canoniquement identifié avec R.
Ces éléments vérifient :
Si et , le produit se calcule immédiatement :
La partie réelle est au signe près le produit scalaire de et de ;
la partie imaginaire est un quaternion pur qui correspond au produit vectoriel, après identification avec R.
Cette coïncidence trouve ses explications dans le paramétrage du groupe SO (3) par les quaternions unitaires.
Il est de nouveau possible de justifier l'invariance par isométrie.
Toute isométrie de l'espace des quaternions imaginaires s'écrit comme la conjugaison par un quaternion unitaire.
Si est un quaternion unitaire, et , sont des quaternions imaginaires, il suffit de constater :
\leftqq_1\overline\right.\leftqq_2\overline\right=q (q_1q_2)\overline
pour en déduire l'invariance par isométrie du produit vectoriel.
Par le produit tensoriel
Soient deux vecteurs à trois composantes et .
On peut définir le tenseur
: u\otimes v =\begin
u_1
v_1 & u_1
v_2 & u_1 v_3
u_2 v_1
& u_2 v_2
& u_2
v_3
u_3 v_1 & u_3 v_2 & u_3
v_3
\end
qui, en notation tensorielle
, s'écrit simplement :
:u\otimes v_= u_i\cdot v_j
Ce tenseur peut se décomposer en la demi-somme de deux tenseurs, l'un complètement symétrique :
u\odot v_=u_i\cdot v_j + u_j\cdot v_i
qui a 6 composantes indépendantes, et l'autre complètement anti-symétrique :
:u\wedge v_=u_i\cdot v_j
- u_j\cdot v_i
qui a 3 composantes indépendantes.
On peut alors « transformer » ce tenseur anti-symétrique en un vecteur à trois composantes en utilisant le symbole de Levi-Civita \varepsilon^ (ce dernier est un pseudo-tenseur dont la définition fait intervenir la métrique et l'orientation) :
: z_k = \varepsilon^
\cdot u_i\cdot v_j
selon la convention de sommation d'Einstein, on somme sur et sur dans la formule ci-dessus).
Le vecteur est le produit vectoriel de et .
Exemple
pour des vecteurs à 3 composantes (, et variant de 1 à 3):
z_3
\varepsilon^ \cdot u_i\cdot v_j
\varepsilon^ \cdot u_1\cdot v_2 + \varepsilon^ \cdot u_2\cdot v_1
= u_1\cdot v_2
- u_2\cdot v_1.
On voit que si l'on échange les indices et , le signe change, ce qui illustre l'antisymétrie du produit vectoriel.
En outre le résultat est un « pseudovecteur » puisqu'il est renversé si on change l'orientation de l'espace.
À partir des propriétés algébriques
On appelle produit vectoriel sur un espace euclidien V une application bilinéaire notée ×, allant de V × V vers V, (\mathbf,\mathbf)\mapsto\mathbf \times \mathbf, ayant les propriétés suivantes :
\mathbf \cdot (\mathbf \times \mathbf)
\mathbf \times \mathbf)\mathbf
0    (orthogonalité),
et :
|\mathbf \times \mathbf|^2 = |\mathbf|^2 |\mathbf|^2
\mathbf \cdot \mathbf)^2    (relation entre les normes),
où (x·y)
est le produit scalaire et |xest la norme du vecteur x.
Une formulation équivalente, utilisant l'angle θ entre les vecteurs, est.
Il est également possible de montrer que l'expression suivante est équivalente aux deux précédentes :
|\mathbf \times
\mathbf|
|\mathbf| |\mathbf|~\mbox \ \left ( \mathbf
\cdot \mathbf \right)
On démontre alors qu'un produit vectoriel non trivial ne peut exister qu'en dimensions trois et sept ;
de plus, en dimension trois, ce produit vectoriel est unique au signe près.
Applications
Mécanique
On définit l'opérateur rotationnel comme suit :
En mécanique du solide, c'est une opération très employée notamment dans la relation de Varignon qui lie les deux champs vectoriels d'un torseur.
D'autre part, les équations de Maxwell sur l'électromagnétisme s'expriment à travers l'opérateur rotationnel, ainsi que les équations de la mécanique des fluides, notamment celles de Navier-Stokes.
Le moment d'une force est défini comme le produit vectoriel de cette force \vec \mathrm F par le vecteur \vec reliant son point d'application au pivot considéré :
C'est une notion primordiale en mécanique du solide.
Équation de plan dans l'espace
Soient A, B et C, trois points non alignés de l'espace, grâce auxquels on peut former le plan (ABC).
appartient à (ABC)
si et seulement si les coordonnées de M vérifient l'équation de (ABC).
L'équation cartésienne de (ABC) est de la forme , où et sont des réels et \vec w est un vecteur normal
à (ABC)
, c'est-à-dire que son produit scalaire avec le vecteur \overrightarrow ou avec \overrightarrow ou encore avec le vecteur \overrightarrow est nul, donc si \vec w est un vecteur orthogonal à deux vecteurs non colinéaires de (ABC).
Les réels et sont donc les composantes respectives en et du vecteur \vec w, produit vectoriel de deux vecteurs non colinéaires du plan (ABC), par exemple \overrightarrow et \overrightarrow.
Géométrie plane
Soit ABCD
un parallélogramme
, c'est-à-dire qu'on a la relation
Comme indiqué plus haut dans la définition, l'aire de ce parallélogramme est égale à la norme du produit vectoriel des deux vecteurs sur lesquels il s'appuie :
