Animateur français|Blogueur français|Scénariste français de bande dessinée|Réalisateur français|Scénariste français|Acteur français|Œuvre de Cyprien Iov|*|Vidéaste
Web humoristique|Vidéaste Web français|Étudiant de l'université d'Aix-Marseille|Naissance
en mai 1989|Naissance à Nice
Cyprien Iov, dit Cyprien, né le à Nice en France, est un vidéaste Web, blogueur, acteur, scénariste de films et de bandes dessinées français.
Il s'est fait connaître grâce à ses vidéos sur Dailymotion sous le pseudonyme de Monsieur Dream, avant de continuer à produire des vidéos sur YouTube.
Il acquiert un succès grandissant avec des vidéos humoristiques puis des courts-métrages, qu'il scénarise et parfois réalise.
Parallèlement, il se lance dans la bande dessinée avec Paka sur Roger et ses humains, en tant qu'acteur ou doubleur dans des séries et des longs-métrages ou dans l'écriture d'une saga MP3, L'Épopée temporelle.
Longtemps premier, il est le deuxième vidéaste francophone en nombre d'abonnés depuis 2019.
En juillet de la même année, sa chaîne YouTube possède plus de d'abonnés et enregistre plus de de vues.
Biographie
Enfance
Cyprien grandit dans le Var dans une famille d'origine roumaine : sa mère est assistante maternelle et son père représentant pour les prothésistes dentaires.
Il a aussi deux frères et sœur.
Il a étudié au Lycée de la Mare Carrée à Moissy-Cramayel pendant deux ans.
Après avoir obtenu son baccalauréat.
Début sur Internet
En avril 2007, Cyprien commence à poster des vidéos, des tests, des podcasts humoristiques sur son blog via .
À peine trois mois après l'ouverture du blog, Cyprien participe à un concours ouvert à tous les blogueurs et organisé par Loïc Le Meur, entrepreneur et blogueur français.
Sur les 47 candidats, le jury, composé de 11 blogueurs, journalistes et entrepreneurs, décide finalement d'élire
Cyprien alias Monsieur le 6 août
Grand gagnant du concours, Cyprien gagne en chèques cadeaux ainsi que la possibilité d'écrire pour le blog de Loïc Le Meur.
Passage par la télévision
En avril 2008, après un semestre non validé à la Faculté d'économie et de gestion d'Aix-Marseille, Cyprien quitte le Sud pour s'installer dans un petit appartement de la capitale et commence à animer Le Rewind sur le site d'information 20minutes.fr.
Le Rewind est une chronique internet hebdomadaire sur l'actualité insolite pour laquelle Cyprien écrit les sujets et réalise le montage.
Cyprien est défini comme l’un des pionniers en la matière par les actualités qui le présentent, avec Le Velcrou, une équipe composée de Norman Thavaud, Marc Jarousseau (alias Kemar) et Hugo Dessioux (alias Hugo Tout Seul).
De juillet à novembre 2008, Cyprien crée une série de vidéos humoristiques intitulée
L'appart dans lesquelles il invite ses amis podcasteurs :
Norman, Hugo Tout Seul, PV Nova et MisterTel.
Puis, Cyprien crée et scénarise Super Mega Noël, un court métrage humoristique sur le thème de Noël.
On y retrouve également PV Nova, MisterTel, Samuel Robbé et Le Velcrou.
Le court métrage est ensuite mis en ligne en décembre 2008, sur le site Internet créé pour l'occasion.
En août 2010, Cyprien quitte Le Rewind pour commencer une carrière à la télévision.
Il prend alors les rênes du 12 Infos de Cyprien, un journal télévisé au ton décalé d'environ .
Accompagné par le podcasteur Maxime Musqua, ils animent l'émission du lundi au vendredi sur NRJ 12.
Arrivé à cette case alors que la chaîne rassemblait en , il établit un record d'audiences le , en réunissant .
À partir de mai 2011, NRJ 12 lui confie l'animation d'une chronique humoristique intitulée Le mot de la fin de Cyprien dans le cadre des deuxième et troisième saison de l'émission Anges de la télé réalité.
L'émission est finalement arrêtée le 9 décembre 2011.
En octobre 2011, Cyprien continue les podcasts et sa vidéo de réponse à Cortex, passant la barre des dix millions de vues en moins de six mois et a atteint les quarante millions de vues.
Ses vidéos les plus connues sont, entre autres, «
Cyprien répond à Cortex » ou encore «
L'école ».
Depuis décembre 2011, Cyprien publie sur son site de petits croquis et dessins qu'il réalise durant son temps libre.
Le 12 janvier 2012, Cyprien expérimente la scène en participant au Zapping Amazing, un spectacle d'humoristes podcasteurs joué au Grand Rex à Paris en compagnie de Norman ainsi que d'autres artistes tels que Mister V, Gonzague ou encore le duo de Direct 8, Palmashow.
En mai 2012, Cyprien fait une brève apparition dans un des épisodes de Bref, sur Canal+, et réalise quelques vidéos pour la chaîne de la banque CIC (Moments Clés Jeunes).
En juillet 2012, Cyprien coécrit un long-métrage avec Norman.
Il apparaît aussi dans La Question de la fin où il joue le rôle de Zinédine Zidane.
En octobre 2012, Cyprien participe au débat de Game One, diffusé pour la première fois le jeudi 8 novembre 2012.
Cyprien a également participé à la seconde édition du Zapping Amazing dans toute la France du 5 au 15 février 2013.
Diversification sur le web
En , sa chaîne compte trois millions d'abonnés.
Il fonde en partenariat avec le vidéaste Squeezie une seconde chaîne nommée CyprienGaming, sur laquelle il publie des tests de jeux vidéo et des vidéos de gameplay, technique qui consiste à se filmer en train de jouer à un jeu vidéo tout en le commentant.
Ils ont notamment réalisé certaines vidéos avec d'autres Youtubers, comme Norman Thavaud ou Maxime Musqua.
Cyprien et Squeezie y publient aussi des courts-métrages, dont INSIDE XBOX ONE et J
- Battlefield 4.
La chaîne atteint 1 million d'abonnés fin novembre 2013 puis en juin 2015.
Le 2 mai 2018, la chaîne est renommée Bigorneaux & Coquillages par ses abonnés qui ont voté ce nom sur Twitter parmi deux choix.
Le 2 mai 2013, Cyprien lance sa marque de vêtements qu'il nomme Narmol en référence à une de ses célèbres citations.
Les motifs des tee-shirts représentent des dessins réalisés par Cyprien.
Le 28 février 2014, il lance une gamme de tee-shirts pour enfants.
En décembre 2013, il introduit aux internautes son nouveau site, jmefaischier.fr, où il publie des bonus inédits et les bêtisiers de quelques-unes de ses vidéos.
À la même période, sa chaîne YouTube atteint d'abonnés, ce qui lui permet d'obtenir la première place parmi les YouTubers français ayant le plus d'abonnés.
La chaîne atteint les d'abonnés en mars 2014, en septembre 2014, en mai 2015, puis en octobre 2015, en mai 2016 et enfin en décembre 2016.
Diversification médiatique
En novembre 2014, à partir de sa vidéo Snapchat, ses podcasts sont tournés en studio et non plus dans son appartement.
Il apparaît dans la vidéo YouTube Rewind 2014, une vidéo créée par YouTube réunissant les plus grands youtubers de l'année et passe le cap des d'abonnés le 3 décembre 2016.
Il devient ainsi le premier youtubeur francophone à dépasser ce niveau.
Le , il réalise son premier court-métrage professionnel, Technophobe, qui se classe la francophone la plus vue de 2015 sur YouTube hors clips musicaux, avec de vues en un an, dépassée de peu par le clip musical de Norman autour du jeu
Assassin's Creed Syndicate (avec de vues en deux mois).
Dès décembre, il se met à tourner un nouveau court-métrage.
Intitulé La Cartouche, qui sort le sur YouTube, avec une apparition de Shigeru Miyamoto, le créateur de Mario.
Il participe à la vidéo Imagine Paris, où, avec une trentaine d'autres vidéastes, humoristes et acteurs, il reprend Imagine de John Lennon.
Il apparaît dans la vidéo YouTube Rewind 2015, une vidéo créée par YouTube réunissant les plus grands youtubers de l'année.
Le , il publie aux éditions Dupuis, en association avec le dessinateur Paka et la coloriste Marie Ecarlat, sa première bande-dessinée, Roger et ses humains, dont il signe le scénario.
Elle aura une suite.
L'album monte, dès sa sortie, en tête des ventes sur les sites généralistes comme Amazon.
Cyprien est par ailleurs co-actionnaire de Talent Web SAS, la régie publicitaire de Mixicom, une société rachetée par Webedia en septembre 2015, procédure à l'issue de laquelle il aurait touché d'euros.
Le 21 décembre 2016, il sort son premier jeu vidéo, Nope Quiz, disponible sur iOS et Android.
En 2016, il est annoncé qu'il doit participer avec Norman à une mini-série télévisée de de six minutes sur TF1 qui doit être diffusée en septembre 2016 et produite par Mixicom et Partizan.
En 2017, la mini-série Presque adultes, de dix épisodes de six minutes, avec Norman Thavaud et Natoo est annoncée, toujours sur TF1, pour juillet 2017.
Les trois vidéastes sont les scénaristes de la série.
En , il lance avec Squeezie la Web TV LeStream.
Le stream de lancement sur Twitch bat le nombre de record de vues pour un stream français, avec plus de simultanés.
Le vidéaste annonce dans une vidéo publiée le 10 juillet 2017 une saga MP3 de science-fiction, du nom de L'Épopée temporelle,
de .
Elle raconte l'histoire d'un homme (interprété par Cyprien), d'une femme et d'un robot travers de voyages dans le temps.
Cyprien a fait savoir que l'indépendance était primordiale.
S'il a fait l'expérience d'animation à la télévision, il reproche à ce média le manque d'indépendance.
Il est néanmoins représenté par la société Mixicom qui appartient au groupe Webedia.
Je fonctionne avec des marques, avec des partenaires, comme ça je ne demande rien aux internautes, détaille-t-il lorsqu'il parle de son network dans une interview au Figaro.
L'argent, les commerciaux avec qui je travaille vont le demander aux marques.
L'internaute n'a rien besoin de payer, il a juste à cliquer.
En juin 2018, Cyprien sort le premier épisode de la deuxième saison de la saga MP3 L'Épopée temporelle.
En octobre, il publie le tome 2 de Roger et ses humains, toujours avec Paka et Marie Écarlat.
Controverses
Conflit d'intérêts
En décembre 2014, une enquête par L'Express est publiée sur les affiliations de Cyprien Iov avec des marques.
Bien que Cyprien se présente comme un « indépendant » qui n'est pas affilié à des chaînes YouTube, le magazine d'actualité relate que le blogueur est en partenariat avec la société Mixicom, une agence de communication qui se caractérise par la « réalisation de plans médias pour les lancements et sorties de DVD, gros produits », et qui se présente comme un réseau de chaînes YouTube, comprenant les deux chaînes YouTube de Cyprien.
Cette régie publicitaire est responsable du lien entre le blogueur et les marques, voire de la production de ses vidéos.
Ainsi, plusieurs vidéos de Cyprien ont été payées par des sociétés, et ne comportent aucune mention de partenariat, notamment pour l'entreprise Parrot, le film La Planète des singes : L'Affrontement ou encore le jeu vidéo
Les Sims 4.
À ce sujet, un responsable de chez Ubisoft précise avoir , dont Cyprien, pour faire la promotion du jeu Watch Dogs, mais la vidéo en question ne mentionne pas de caractère promotionnel.
L'Express rappelle en outre que l' de la loi pour la confiance dans l'économie numérique encadrant la pratique des billets sponsorisés dispose que toute publicité doit être « clairement identifiable » pour le consommateur, l'auteur pouvant être poursuivi pour pratique commerciale trompeuse.
En 2018, dans le cadre de son activité au CNC en qualité de membre de la commission du « Fonds d’aide aux créateurs vidéo » sur Internet, Cyprien s’est retrouvé en position de conflit d’intérêts.
Ce genre de situation au CNC a déjà été critiqué par la Cour des comptes qui a rappelé les dysfonctionnements des instances avec des membres qui sont parfois juges et parties.
Vidéos
Télévision
* 2011 : Le mot de la fin de Cyprien dans Les Anges de la téléréalité,
NRJ12
* 2015 : L'interview dans Le Fat Show S3ep1, Énorme
Doublage
Cinéma
* 2015 :
Bob l'éponge, le film : Un héros sort de l'eau : la mouette fayote
Fictions audio
Séries animées
* 2018 : Bapt & Gaël et Les Aventures de la Couille cosmique : le commentateur (saison 2, épisode 7)
Filmographie
Courts-métrages
En tant qu'acteur et scénariste
* 2017 :
Le Déménagement des Parasites : Maximilien Faivre
En tant qu'acteur
* 2015 : Badass de McFly & Carlito (Golden Moustache)
* 2016 : Jojo de FloBer (Golden Moustache) : lui-même
* 2016 :
Le Ministère de l'Internet et le CNC de Pierre Jampy, Audrey Pirault et Juliette Tresanini : lui-même
* 2016 : X-Men: Mon pote James McAvoy de Pierre Jampy : lui-même
* 2017 : C'est une pub de quoi ?
d'Anis Rhali (Multiprise)
En tant que réalisateur
En tant que producteur
Séries
En tant qu'acteur
* 2014 : Le Comité des reprises, épisode de Jules Pajot :
lui-même
* 2016 : Les Kassos, épisode 47 de la saison 3 Les Chevaliers de l'Horoscope
- Burning Max
* 2018 : Studio Bagel, la collection, épisode 8 Eglandine de FloBer : lui-même
* 2019
: Roman foto de Benoit Blanc et Mathias Girbig (Inernet) :
Marcus
* 2019 : Abonne-toi de Guillaume Cremonese (Yes vous aime) : lui-même
En tant que scénariste
Fiction audio
En tant que scénariste et acteur
Clip vidéo
Théâtre
* 2019 : Roméo et Juliette de McFly & Carlito : Juliette Capulet
Bibliographie
Bandes dessinées
En tant que scénariste :
* Roger et ses humains, dessin de Paka, couleurs de Marie Ecarlat, Dupuis :
Discographie
Single
Collaborations
* 2012 : J'aime pas Noël sur Faces B (2008
- 2012)
de PV Nova
Récompenses
