Naissance en mars 1945|Naissance sur l'île de Visayas|Étudiant de l'université des Philippines|Président des Philippines|Maire aux Philippines
Rodrigo Duterte, dit Rody Duterte, surnommé Digong, né le à Maasin, est un avocat et homme d'État philippin, membre du PDP-Laban.
Il est président de la République depuis le .
Jeunesse et formation
et fils de l'avocat et homme politique Vicente G. Duterte
et de Soledad
Roa, Rodrigo Duterte est diplômé en science politique du Lyceum de l'université des Philippines à Manille en 1968.
Reçu à l'examen d'avocat en 1972, il travaille par la suite au bureau du procureur de la ville de Davao, dans le Sud des Philippines, entre 1977 et 1986.
Il est aussi spécialiste de l'histoire du droit des Philippines au temps de la colonisation espagnole du pays, avant 1898, et lui-même parle espagnol.
Il sait aussi parler couramment tagalog (langue officielle des Philippines), le bisaya (sa langue maternelle), et l'anglais.
Maire de Davao
Après la révolution de février 1986, qui chasse le dictateur Ferdinand Marcos du pouvoir, il est nommé vice-maire de Davao, avant d'être élu maire en 1988 et de le demeurer pendant dix ans.
Il est de nouveau élu en 2001, puis réélu en 2004 et 2007 et exerce la fonction jusqu'en 2010, date à laquelle il est remplacé par sa fille, Sara Duterte-Carpio.
Enfin en 2013, il est une nouvelle fois élu maire, fonction qu'il conserve jusqu'à son élection à la présidence du pays.
Il est le premier maire à nommer des représentants des minorités musulmanes et lumads parmi ses adjoints.
Il publie également une ordonnance prohibant les discriminations antimusulmanes.
Populaire au niveau local grâce au succès de sa politique de tolérance zéro à l'égard des criminels, le magazine
Time l'a surnommé le « Punisher ».
En l'espace de , Davao serait ainsi passée selon lui du statut de à .
Des données de la police nationale des Philippines parues en (données brutes, non-proportionnées au nombre d'habitants) mettent cependant en lumière que Davao a pourtant la première place en nombre de meurtres entre 2010 et 2015, et la deuxième en nombre de viols aux Philippines pour la même période.
Il prend position en faveur du maintien des écoles communautaires indigènes que le gouvernement envisageait de supprimer.
En février 2017 un ancien policier explique que lorsqu'il était maire, Duterte l'aurait payé lui ainsi que d'autres policiers pour tuer non seulement des criminels mais aussi des opposants politiques dont le commentateur radio qui critiquait le maire.
Président des Philippines
Candidat à l'élection présidentielle de 2016 pour le parti PDP-Laban (centre gauche à gauche), il est élu le 9 mai et entre en fonction le .
En quelques mois, sa popularité s'envole pour recueillir 76 % d'opinion favorable.
Une popularité qui s'explique, entre autres, par son franc-parler.
Pendant sa campagne électorale, il avait déclaré : .
Politique intérieure
Avec les groupuscules dissidents
Rodrigo
Duterte
défend une approche pacifique quant à la résolution des conflits armés aux Philippines, qui se traduit rapidement par une proposition de négociations de paix faite à la guérilla communiste de la Nouvelle armée du peuple, qui y répond favorablement, et aux séparatistes musulmans du Front moro islamique de libération.
contre le trafic de drogue
Après son entrée en fonction, Duterte a tenu une conférence de presse à Tondo, où il a exhorté les citoyens philippins à assassiner à la fois les trafiquants de drogue et les toxicomanes.
Un jour après son investiture, il a même demandé à la Nouvelle Armée populaire, la branche armée du Parti Communiste des Philippines, de désarmer puis d’arrêter les barons de la drogue.
Le 5 juillet 2016, Duterte a dévoilé les noms de cinq policiers suspectés d'être impliqués dans le trafic de drogues.
Le 7 juillet, lors d'une nouvelle conférence de presse, il a présenté un organigramme censé représenter un réseau de trafic de drogues, impliquant trois ressortissants chinois.
Le même jour, le Philippine Daily Inquirer publie une « Kill List », autrement dit une liste des noms des personnes victimes d’exécutions extra-judiciaires depuis la prise de fonction de Duterte, et qui fut régulièrement mise à jour jusqu'au 14 février 2017.
Dans le même temps, le député d'Ifugao, , a exhorté la Chambre des représentants à enquêter sur .
De son côté, la sénatrice et ancienne secrétaire d'État à la Justice (2010 - 2015), Leila de Lima, a exhorté l'administration
Duterte
à mettre fin aux exécutions extrajudiciaires et a annoncé qu'elle déposerait une résolution demandant au Sénat philippin de mener une enquête à ce sujet.
L'alliance de partis de gauche a elle aussi demandé à Duterte d’enquêter sur le nombre croissant d’exécutions extrajudiciaires.
Face à tant de demandes en si peu de temps, le gouvernement a simplement fait savoir qu'il exigeait des preuves et qu'il était près à les recevoir.
Duterte a justifié sa croisade contre la drogue en affirmant que les Philippines étaient en train de devenir un « narco-État ».
Pourtant, d'après l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime, la prévalence de la consommation de drogue dans le pays est inférieure à la moyenne mondiale.
Enfin, Duterte a écarté les préoccupations en matière de droits de l'homme en déshumanisant les toxicomanes.
Il déclarait notamment en août 2016 : .
Au début du mois d'octobre 2016, un officier de police a déclaré au Guardian que dix escadrons de la mort de la police officielle opéraient dans le cadre d'opérations spéciales et qu'il avait personnellement participé au meurtre de 87 suspects.
Il a décrit la manière dont les cadavres étaient jetés au bord de la route ou la tête enveloppée dans du ruban adhésif avec une pancarte en carton les identifiant en tant que délinquant toxicomane, afin que le meurtre ne fasse pas l'objet d'une enquête.
Le président de la Commission des droits de l'homme, a déclaré que ce genre de méthodes ne l'étonnait pas.
La police nationale des Philippines a quant à elle refusé de commenter ces allégations.
Le Guardian affirme toutefois que si le rang du policier et son historique de service ont pu être vérifié, .
On estime qu'après seulement de présidence, « Rody » a déjà couvert l'exécution sommaire d'au moins dans le cadre de sa campagne contre les narcotrafiquants.
Après (en janvier 2017), les estimations font état de directes de la police (exécutions sans procès) et d'au moins par des milices diverses.
Fin 2018, on estime le résultat de cette croisade à environ victimes.
Il prévoit également d'étendre les peines de prison aux enfants de neuf ans, de manière qu'aucun Philippin ne puisse croire jouir d'une quelconque impunité.
À la suite de l'enlèvement puis du meurtre d'un homme d'affaires coréen par des policiers corrompus, Duterte annonce doubler sa croisade contre la drogue d'une autre contre les policiers corrompus, avec cette phrase choc : .
Arrestation d'une opposante
Le 24 février, sa principale opposante Leila de Lima qui a dirigé la commission des droits de l'Homme et fut ministre de la Justice sous le gouvernement de Benigno Aquino III, est arrêtée sous l'accusation d'entretenir des liens avec des narcotrafiquants.
Avant de lancer une campagne visant à la salir, Duterte aurait déclaré qu'il « la détruirait publiquement ».
Amnesty International considère que cette arrestation est un moyen de faire taire les critiques contre la politique du président et déclare qu'il faut considérer Leila de Lima comme une prisonnière d'opinion.
L'Union interparlementaire fait savoir le qu'elle considère comme dénuée de fondement l'inculpation de Mme de Lima en raison de son implication antérieure contre le trafic de drogue au sein du système pénitentiaire national.
Elle reçoit également le soutien du Parlement européen qui appelle à sa libération.
Affaires extérieures
Alors qu'un traité de défense existe entre les Philippines et les États-Unis depuis 1951, renforcé en 2014, Rodrigo Duterte souhaite se détourner de l'allié traditionnel américain pour se rapprocher de la Chine.
En septembre 2016, il ordonne ainsi aux forces spéciales américaines épaulant l'armée philippine dans la lutte contre les rebelles islamistes de quitter le sud de l'archipel et, dans un contexte de tension entre les Philippines et la République populaire en mer de Chine méridionale, joue l'apaisement en annonçant que ses navires ne patrouilleront plus aux côtés de la flotte américaine (qui jusque-là était érigée en protecteur des Philippines face à la Chine).
À noter que déjà en 1992, les Américains avaient dû quitter leur base navale de la baie de Subic.
Toutefois, le caractère du nouveau président ne le rendrait pas selon le quotidien chinois Global Times .
Il demande aux États-Unis la restitution de cloches d'églises volées en 1901, quand l'armée américaine avait entièrement massacré la population de la ville de Balangiga au cours d'une action de représailles.
Ces cloches représentent selon Duterte « le souvenir de l'héroïsme de nos ancêtres qui ont résisté aux colonisateurs américains et ont sacrifié leurs vies pour cela ».
En janvier 2018, après les suicides de quatre domestiques philippines au Koweït et des affaires de viols, Duterte met en garde les autorités de l'émirat sur une suspension des départs de nouveaux domestiques vers le pays si celui-ci n'agit pas pour leur protection.
Plus de vivent au Koweït dont beaucoup ne peuvent repartir, sont peu payés et subissent des brimades.
Réformes sociales
Rodrigo Duterte s'engage en faveur de la transparence des pouvoirs publics aux Philippines en signant un décret permettant à chaque citoyen d’accéder aux archives gouvernementales.
Sa décision est saluée par les acteurs de l’information.
En janvier 2017, sa proposition de rendre gratuitement accessible la pilule contraceptive aux femmes économiquement démunies est saluée par les associations de défense des droits des femmes.
Les universités publiques sont rendues gratuitement accessibles et un système de couverture maladie est bâti afin de permettre aux plus pauvres de bénéficier des soins élémentaires et d'obtenir gratuitement certains médicaments.
Les contrats de travail de courte durée sont limités afin de réduire la précarité des travailleurs concernés et les retraites sont augmentées.
Politique environnementale
Sous la conduite de la ministre de l’Environnement Regina Lopez, les activités d'extractions à ciel ouvert sont interdites et plus de la moitié des mines sont fermées.
Cette politique entre en confrontation avec le lobby minier qui obtient sa destitution par le Parlement, malgré l'appui en sa faveur de Duterte, après sa nomination au gouvernement′.
Au sujet de son conflit avec l'industrie minière, Rodrigo Duterte déclare que « la protection de l’environnement est une priorité plus importante que l'exploitation minière et autres activités qui causent de grands dommages ».
Il met également en garde sur de fortes augmentations d’impôts pour les entreprises qui exploiteraient des ressources dans des zones protégées.
Actions en justice
Le la Commission de justice du Congrès rejette la plainte déposée par le député d’opposition Gary Alejano mettant à cause sa politique d'exécution des narcotrafiquants.
Les motivations du rejet sont que la plainte « manquait de substance » et était fondée sur des « ouï-dire ».
Mais les membres de la Commission de justice du Congrès sont majoritairement des membres de partis favorables à Duterte.
Une autre plainte a été déposée en avril 2017 par l'avocat Jude Sabio auprès de la Cour pénale internationale de La Haye pour crime contre l'humanité.
Terrorisme
En septembre 2016, un attentat terroriste a fait et à Davao.
En avril 2017, une tentative de prise d’
otages
contrée
par l’armée fait huit morts sur l’île touristique de Bohol.
En mai 2017, la tentative d'arrestation à Marawi du leader d’Abou Sayyaf (groupe lié à l’État islamique), Isnilon Hapilon, aboutit à une rébellion dans cette ville.
Des otages sont pris au cours de cette rébellion et la loi martiale est déclarée le dans toute l'ile de Mindanao.
A cette occasion le président
Duterte
propage
une « fake news » concernant la décapitationd'un chef de police local
La ville est entièrement reprise par l'armée le , au terme de combats ayant fait parmi les militaires et les policiers et 920 dans les rangs des djihadistes, dont leurs chefs : Isnilon Hapilon et les frères Maute.
Déclarations polémiques
Rodrigo Duterte crée la polémique dans les médias philippins comme étrangers par sa démagogie, son vocabulaire et ses allusions machistes.
Il est accusé d'avoir participé à des escadrons de la mort à Davao dans lesquels plus de ont été tuées durant les années 1990 (selon l'association Human Rights Watch, jusqu'à selon Le Canard enchaîné
Le , il prétend avoir jeté un homme d'un hélicoptère :
Il se dit prêt à se rendre en motomarine sur les îles disputées entre les Philippines et la Chine pour y planter un drapeau philippin.
Il se revendique lui-même comme dictateur, n'hésitant pas à affirmer qu'il se passera du Congrès au cas où celui-ci l'empêcherait de mener à bien ses projets.
Un mois après son élection, plus de 110 personnes liées au trafic de drogue ont été tuées et au moins se sont rendues.
de méthamphétamine ont été saisis.
Duterte déclare souhaiter que soient tuées dans ce nettoyage.
Il a qualifié l’ambassadeur américain d' et l'a aussi insulté en lançant que c'est .
Après avoir pesté contre les embouteillages à Manille provoqué par la venue du pape François en visite officielle, il aurait traité le souverain pontife de « fils de pute ».
L'expression Putang ina mo qui signifie «
ta mère est une pute » et que l'on traduit souvent par « fils de pute » n'est cependant aux Philippines qu'une exclamation d’agacement, et n'a pas la connotation injurieuse et personnelle qu'elle revêt dans les pays occidentaux.
Rodrigo Duterte s'était exprimé ainsi en réaction à une question d'un journaliste sur les droits de l'homme, ajoutant notamment que les États-Unis avaient massacré des centaines de milliers de Philippins et usé des techniques cruelles lors de l'invasion des années 1899-1902, et n'avaient de ce fait aucune leçon à donner en la matière.
Quelques jours plus tard il s'en prend à l'Union européenne dont les responsables s'inquiètent de la façon dont il mène sa campagne contre la criminalité et leur demande d'aller se « faire foutre ».
Il accuse également la France et le Royaume-Uni d'hypocrisie et affirme que les ancêtres des députés européens ont tué « des milliers d'Arabes » et autres peuples tout en accompagnant ses déclarations d'un doigt d'honneur.
Après avoir fait un parallèle entre sa campagne anti-drogues et la politique d'extermination des Juifs par Adolf Hitler (), il s'excuse, ses propos ayant suscité des critiques d'Israël, des États-Unis et du Congrès juif mondial.
Parmi ses autres influences, il assure notamment vouloir (responsable de en Ouganda).
