Supercontinent
Un supercontinent est, en géologie, une masse continentale comprenant plus d’un craton.
C’est le cas typiquement de l’Eurasie actuelle.
Toutefois communément, les paléogéographes emploient ce terme de supercontinent de façon plus restrictive pour désigner une masse continentale regroupant tous les continents actuels.
Histoire
Le plus ancien supercontinent connu, la Rodinia, se serait fragmenté il y a environ 750 millions d’années.
Ces fragments se rassemblèrent au paléozoïque pour former la Pangée, qui se divisa ensuite en deux autres supercontinents, la Laurasia au Nord et le Gondwana au Sud.
Il semblerait que les supercontinents se forment par cycles, se rassemblant et se fragmentant par le jeu de la tectonique des plaques tous les 400 à 500 millions d’années : c'est le cycle de Wilson.
Récemment, les professeurs Rogers et Santosh ont émis l’hypothèse de l’existence de la Columbia, un supercontinent encore antérieur qui se serait formé et divisé entre 1,8 et 1,5 milliard d’années.
Les géologues ont identifié dans les supercontinents un nombre important de masses continentales qui sont les nôtres aujourd'hui, mais ce ne sont là que des repères car le découpage actuel de nos masses continentales n'existe que depuis la dislocation de la Pangée et l'ouverture de l'Atlantique il y a 200 Ma.
Actuellement, on peut définir comme supercontinents l’Eurasie, l’Afrique-Eurasie (encore appelée Afro-Eurasie) et les Amériques.
Géologie
Les supercontinents bloquent le flux de chaleur provenant de l’intérieur de la Terre, ce qui provoque l’échauffement de l’asthénosphère et parfois l’apparition de phénomènes sismiques au sein de la lithosphère : des volcans se forment alors, le magma remonte et différents fragments du supercontinent s’écartent, ce qui conduit à sa dislocation.
Le processus conduisant à la reformation des supercontinents est sujet à débat ;
il est possible que les fragments dérivent autour du globe avant de se rejoindre ou qu’ils se rapprochent après s’être écartés pendant un temps.
Dans d’autres champs d’études (en histoire et géographie, par exemple), des masses continentales reliées par des isthmes peuvent être considérées comme des supercontinents, comme les Amériques et l’Afro-Eurasie, mais sans base géologique.
Liste de supercontinents
Voici une liste de supercontinents supposés regrouper la quasi-totalité des terres émergées à leur époque, par ordre chronologique inverse :
* Pangée ultime ou Amasie (250 à 300 millions d’années dans le futur
* Ur (3 milliards d’années, mais probablement pas un supercontinent, plus petit que l’Australie actuelle, mais probablement le seul continent de son époque).
* Vaalbara, (~3,6 ou 3,3 milliards d’années) comprenant le craton du Kaapvaal et de Pilbara.
Quelques autres supercontinents, mais qui ne regroupèrent pas la quasi-totalité des terres émergées de leurs époques respectives :
* Eurasie ou même Afro-Eurasie (supercontinent actuel)
Liste de continents
Voici une liste de continents ou supercontinents et leur ère vraisemblable d'appartenance :
Continents hypothétiques futurs
*Pangée ultime ou Amasie (~250
- ~300 millions d'années dans le futur).
* Euraustralantarctique (
~130 millions d'années dans le futur )
* Euraustralaufrasie (~60 millions d'années dans le futur).
Continents de l'actuel
Phanérozoïque
Continents de l'actuel cénozoïque
* Afro-Eurasie (
~5 millions d'années ;
supercontinent actuel).
* Amériques (~15 millions d'années ;
supercontinent actuel), issus de la collision de l'Amérique du Nord avec l'Amérique du Sud.
* Eurasie
~60 millions d'années ;
supercontinent actuel), ayant notamment intégré l'Asiamérique lors de l’Éocène.
Les continents suivants, passés, sont désignés sous le vocable de paléocontinents.
Continents du Mésozoïque
* Gondwana (~600
- ~30 millions d'années), qui éclatera au cénozoïque respectivement en les actuelles Amérique du Sud, Afrique, Inde, Australie et Antarctique.
Continents du Paléozoïque
* Supercontinent Pangée (~300
- ~180 millions d'années), formé au carbonifère de la collision des deux suivants :
* Protogondwana
, issu lui-même de la fragmentation de Rodinia
* Euramérique aussi appelée Laurussia (~430
- ~300 millions d'années).
Continents du Protérozoïque
Lors du Néoprotérozoïque
* Supercontinent Pannotie (~600
- ~540 millions d'années).
* Avalonia (~630-~540 millions d'années)
, cependant parfois considéré comme séparé plus tardivement de Gondwana, il y a environ 490 millions d'années.
Lors du Mésoprotérozoïque
* Supercontinent Rodinia (~1,1 milliard d'années
- ~750 millions d'années).
Lors du Paléoprotérozoïque
* Hudsonie, aussi appelée Nuna, (~1,8 - ~1,5 milliard d'années)
* Supercontinent Columbia (1,8 à 1,5 milliard d’années)
* Paléocontinent Laurentia (~1,9 milliard d'années).
* Paléocontinent Atlantica (~2 Ga), constitué à partir de deux cratons situés dans ce qui est aujourd'hui l'Afrique de l'Ouest et l'est de l'Amérique du Sud.
Continents de l'Archéen
* Supercontinent Kenorland (~2,7 milliards d'années)
* Supercontinent Vaalbara (~3,6 milliards d'années).
* Supercontinent Yilgarn (~3,8 milliards d'années)
