Résidu de culture|Dérivé de céréale|Fibre textile|Isolant thermique|Isolant phonique|Matière première végétale
La paille est un co-produit de la production de graines de céréales, représenté par la partie de la tige (ou chaume) de certaines graminées, dites
céréales à paille » (blé, orge, avoine,
seigle, riz), coupée pendant la moisson.
La paille peut être soit enfouie sur place comme amendement organique, soit enlevée et « exportée » hors de la parcelle pour d'autres utilisations.
La partie de la tige, de faible hauteur, restant plantée au sol constitue le chaume ou éteule.
En France, elle est principalement produite dans les régions céréalières (Centre, Picardie et Champagne-Ardenne)
Moisson mécanisée
La moissonneuse-batteuse est une machine agricole multifonctions, elle permet de réaliser simultanément :
# le moissonnage (fauchage) des céréales à paille ;
# le battage (ou dépique)
pour extraire les grains des épis et les séparer de la paille et de la balle ;
# le rejet de la paille soit sous forme d’andains dans le champ, soit éparpillée après hachage (pour les moissonneuse-batteuses équipées d'un hache-paille).
Il a existé jusque dans les années 1960 des moissonneuses équipées de presses basse densité capable de réaliser directement des bottes mais ces équipements ne sont plus compatibles avec les débits actuels de moisson.
Ces machines sont encore quelquefois utilisées lorsque l'on recherche des pailles peu brisées pour l'ameublement, la vannerie, la construction, l'utilisation en fabrication alimentaire...
L'agriculteur règle la hauteur de la barre de coupe de l'engin, selon qu'il désire ou non récolter un maximum de paille.
Ensuite, il faut passer avec une ramasseuse-presse qui permet d'emballer la paille en ballots, balles, bottes ou rouleaux, qui seront ensuite transportés pour être mis à l'abri de la pluie.
Cette opération est similaire à la fabrication des bottes de foin (Foin#Confection et liage des bottes).
Là encore, les presses basse densité abimaient moins la paille.
La hauteur de la paille varie selon les espèces et variétés cultivées.
Certaines variétés de blé, par exemple, dites «
à paille courte
», ont été sélectionnées pour prévenir le risque de verse et produisent donc peu de paille.
Il existe également des traitements de synthèse qui permettent de limiter la croissance des tiges afin de limiter la verse.
Ce sont les « régulateurs de croissance ».
Utilisation
Une fois récoltée, la paille peut avoir plusieurs types d'utilisations :
* litière ;
la paille est ainsi utilisée depuis des siècles pour les animaux d'élevage (chevaux, bovins, rongeurs et ovins).
Elle forme ainsi la base du fumier ;
* alimentation animale
les herbivores digèrent en partie la paille (cellulose, autres fibres), grâce à l'activité microbienne de leur panse ou de leur cæcum.
Ce fourrage médiocre sert surtout en cas de pénurie, notamment en période de sécheresse.
La paille doit être associée à une alimentation protéique et sucrée.
Pour la rendre plus appétissante auprès d'animaux difficiles et compenser sa faible valeur énergétique, on y ajoute par exemple de la mélasse, pour améliorer sa valeur azotée, on peut la traiter avec de l'urée ou de l'ammoniac.
Des mélanges liquides mélasse-urée sont disponibles dans le commerce.
*compost pour la culture du champignon de Paris.
On mélange traditionnellement dans ce compost 75 % de fumier de cheval et 25 %de paille.
* protection du sol ;
le paillis est notamment utilisé en horticulture ;
la paille est cependant pour cela concurrencée par d'autres matériaux, comme l'écorce de pin, les copeaux de bois puis les films et tissus en matière plastique… ;
certaines pailles ont des effets allélopathiques (paille de seigle : par exemple ou paille d'avoine cultivée.
Cette dernière est tolérée par certaines espèces, mais elle inhibe la croissance de certaines adventices : plantain (Plantago lanceolata), herbe à aiguilles (Bidens pilosa) et d'autres plantes cultivées (riz, tomate), alors qu'elle favorise la croissance du maïs et du souchet rond (Cyperus rotundus).
* amendement organique ;
l'exportation de la paille hors du champ appauvrit le sol et le rend plus vulnérable à l'érosion hydrique ou éolienne ;
elle devrait être compensée par une couverture végétale du sol ou par la restitution au sol de la matière organique ou des éléments correspondants : apports de fumier, de fertilisants organiques.
Comme amendement elle peut être enfouie dans le sol, ce qui évite les opérations de récolte et de transport, relativement coûteuses, surtout dans les régions céréalières sans élevage (comme le bassin parisien), et permet d'apporter au sol une quantité significative de matière organique humifiable.
Elle est alors généralement enfouie superficiellement par une charrue à disque ou une déchaumeuse, pour accélérer sa décomposition avant le labour d'automne.
Brûlis :
dans certains cas, la paille est brûlée sur place.
* ressource énergétique : la paille (voire le grain) peuvent être valorisée comme biomasse
-énergie en tant que bio-combustible (restituant 6 à 7 fois l'énergie mécanique requise pour sa fabrication), ou avec de meilleurs rendements énergétiques via des procédés de fermentation (biogaz), pyrolyse ou production d'éthanol (en développement).
En France il a été estimé qu'en 2011-2012 le pays en a produit 25 millions de tonnes dans l'année, mais une grande partie de cette paille sert à l'élevage et comme source de matière organique pour maintenir la fertilité des sols ;
Des pailles peuvent aussi être utilisées pour améliorer le prétraitements de certaines matières à méthaniser.
En France la première centrale énergétique bois-paille a été inaugurée en juin 2013 près de Troyes (3,3 MW), en complément de l'utilisation de bois (7.600 t/an pour 4,5 MW) ;
elle alimente un réseau de chaleur.
* fibre
; la paille, riche en cellulose est une matière première possible pour la fabrication de papier ;
* vannerie et ameublement : la paille est aussi utilisée en vannerie (chapeau de paille, nattes, claies).
Par exemple, la paille de riz est avec le jonc, l'un des composants des nattes traditionnelles japonaises (tatamis).
Les claies en paille servent à sécher certains aliments (fruits, fromages...) : les vins de paille dont les raisins sèchent et finissent leur maturation sur des claies en paille sont fameux.
En Europe, on utilisait souvent le seigle pour le paillage des sièges.
La paille était utilisée pour le rembourrage et le matelassage.
Références artistiques
* Objets de mode et de fantaisie : lors de l'Exposition universelle de Paris en 1855, de nombreux exemplaires d'objets en paille tressée (chapeau, porte-feuilles, étuis à cigare, sacs, pantoufles, bottines, bonnets grecs...) d'une extraordinaire finesse sont présentés par le Grand-duché de Toscane, industries où les Toscans ont une supériorité absoluedepuis plusieurs siècles.
* Objets liturgiques et dévotionnels :
quelques chefs-d’œuvre (antependium, reliquaires, tabernacles, boites à hosties...) de l'art votif dit pauvre proviennent principalement de chez les Frères mineurs capucins qui, depuis le début du , ont commencé à se spécialiser dans ce type d'activité artistique à la suite de l'interdiction d'utiliser des matériaux précieux pour décorer les édifices de leur Ordre.
Souvent prise pour de l'or, la paille crée l'admirationGœthe, Voyage en Italie, Venise, le 3 octobre 1786, - de Venise.
Langage
* «
Regarder la paille qui est dans l'œil de son voisin » : cette expression fait référence à la parabole biblique de la paille et de la poutre () dans laquelle Jésus reproche aux hypocrites de vouloir enlever la paille de l'œil de leur frère, alors qu'ils ne voient pas la poutre dans leur propre œil.
* «
Un feu de paille » : se dit d'une chose éphémère.
* > :
Individu qui prête son nom ou simule une activité dans une entreprise à la limite de la légalité.
