Anastasia
Nikolaïevna de Russie|Grande-duchesse de Russie|Maison d'Holstein-Gottorp-Romanov|Anastasia|Récipiendaire de l'ordre de Sainte-Catherine|Saint russe|Saint orthodoxe|Naissance en juin 1901|Naissance à Peterhof|Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg|Décès en juillet 1918|Décès à Iekaterinbourg|Décès
à 17 ans|Personnalité politique russe assassinée|Rumeur de survie|Sujet de controverse historique|Personne fusillée en Russie|Personnalité inhumée dans la cathédrale Pierre-et-Paul|Mort assassiné en Russie|Famille de Nicolas II de Russie|Décès en RSFS de Russie
Anastasia
Nikolaïevna Romanova de Russie (en ), née le 18 juin 1901 (5 juin du calendrier julien) à Peterhof et morte fusillée avec toute sa famille le 17 juillet 1918 à Ekaterinbourg, dans la villa Ipatiev, est la quatrième fille du tsar Nicolas II de Russie et de son épouse l'impératrice Alexandra Fiodorovna, née princesse Alix de Hesse-Darmstadt.
Membre de la famille impériale de Russie, sa mort «
mystérieuse »
fut une énigme pendant la première moitié du .
Biographie
Enfance
La grande-duchesse Anastasia naît le 18 juin 1901 au palais de Peterhof (surnommé le « château de Versailles russe ») à au sud de Saint-Pétersbourg.
Elle est la quatrième fille de l'empereur
Nicolas II de Russie et de l'impératrice Alexandra Feodorovna, née
Alix de Hesse et du Rhin.
Par sa mère, elle est également une arrière-petite-fille de la reine Victoria.
Elle a pour titre complet Son Altesse Impériale la grande-duchesse Anastasia
Nikolaïevna de Russie.
Anastasia est surnommée
Nastya, Nastas ou Nastanka par ses proches.
Elle est éduquée par un précepteur suisse, Pierre Gilliard, tout comme ses trois sœurs aînées, les grandes-duchesses
Olga
, Tatiana et Maria, et avec son frère cadet le tsarévitch Alexis.
Elle et sa sœur Maria se font appeler La Petite Paire par la famille car elles sont très souvent ensemble et partagent la même chambre (comme leurs deux sœurs aînées d'ailleurs).
Les quatre sœurs sont également connues sous l'acronyme OTMA, assemblage de leurs initiales respectives.
Anastasia est connue pour être une enfant puis une adolescente espiègle, taquine, bruyante, active, fougueuse, et souriante.
À l'inverse de ses sœurs, son comportement n'est guère «
princier ».
Elle a d'ailleurs supplié sa mère, sans succès, de la scolariser dans un institut afin de se faire des amies, et a même envisagé une carrière d'actrice de théâtre, au grand désespoir de sa mère.
Intelligente mais peu intéressée par l'école, elle est dotée d'un certain sens de l'humour et aime les plaisanteries sarcastiques.
Refusant de pratiquer la langue allemande de sa mère, elle aime cependant discuter en français avec son précepteur Gilliard.
Elle adore également s'occuper de ses deux chiens, Shvybzik et Jimmy.
Elle passe son temps libre à écouter son phonographe, à écrire des lettres, à regarder des films, à faire des photographies, à jouer de la balalaïka avec son frère et à s'étendre au soleil.
Il lui arrive aussi d'aller fumer secrètement dans le jardin, parfois accompagnée de sa sœur Olga.
Révolution et captivité
La Révolution de février 1917 sonne le glas du régime impérial et le gouvernement perd le soutien du peuple russe.
Nicolas II
abdique d'abord en faveur de son fils (malade, incapable de régner) le tsarévitch
Alexis
puis en faveur de son frère le grand-duc Michel de Russie le 15 mars 1917
Le couple impérial et ses enfants sont alors assignés à résidence au palais Alexandre.
Le ministre de la Justice Kerenski essaie alors d'organiser l'exil de la famille impériale, puisque le roi George V est cousin germain de Nicolas II par sa mère et cousin germain d'Alexandra par son père.
Mais le souverain britannique refuse car il a peur de devenir impopulaire.
Après cela, les Romanov sont emprisonnés à Tsarskoïe Selo au palais Alexandre, puis à Tobolsk et enfin à la Villa Ipatiev à Ekaterinbourg.
À Ekaterinbourg, où seuls cinq domestiques ont pu les suivre (le médecin, la femme de chambre, le laquais, le cuisinier et son marmiton), ils sont surveillés par la Tchéka.
La maison Ipatiev dans laquelle ils sont gardés est appelée La Maison à Destination Spéciale.
Les fenêtres sont cadenassées, et certaines d'entre elles sont même cachées par des volets extérieurs.
Des palissades ont été construites autour de la demeure pour la dissimuler.
Probablement à cause de l'arrivée imminente des Armées blanches, le sort des membres de la famille impériale et de leur suite est scellé.
Après que le petit marmiton eut été évacué, les Romanov sont réveillés dans la nuit du 16 au 17 juillet 1918.
Les onze personnes sont assassinées vers deux heures du matin, en moins de trois minutes, dans une pièce du sous-sol de La Maison à Destination Spéciale : les hommes chargés de l'exécution visent le cœur et on achève les survivants d'une balle dans la tête et de coups de baïonnette dont Anastasia et sa sœur Maria.
Le massacre a été commis par un groupe de bolcheviks commandé par Iakov Sverdlov et Iakov Iourovski, probablement sur l'ordre de Lénine.
Anastasia fut la dernière à mourir car elle reprit conscience lors du déplacement des corps vers le camion menant à la mine des Quatre-Frere.
Ermakov lui asséna un coup de crosse.
Les corps de la famille impériale furent chargés dans un camion puis transférés dans une forêt proche de Ekaterinbourg.
Déshabillées, arrosées d'essence, brûlées et défigurées à l'acide sulfurique, les victimes sont jetées dans un puits de mine d'où elles furent, quelques jours plus tard, retirées pour être ensevelies sous un chemin forestier.
La « survie » d'Anastasia : une légende ?
À cause des déclarations contradictoires des journaux et de la confusion ayant régné pendant les opérations de dissimulation des corps, un trouble profond s'installe chez les Russes blancs qui investissent
Ekaterinbourg
le 25 juillet 1918
Le sort de la famille impériale est donc resté pendant longtemps sujet à controverses : si le juge Sokolov, dépêché par l'amiral Koltchak, conclut immédiatement au massacre collectif et à l'incinération des corps, divers historiens contestèrent ses conclusions.
Ainsi l'historienne Marina Grey fille du général Denikine, tenta de démontrer la survie d'une partie de la famille impériale ;
le prénom d'Anastasia est cité fréquemment, mais elle considère, contrairement à la plupart des partisans de la thèse de la survie tels que Marc Ferro et Michel Wartelle notamment que la famille impériale est morte vers 1919 ou 1920 pendant la guerre civile russe et qu'à ce titre la fameuse Anna Anderson était une fabulatrice.
Pourtant elle a été reconnue comme la fille du tsar par Tatiana Botkine, la fille du médecin du tsar (assassiné avec la famille impériale) qui publia un an après sa mort un ouvrage sur elle.
Elle a été également identifiée par deux cousins germains allemands des cinq enfants de Nicolas II et de l'Impératrice qui défendirent Anna Anderson pendant les procédures des années 1950 et 1960 : les princes Frédéric Ernst de Saxe-Altenbourg (1905-1985) et Sigismund de Prusse (1896-1978).
Il faut aussi citer le capitaine Felix Dassel qui en 1916 prit en charge les filles et en 1927, sceptique relativement à sa possible survie, tenta plusieurs fois de la piéger en lui communiquant de fausses informations, qu'elle corrigea aussitôt.
En 1958, peu avant sa mort, il re-témoigna sous serment l'avoir reconnue.
Par ailleurs les campagnes contre elles commencèrent lorsqu'elle affirma avoir vu Ernst de Hesse (« l'oncle Ernie ») en décembre 1916 à Saint-Pétersbourg à l'occasion d'un voyage secret de celui-ci pour négocier une paix séparée avec la Russie.
Ces faits recoupés avec la thèse du massacre collectif ont amené à dire qu'Anastasia aurait survécu au massacre grâce aux bijoux et aux diamants cousus dans sa robe, qui auraient fait ricocher les balles sans la toucher.
Lors d'un interrogatoire, un soldat aurait certifié qu'il manquait un corps avant de les enterrer et que pendant le chemin, il aurait entendu des gémissements humains.
De plus, Anastasia aurait survécu aux coups de feu et aux coups des soldats léninistes dans la maison.
Les soldats l'auraient frappée de nouveau mais n'auraient pas vérifié si elle était morte.
Le mystère commence donc à cet instant, c'est-à-dire au moment de la non-vérification de la mort d'Anastasia et de l'empressement des soldats à enterrer tous les corps.
Par ailleurs, si Anna Anderson ne gagna pas ses recours, elle ne les perdit pas non plus.
En 1967, puis en cassation en 1970, les tribunaux allemands estimèrent qu'Anna Anderson n'avait pas prouvé son identité impériale, mais ne purent non plus exclure qu'Anastasia ait survécu au massacre.
On lit dans le rapport de 1967 : « la mort de la grande-duchesse Anastasia à Ekaterinbourg ne saurait être tenue pour un fait historique irréfutable ».
Quelques s'interrogèrent sur ces impasses : «
Combien d’imposteurs auraient-ils pu se conduire si longtemps comme le fit cette femme sans être démasqués ?
D'autres femmes ont prétendu, tout au long du , être la grande-duchesse Anastasia.
Eugenia Smith est la plus célèbre ;
mais celle-ci apparut seulement en 1963, soit quarante-trois ans après Anna Anderson.
Elle ne fut cautionnée que par son éditeur.
Des tests ADN auraient prouvé que les deux prétendantes étaient l'une et l'autre des fabulatrices.
Mais ils prennent le contrepied des recherches graphologiques, des examens anatomiques du corps d'Anna Anderson qui authentifieraient la version de ses nombreux et persistants partisans.
On trouve chez les défenseurs, Gleb Botkine, Dominique Auclères, Peter Kurth, Tatiana Bokine, James Blair Lovell, Marc Ferro, Michel Wartelle, les romanciers Jacqueline Monsigny et Franck Ferrand, le journaliste espagnol Miguel Azian de El Pais ;
plus prudemment Anthony Summers et Tom Mangold qui lui consacrent un chapitre, après avoir récusé dans un autre tous les autres prétendants, dont Eugenia Smith.
Chez ses adversaires on trouve Pierre Gilliard, Alain Decaux, Marina Grey, les romanciers Elie Durel et Steve Berry.
Alain Decaux et Elie Durel mettaient en relief des incohérences, des invraisemblances ou des mensonges sur les narrations de sa vie entre 1918 et 1920.
En 1990, les corps de la famille impériale ont été retrouvés et exhumés, puis identifiés par une analyse ADN.
Deux corps manquent, celui du tsarévitch Alexis et celui de l'une de ses sœurs, Maria ou Anastasia.
D'après le rapport de Yourovski, qui dirigea l'exécution, ces deux corps furent brûlés dans les bois voisins.
Le 16 juillet 1998, Nicolas II a été inhumé avec les membres de sa famille (sauf Alexis et l'une de ses sœurs).
Ils furent inhumés en présence des descendants de la famille Romanov, notamment du prince Nicolas Romanov, chef de la maison impériale de Russie.
Le 14 août 2000, Nicolas II et sa famille ont été canonisés par l'Église orthodoxe de Russie, qui les considère comme morts en martyrs.
Lors de fouilles, réalisées en juillet 2007, sur le lieu probable où les corps du tsarévitch et de l'une de ses sœurs auraient été enterrés, ont été retrouvés des ossements de deux corps.
D'après les premières conclusions, il s'agirait d'un jeune garçon âgé de treize, quatorze ans et d'une jeune femme âgée de dix-neuf, vingt ans.
Tels étaient les âges du tsarévitch Alexis et de la grande-duchesse Maria au moment de leur mort.
Le 22 janvier 2008, à l'occasion du dépôt des conclusions préliminaires de l'expertise génétique, Nikolaï Nevoline, chef du bureau régional de l'expertise médico-légale de Sverdlovsk, a confié à RIA Novosti :
Le 30 avril 2008, les analyses génétiques effectuées par un laboratoire américain auraient confirmé que les restes provenaient bien du tsarévitch Alexis et de sa sœur, la grande-duchesse Maria.
Mais « la prétendante »
Anna Anderson a été enterrée et incinérée en février 1984 aux États-Unis sous le titre anglais, de « Son Altesse Impériale (Her Imperial Highness)
Anastasia of Russia 5/18 June 1901-12 February 1984 ».
Elle a toujours ses adeptes.
Une pierre tombale à son nom marital existe aussi en Bavière.
Monument érigé à la mémoire des enfants martyrs d'Ekaterinbourg
Le 15 novembre 2011, jour anniversaire de la naissance de la grande-duchesse Olga Nikolaïevna de Russie, un monument d'une hauteur de , d'un poids de fut inauguré dans le monastère de Ganina yama près d'Ekaterinbourg en Oural.
Le métropolite Vikenti de Tachkent présida cette cérémonie précédée d'une liturgie.
Ce monument à la mémoire des enfants du dernier tsar de Russie est une œuvre du sculpteur russe Igor Akimov.
Ce monument représente les cinq enfants impériaux (Olga, Tatiana, Maria, Anastasia et Alexeï) descendant du paradis.
Un monument dédié au tsar de Russie et à son épouse avait été inauguré dans le monastère Ganina Iama quelque temps auparavant.
Références
Bibliographie
*2017 : The First Selfie de elle-même
Editions Create
Space Independent
Publishing Platform (
26 mai 2017)
** 1921 : Pierre Gilliard, Treize années à la cour de Russie (Péterhof, septembre 1905-
-Ekaterinbourg
mai 1918
Le tragique destin de Nicolas II et de sa famille, Éditions Payot.
** 1927 : Gleb
Botkine
The Real
Romanov's, Londres, Gilbert Book's (Grandeur et misère des Romanov, Éditions du siècle, 1931
** 1929 : Pierre Gilliard, La fausse Anastasia ;
histoire d'une prétendue Grande Duchesse de Russie , Payot.
** 1951 :
Felix Dassel, « le mystère de la Grande Duchesse Anastasie », Historia, n°59, octobre 1951, p. 281-293.
** 1961 : Alain Decaux, L'énigme Anastasia, enquête, La Palatine
** 1962 : Dominique Auclères, Anastasia, qui êtes-vous ? ,
Hachette
** 1963 : Eugènia Smith, Autobiographie de SAI Anastasia
Nicholaevna de la Russie, New York, Speller, 1963.
** 1965 : Alain Decaux, L'énigme Anastasia, sincérité ou imposture, Presses Pocket
** 1976-1980 :
Anthony Summers, Tom Mangold, Le Dossier Romanov, Albin Michel
** 1978 : Dominique Auclères, Mes fenêtres sur l'Histoire, Plon
** 1980 : Michel Azian, "La zarina y sus cuatro hijas
sobrevivieron a la matanza de la familia imperial rusa"
El Pais, 10 février 1980
** 1983-1988 : Peter Kurth, Anastasia, the ridlle of Anna Anderson, Londres-Little Brown.
La Grande-Duchesse Anastasia, la vie d'Anna Anderson, Paris, Belfont
** 1985 : Tatiana Botkine, Catherine Duhamel, Anastasia retrouvée, Grasset
** 1987 : Marina Grey, Enquête sur le massacre des Romanov, Perrin, (, 1994)
** 1991 : James Blair Lovell, Anastasia, the Lost Princess, Washington, DC: Regnery Gateway.
** 2004 : Marc Ferro, Les tabous de l'histoire
- Éditions Pocket
** 2005 : Pierre Lorrain, La fin tragique des Romanov
- Éditions Bartillat
** 2008 : Luc Mary, Les derniers jours des Romanov
- éditions de l'Archipel
** 2008 : Michel Wartelle, L'affaire Romanov ;
le mystère de la maison d'Ipatiev, Louise Courteau.
** 2012 : Marc Ferro, La vérité sur la tragédie des Romanov
L'ex-tsarine et les grandes-duchesses ont survécu-
Tallandier
** 2001 :
Je ne veux pas être Anastasia
- Massalsky
Romanovsky
, Eugénie, Œil D'Or 361 pages
** 2003 : Les filles du tsar ;
Marie ou les tourbillons du destin'- Jacqueline Monsigny, Éditions Michel Lafon.
** 2007 : Le crépuscule des Tsars
- Maurice Paléologue
- Éditions Mercure de France.
** 2009 : L'autre fin des Romanof et le prince de l'ombre
- Elie Durel, Éditions Lanore
** 2010 : L'ombre des Romanov
- Franck Ferrand, Xo Éditions.
** 2011 : Le Complot Romanov
- Steve Berry, Éditions du Cherch-Midi.
** 2012 : Opération Romanov
- Glenn Meade, City Éditions.
** 2013 : La maison Ipatiev-
John Boyne, Éditions Libra Difusio.
Paru sous le titre
Ne m'appelle plus Anastasia aux éditions France Loisirs en 2011.
Paru sous le titre
The House of Special Purpose par Doubleday, Londres, 2009.
Filmographie
* 1956 : Anastasia d'Anatole Litvak avec Ingrid Bergman et Yul Brynner
*1971 : Nicolas et Alexandra de Franklin Schaffner.
Fiona Fullerton y joue le rôle d'Anastasia.
*1986 : Anastasia (téléfilm), réalisé par Marvin J.C Ghomsky avec Amy Irving et Olivia de Havilland.
* 1997 : Anastasia de Don Bluth et Gary Goldman (Film d'animation de la Twentieth Century Fox)
Prochainement
* 2019 :
Anastasia de Blake J. Harris avec http:/ personne/fichepersonne_gen_cpersonne=769691.html
Emily Carey
Jeux vidéo
* Dans Shadow
Hearts :
Covenant, sorti en 2004 sur PS2, Anastasia est un personnage jouable.
L'action se déroulant en 1915, c'est une fille débordante de vie et de malice qui rejoint l'équipe afin de mettre un terme aux manigances de Raspoutine.
* Sortie le 9 février 2016
: Assassin's Creed Chronicles: Russia de l'éditeur Ubisoft et développé par Climax Studios et Ubisoft Montréal.
Elle est contrôlable dans certaines phases du gameplay
* Dans Fate/
Grand Order, Anastasia est une Servant de classe
Caster
, son Master est Kadoc Zemlupus
et apparaissent tous les deux comme étant les premiers ennemis de l'arc «
Cosmos in the Losbelt ».
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/
~ Découvrez la vie des derniers Romanov ~
* http:/ ~rkreuzer
Anastasia.html
Her Imperial
Highness Grand
Duchess
Anastasia
* http:/ ana
Frozen
Tears :
Frozen in Time.
Never in Memory
7yx9ahtd68k3uil8jr0a3ekxsolf1p5
