Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Goodeniaceae (Cronquist)|Goodeniaceae
Scaevola est un genre de plantes de la famille des Goodeniaceae.
Répartition
Les espèces de ce genre se répartissent dans la région indo-pacifique.
Le genre est particulièrement bien représenté en Australie, où l'on trouve 71 espèces (dont 70 endémiques).
En Nouvelle
Calédonie,
le genre compte 9 espèces dont 8 endémiques.
Deux espèces en particulier, Scaevola plumieri et Scaevola taccada, sont largement représentées sur les plages tropicales de l'océan Indien et du Pacifique.
Espèces
Le genre comprend de 96 à 130 espèces, parmi lesquelles :
* Scaevola taccada (Gaertner)
Roxburgh (=
Scaevola sericea) , veloutier vert, manioc marron bord de mer
Liens externes
jydjljcq01hh2hrqeh2dbu9w9fsgnn1
