Planète orbitant en zone habitable|Planète tellurique|Exoplanète découverte en 2016|TRAPPIST-1
TRAPPIST-1 b est la première exoplanète tellurique du système planétaire de TRAPPIST-1 dont la découverte est annoncée en 2016.
Caractéristiques orbitales
Cette planète orbite autour de son étoile en environ 1,5 jours et est à environ 0,01 UA de son étoile, soit environ 1,5 million de km .
Habitabilité
Cette planète est trop proche de son étoile pour abriter la vie, c'est la planète la plus proche de son étoile et l'eau serait sous forme de vapeur.
Sa luminosité est supérieur à celle de Vénus et ne se situe donc pas de la zone habitable .
