Département de Belgique|Histoire de la province de Hainaut|Division administrative fondée
en 1795|Organisme disparu en 1814
Le département de Jemmapes est le nom donné au comté de Hainaut pendant les périodes d'occupation et d'annexion par la France, d'abord en mars 1793 et ensuite d'octobre 1795 (décret du 14 fructidor an III) à septembre 1814.
Il fait partie des départements réunis.
Son nom commémore la victoire française à la bataille de Jemappes.
On l'écrit également Jemmape (sans « s » final).
Le numéro du département était le 86.
Histoire
À la suite de la bataille de Jemappes (), les troupes de la République française conduites par le général Dumouriez envahissent les Pays-Bas autrichiens.
Le , la Constituante française avait déclaré dans un décret que la nation française renonçait à entreprendre aucune guerre dans le but de faire des conquêtes.
Le , un décret de la Convention nationale française promet secours et fraternité à tous les peuples qui veulent recouvrer leur liberté.
Un nouveau décret, du , déclare que la France proclame la liberté et la souveraineté de tous les peuples chez lesquels elle a porté et elle portera les armes.
Cependant le texte détaillé du décret met en évidence une tutelle du peuple libéré jusqu'à la fusion naturelle avec la France.
L'Assemblée générale des peuples souverains du Hainaut de Mons refuse le décret de la convention du 15 décembre 1792 ;
la Convention française renvoie au Comité diplomatique, le , la demande d'incorporation de la ville de Mons à la France.
À partir de mars 1793, la République française intègre progressivement à son territoire, par des décrets de la Convention, les provinces, villes, faubourgs et communes de l'État belge, en invoquant le souhait du peuple souverain : le décret du déclare ainsi la réunion du pays de Hainaut, sous le nom de département de Jemmapes .
Le nom de Jemmapes fait référence
à la victoire de Jemappes
du .
Le département de Jemmapes est créé le , à la suite d'un vote favorable à l'annexion, arraché par la force des armes.
Le département succédait en partie à l'ancien comté de Hainaut (amputé des territoires déjà conquis au par Louis ) ;
Charleroi faisait à l'origine partie du comté de Namur, tandis que les bonnes villes de Châtelet et Thuin dépendaient de la principauté de Liège.
Le 23 mars de la même année, le bailliage de Tournai lui est rattaché.
De 1791 à 1793, le département de Jemmapes fournit un bataillon de volontaires nationaux.
Réoccupé par les Autrichiens le , le Hainaut est reconquis le par les Français lors de la bataille de Fleurus.
Le département n'est restauré que le , le territoire étant considéré jusqu'à cette date comme pays conquis.
Le décret du finalise l'intégration du territoire au territoire français.
Le département disparaît à la fin de la domination française, le .
Géographie
Ses limites correspondaient approximativement au territoire de l'actuelle province wallonne de Hainaut en Belgique, sauf une enclave incluse dans le département du Nord et les anciennes communes de l'arrondissement de Mouscron, détachées de la Flandre-Occidentale en 1963.
Son chef-lieu était Mons.
Arrondissements et cantons
Le département de Jemmapes était divisé en trois arrondissements :
* l'arrondissement de Mons, comprenant les cantons de Boussu, Chièvres, Dour, Enghien, Lens, Mons-Nord, Mons-Sud, Pâturages, Le Rœulx et Soignies ;
* l'arrondissement de Charleroi, composé des cantons de Beaumont, Binche, Charleroi (cantons 1 et 2), Chimay, Fontaine-l'Évêque, Gosselies, Merbes-le-Château, Seneffe et Thuin ;
* l'arrondissement de Tournai, regroupant les cantons d'Antoing, Ath, Celles, Ellezelles, Frasnes-lez-Anvaing, Lessines, Leuze-en-Hainaut, Péruwelz, Quevaucamps, Templeuve et Tournai (cantons 1 et 2).
Liste des commissaires et préfets
Commissaires
Préfets
Bibliographie
* Roger Darquenne, «
Histoire économique du département de Jemappes » dans Annales du Cercle archéologique de Mons, tome 65, Mons, 1965, 372 p.
* Roger Darquenne, «
La conscription dans le département de Jemappes (1798-1813) » dans Annales du Cercle archéologique de Mons, tome 67, Mons, 1971, 424 p.
Voir aussi
Bibliographie
* Charles Oudiette, Dictionnaire géographique et topographique des treize départemens qui composaient les Pays-Bas autrichiens, Pays de Liège et de Stavelot, …, part.1 : Description des neuf départements de la ci-devant Belgique, Paris : impr.
Cramer, an XII.
https:/ books?id
jPw
AAAAcAAJ&printsec
frontcover&hl
fr#v
onepage&q&f=false
Articles connexes
* Volontaires nationaux de Jemmapes
pendant la Révolution
Liens externes
* http:/ Belgium.html#Jemmappes
