Conte français|Maurice Druon|Livre paru en 1957|Enfant de fiction
Tistou les pouces verts est le seul conte pour enfants écrit par l'auteur français Maurice Druon.
Il a été publié en 1957.
L'œuvre
Résumé
Tistou a les « pouces verts » c'est-à-dire qu'il peut faire germer des fleurs où il le souhaite.
Grâce aux fleurs, Tistou rend la ville plus gaie en transformant la prison, l’hôpital et le quartier pauvre.
Il arrête même une guerre en fleurissant les canons.
Son grand ami Moustache étant mort, il construit une échelle de fleurs et monte au ciel pour le retrouver.
Gymnastique, son poney, en déduit que Tistou était un ange.
Thèmes
Le conte traite du regard de l'enfance sur les grandes personnes et leurs idées toutes faites.
Les personnages
Adaptations
Théâtre
* Fleur de nénuphe : création collective / spectacle de Théâtre de l'Unité ;
d'après Tistou les pouces verts de Maurice Druon.
Création le 6 février 1978.
Collectif de mise en scène et d'écriture animé par Hervé de Lafond.
Opéra
Un conte lyrique en un acte a été tiré Tistou les pouces verts : opéra pour enfants.
Le livret est de Jean-Luc Tardieu, la musique de Henri Sauguet.
** Neuilly :
Jardin d'Acclimatation, Petit Théâtre, 04 05 03/2017.
Décors
Philippine Ordinaire ;
costumes Lionel Lesire ;
lumières Bertrand Couderc ;
vidéo Etienne Guiol ;
direction musicale Paul-Emmanuel Thomas ;
avec Catherine Trottman, Mikhael Piccone, Rita Matos Alves.
** Paris : G. Billaudot, 2007
, 97 p. ISMN M-043
** Paris : G. Billaudot éd.
, cop.
2012, 50 p. 1 disque compact.
Illustrations de Roland Sabatier.
Dessin animé
Il existe un dessin animé réalisé par Yuji Tanno, scénario de Ryu Tachihara, musique de Jean-Michel Hervé.
Film commémoratif de l'Exposition internationale du jardin et de la verdure (Osaka, Japon, 1990).
** Paris
TAG films production, 1999.
1 cass.
vidéo (1 h 30 min) : coul.
, SECAM ;
1 3, coul.
(PAL), son.
, stéréo.
EAN 3760041823248
Références bibliographiques
* Tistou les Pouces verts / Maurice Druon ;
illustrations de Jacqueline Duhême.
** Paris
Compagnie des librairies et des éditeurs associés, coll.
"Club des jeunes amis du livre" n° 72, 1965, 207 p.
** Paris :
Éditions G. P., coll.
"Bibliothèque rouge et or.
Souveraine"
n° 290, 1970, 184 p.
** Paris
le Livre de poche, coll.
Le Livre de poche Jeunesse" n° 3, 1979, 188 p.
** Paris
Hachette jeunesse, coll
"Contes et merveilles", 2001, 187 p.
** Paris
Hachette Jeunesse, coll.
Le Livre de poche Jeunesse" n° 3, 2007, 187 p.
* Le Bonheur des uns ;
Tistou les pouces verts / Maurice Druon
** Lausanne ;
Paris : Éditions Rencontre, 1969, 496 p.
** Genève : Édito
service ;
Évreux : diffusion Cercle du bibliophile, coll.
"Œuvres complètes de Maurice Druon" n° 14, 1973, 460 p.
Réunit :
Les seigneurs de la plaine ;
L'hôtel de Mondez ;
Le bonheur des un ;
Le malheur des autres et Tistou les Pouces verts.
- Édition des œuvres complètes de Maurice Druon établie avec la collaboration de Gilbert Sigaux.
* Tistou les Pouces Verts / Maurice Druon ;
illustrations de Michel Gourlier.
** Paris :
Éditions G. P., "Bibliothèque rouge et or.
Souveraine"
n° 290, 1970, 184 p.
* Tistou
les pouces verts / Maurice Druon ;
édition présentée, annotée et commentée par Catherine Mory.
** Paris
Larousse, coll.
"Petits classiques
Larousse"
n° 257, 2017, 173 p.
8enhi1icduuzox8qxbp4c4kor6iy2qn
