Maître spirituel|Manipulation
Du sanskrit गुरु, guru : « enseignant »
, « précepteur », « maître, lequel peut affirmer détenir une vérité et avoir des comportements de manipulation mentale, abus de faiblesse
* Un expert dans un domaine particulier dont les avis sont largement reconnus et respectés.
Par exemple, John Carmack est considéré par certains comme un « gourou de 3D » dans le domaine de l'informatique.
Michael Porter ou Tom Peters seraient des gourous en management.
Le gourou dans les religions de l'Inde
Le gourou, du sanskrit गुरु (guru : « enseignant », «
précepteur », « maître »)
désigne dans l'hindouisme, le jaïnisme et le sikhisme un guide spirituel, une figure d'autorité respectable.
Dans l'Inde contemporaine, le mot gourou est également utilisé pour désigner le professeur, celui qui enseigne et dont le crédit repose sur la tradition spirituelle à laquelle il appartient et dont il a suivi les enseignements et pratiques, ou sur son éveil spirituel.
Néologismes et interprétations de l'Occident
Au fil du temps, et suite aux dérives sectaires de faux maîtres spirituels, un glissement de sens s'est effectué et l'expression a également été utilisée pour désigner le dirigeant ou manipulateur d'un groupe sectaire, religieux.
Dans certains pays francophones, on entend parfois les expressions péjoratives gouroutisme ou gourouisme (ce mot étant également un barbarisme) pour désigner la tendance dominatrice d'un individu au sein d'une organisation ou école de pensée, notamment une secte.
Cette influence négative se ferait au moyen de techniques de persuasion et éventuellement de coercition s'appuyant sur les faiblesses humaines afin de recruter des adeptes et de s'assurer un pouvoir totalitaire sur eux.
Le mot gourelle est parfois utilisé au féminin.
Cette perversion du concept de gourou est considérée comme particulièrement diffamante par les Hindous, et a été jugée par certains auteurs comme une forme de néocolonialisme, dévalorisant toutes les notions ne venant pas de l'Occident.
La notion de gourou dans la lutte contre les sectes en France
En France, des associations antisectes telles que l'UNADFI définissent le gourou comme , seul détenteur d'une connaissance supérieure, d'une vérité suprême (par exemple grâce à une révélation), ou investi d'une mission divine.
Le gourou est souvent le sujet d'un culte de la personnalité
, et il peut être comparé à une idole.
Dans son acception négative, le terme désigne un imposteur, édictant des règles strictes, diabolisant le monde extérieur, ayant des intentions cachées, et instrumentalisant ses adeptes, tout en exploitant leurs inquiétudes.
Cette évaluation du phénomène est contestée par certaines associations de défense de la liberté de conscience, certains sociologues ainsi que , objectant que .
Le gouvernement français a fait une mise au point lors d'une conférence annuelle de l'OSCE sur les droits de l'homme :
Le gourou dans la culture populaire et la littérature
* Naissance d'un gourou, Takeshi Kitano, Denoël 2005
Le nectar et le poison,
les Gourous et les Maîtres, Pierre Pelletier, 1999
