Jan Hus|Hussitisme|Personnalité du XIVe siècle|Personnalité du XVe siècle|Universitaire tchèque|Théologien pré-réformateur|Théologien tchèque|Écrivain tchèque de langue latine|Théologien du XIVe siècle|Théologien du XVe siècle|Étudiant de l'université Charles de Prague|Professeur à l'université Charles de Prague|Victime de l'inquisition|Personnalité chrétienne condamnée pour hérésie|Condamné à mort exécuté au bûcher|Histoire de la Réforme|Date de naissance non renseignée (XIVe siècle)|Décès en juillet 1415|Décès à Constance|Religieux catholique excommunié|Prêtre catholique exécuté
Jan Hus (de préférence à Jean Huss), né entre 1369 et 1373 à Husinek (dans le sud de la Bohême) et mort supplicié en 1415 à Constance, est un théologien, universitaire et réformateur religieux tchèque des
Son excommunication en 1411, sa condamnation par l'Église pour hérésie, puis sa mort sur le bûcher le , lors du concile de Constance, déclenchent la création de l'Église hussite et les croisades contre les hussites.
Le protestantisme voit en lui un précurseur.
La langue tchèque lui doit son diacritique, le háček.
Les Tchèques ont fait de lui un héros national, allégorie de leur combat contre l'oppression catholique, impériale et allemande.
Son supplice, le 6 juillet, est commémoré par un jour férié.
Il compte au nombre des martyrs de la liberté de penser.
L’Église catholique par la voix du pape Jean-Paul II a amorcé une forme de réhabilitation en 1999.
Contexte : Bohême et chrétienté au tournant du siècle
Le 15 août 1373, Charles IV obtient pour son fils la marche de Brandebourg, assortie du titre de Prince-Électeur.
En 1376, les princes-électeurs choisissent son fils comme roi des Romains et futur empereur du Saint-Empire.
L'autorité de Charles est donc suffisante pour fonder une dynastie remettant en cause les clauses de la Bulle d'or de Metz de 1356.
Le , Venceslas succède à son père.
Par héritage, la marche de Brandebourg passe à son frère cadet Sigismond ;
son autre frère, Jean, obtient la marche de Lusace ;
la Moravie échoit à ses cousins Jobst et Procope.
En 1378 débute le grand schisme d'Occident.
L'Église traverse alors une crise morale, éthique et financière sans précédent.
Cette même année, en Bohême, Jean de Jenstein devient archevêque de Prague.
Il entre rapidement en conflit ouvert avec Venceslas sur la question des investitures.
En 1393, la nomination de l'abbé du riche monastère de Kladruby exacerbe l'antagonisme car le roi réservait ce bénéfice à l'un de ses protégés.
Jean de Nepomuk, fidèle soutien de l'archevêque de Bohême, est exécuté par des hommes d'armes du roi.
Sa mort entraîne l'union seigneuriale
, une rébellion des nobles tchèques qui dure de 1394 à 1402.
Ligués, les nobles bohémiens font emprisonner leur roi en 1394 et nomment son cousin Jobst de Moravie régent du Royaume.
Grâce à l'intervention de son frère Sigismond, le souverain est libéré et récupère son trône.
En échange, Venceslas reconnaît Sigismond comme son héritier.
Mais accaparé par la Bohême, Venceslas délaisse les affaires de l'Empire
Une foule en colère l'invective à la Diète de Nuremberg en 1397, puis à celle de Francfort en 1398.
On lui reproche ses excès de boisson, son incompétence et surtout son inertie face au Grand Schisme.
Fait rarissime, en août 1400 les princes-électeurs le déposent au profit de Robert , dont il refuse de reconnaître la légitimité.
En 1402-1403, Venceslas est emprisonné à Vienne sur décision de son frère Sigismond, soutenu par la noblesse tchèque.
Il est libéré par Johann von Liechtenstein.
C'est dans cet environnement politique et religieux particulièrement troublé que Jan Hus étudie, prêche et enseigne.
Biographie
Un universitaire brillant (1393-1409)
Jan Hus naît entre 1369 et 1373 dans la ville éponyme de Husinec (district de Prachatice), en Bohème méridionale.
Il vient au monde dans une famille de paysans pauvres.
Ordonné prêtre, il commence à prêcher à l'église de Saint-Michel.
En 1401, il devient (pour une année) doyen de la faculté de philosophie rédigé entre 1406 et 1412, Jan Hus invente une graphie utilisant des diacritiques pour noter ce que les langues slaves considèrent comme des consonnes molles.
Pour noter les voyelles longues, Jan Hus préconise l'usage de l'accent au lieu d'un redoublement des voyelles.
À une époque où papier et parchemin coûtent cher, économiser de l'espace lors de l'écriture constitue une économie précieuse.
Ce diacritique, adopté par le croate, le slovaque et le slovène, est parfaitement adapté aux langues slaves.
Globalement, il correspond, dans l'alphabet latin, aux modifications apportées au grec par Cyrille et Méthode lorsqu'ils créèrent l'alphabet glagolitique.
Le recteur d'une université divisée (1409-1412)
Prague est alors la capitale du Saint-Empire romain germanique.
Son université, d'envergure internationale, est divisée en sections appelées « nations » : bavaroise, tchèque, saxonne et polonaise.
Lors des votes du Conseil universitaire sur le choix des programmes et leur financement, chacune dispose d'une voix.
En 1407, le pape Grégoire XII ordonne à l’archevêque de Prague d'interdire la diffusion des thèses de l’Anglais John Wyclif.
L'université condamne comme hérétiques les théories de Wyclif, introduites en Bohême une vingtaine d'années auparavant.
En 1381, l'opinion de Wyclif sur l'eucharistie est débattue par Mikuláš Biskupec.
En 1393, l'archevêque de Prague Jean de Jenstein réfute dans ses prêches les idées wycliffiennes sur la nécessaire pauvreté de l'Église.
Jan Hus traduit en tchèque le Trialogus.
Il louvoie entre son allégeance à l'Église et son idéal wycliffien.
Hus rassemble alors autour de lui un cénacle d'érudits acquis à ses vues : Jérôme de Prague, mais aussi Stanislas de Znoyme, Étienne de Páleč, Christian de Prachatice, Jan de Jecenice et Jacques de Mies dit Jacobellus.
Le 14 mai 1408, ces représentants de la « nation » tchèque de l'université de Prague, dirigée par Jan Hus, rejettent publiquement les articles de Wyclif mais soulignent que, replacés dans leur contexte et correctement interprétés, ils ne sont pas totalement hérétiques.
L'archevêque de Prague écrit au pape
Grégoire XII qu'.
Les autres « nations » se rallient unanimement à Grégoire XII.
Pour défendre ses convictions, Jan Hus met à profit l'opposition du roi Venceslas à Grégoire XII.
Le , Jan Hus est nommé recteur de l'université de Prague.
Il obtient alors que la « nation » tchèque dispose de trois voix lors des votes sur l'administration de l'université, les autres nations ne bénéficiant que d'une seule voix chacune.
Cette décision, appelée « », provoque le départ des enseignants allemands qui, en mai de la même année, contribuent à la fondation de l’université de Leipzig.
L'université de Prague perd alors la majorité de ses étudiants.
Tout au plus national, son rayonnement décline.
Pendant quelques décennies, plus aucun diplôme ne sera délivré.
Pour voir l'université renaître de ses cendres, il faudra attendre Sigismond et surtout Rodolphe II, qui rétablira Prague comme capitale.
L'excommunication (1411)
Les détracteurs de Jan Hus ne peuvent l'attaquer sur le terrain du patriotisme.
Ils cherchent donc à l’atteindre à travers ses positions religieuses.
En dénonçant sa proximité théologique avec Wyclif, ils l’accusent d’hérésie.
Excommunié
le par Grégoire XII, Jan Hus en appelle au jugement du Christ, instance inconnue du droit canonique.
Soutenu par les Praguois
, il ne réserve pas ses diatribes aux seules autorités ecclésiastiques.
Il entre aussi en conflit avec le roi de Bohême Venceslas IV, qui a autorisé des envoyés du pape à vendre des indulgences pour financer une croisade contre le roi de Naples.
Il dresse le peuple contre le roi et l’Église, ce qui le rend persona non grata à Prague.
En 1412, il doit fuir au château de , dans le Sud de la Bohême.
Il y rédige De Ecclesia.
Dans son « adresse »
Quæstio magistri
Johannis
Hus
de indulgentiis Jan Hus
s'élève contre ce « trafic ».
Le pamphlet déclare qu'aucun évêque, aucun prêtre ni même aucun religieux ne peut prendre l'épée au nom du Christ : ils doivent prier pour les ennemis du Christ et bénir ceux qui les combattent.
Le repentir de l'homme passe par l'humilité et non par l'argent, les armes ou le pouvoir.
Le , Jan Hus, remarquable orateur, provoque une émeute populaire
durement réprimée.
Un cortège d’étudiants, conduit par le disciple de Hus Jérôme de Prague, cloue au pilori la bulle pontificale puis la brûle.
Trois étudiants, qui ont empêché un prêtre de prêcher l’achat d’indulgences, sont exécutés à la hache.
Les docteurs de la Faculté de théologie accusent Jan Hus d'avoir fomenté ces troubles.
Le concile de Constance (1414-1415)
Début , l'antipape Jean XXIII convoque le concile de Constance.
Jan Hus souhaite s'y rendre car il y voit l'occasion de défendre publiquement ses thèses.
Sigismond veut donner l’apparence d’un soutien à Jean Hus.
Il s'engage à l'accompagner mais se contente de lui délivrer un sauf-conduit dont, peu après, il nie la validité.
C'est en grand apparat que les représentants des grandes nations catholiques se réunissent à Constance.
Le Concile, convoqué sous la pression de Sigismond, vise à mettre fin au scandale du Grand Schisme d'Occident.
Trois « papes » se disputent alors le trône de saint Pierre : Grégoire XII, « pape de Rome » ;
Jean XXIII
, « pape de Pise » ;
Benoît XIII
, « pape d'Avignon ».
Parti le , Jan Hus arrive à Constance le 28 novembre.
Le lendemain, un avis placardé sur les portes des églises annonce que Michal de Nemecky Brod sera l'opposant de Hus « l'hérétique ».
Le 4 décembre 1414, Jean XXIII nomme trois évêques pour entamer les investigations contre lui.
Tout d'abord libre de ses mouvements, Jean Hus est emprisonné le 8 décembre 1414 dans un monastère dominicain : on craint qu'il s'échappe.
Le sauf-conduit impérial ne lui procure ni aide, ni sécurité.
Sous la pression de Sigismond, le mode de scrutin est modifié : on compte dorénavant une voix non pas par cardinal, ce qui avantageait considérablement l'Italie, mais par nation, ce qui apporte une solution inédite aux problèmes nationaux qui déchirent l'Église.
Le , comprenant qu'il a perdu le soutien impérial, Jean XXIII s'enfuit.
Le , le Concile adopte le décret , qui affirme sa supériorité sur le pape.
Les questions institutionnelles en passe d'être réglées, le procès de Hus peut reprendre.
Le procès
Au premier rang des censeurs de Jan Hus siègent des théologiens éminents : le cardinal Pierre d'Ailly ;
son disciple Jean de Gerson, doctor christianissimus et chancelier de l'université de Paris ;
les grands inquisiteurs, secondés par les plus brillants canonistes romains.
Pendant plusieurs semaines, Jan Hus subit d'incessants interrogatoires ex cathedra.
De sa cellule, il entretient une vaste correspondance avec ses amis de Prague.
Le , ses écrits sont condamnés comme hérétiques.
Le Concile, qui préfère l'emprisonner à vie plutôt que de l'exécuter vu le risque de troubles politiques, lui demande de renier 30 points de ses écrits et tente de lui faire accepter une version simplifiée de ses thèses.
Malgré la pression de ses amis, Jean Hus refuse de se soumettre et déclare : «
Ces évêques m'exhortent à me rétracter et à abjurer.
Mais moi, je crains de le faire pour ne pas être trouvé menteur devant le Seigneur et aussi pour n'offenser ni ma conscience, ni la vérité de Dieu ».
Le supplice
Le .
Ce furent ses dernières paroles.
Ses restes sont jetés dans le Rhin.
Postérité
Les guerres hussites
Leurs épisodes
Dès , la diète des seigneurs de Bohême envoie au Concile une protestation indignée.
Déjà, le peuple vénère Jan Hus comme un martyr et un saint.
La « foi nouvelle » et le sentiment de nationalisme tchèque se confondent dans l’emblème du calice (symbole de la communion sous deux espèces, sub utraque specie), derrière lequel les Tchèques résistent à la papauté romaine et à l’empereur germanique.
Après l’exécution de Jan Hus, les pères conciliaires envisagent pour les Tchèques « rebelles »
le même sort que pour les albigeois, c'est-à-dire l’extermination.
La noblesse et le peuple tchèques se rebellent.
Après la mort de son frère Venceslas, Sigismond doit prendre position.
Les (principe d’une vraie réforme restaurant le christianisme primitif) deviennent prétexte à des abus et donnent lieu à des affrontements à l’intérieur du camp hussite.
Les croisades contre les hussites commencent
Un peuple révolté s'organise militairement pour tenir tête, vingt-cinq ans durant, aux armées européennes coalisées, avec pour principaux épisodes :
* la défenestration de Prague.
Une procession menée par Jan Želivský prend d’assaut l’hôtel de ville de Prague et précipite les édiles catholiques par les fenêtres.
Suivront une insurrection de dix-huit ans et cinq croisades envoyées par le pape Martin V et l'empereur Sigismond, auxquelles les Tchèques résisteront (1419) ;
* la dévastation de la Bohême, de la moitié de l’Allemagne et de la Hongrie par des fanatiques qui sèment la terreur ;
* l'antagonisme croissant entre Tchèques et Allemands, ces derniers rangés dans le camp catholique.
Les chefs élus (Jan Žižka puis, à sa mort, le prêtre Procope
Le Chauve) livrent de grandes batailles en Allemagne, Autriche et en Hongrie.
Ils écrasent les croisés à Tachov en 1427 et à Domažlice en 1431.
La supériorité militaire d'une armée de volontaires et les défaites successives des croisés contraignent l’Église à composer avec « l’hérésie » hussite.
De 1431 à 1441, le concile de Bâle accepte d'aménager la doctrine officielle de l’Église face aux quatre articles de Prague.
Ce qui a été refusé à Jan Hus est donc accordé à Procope : s’exprimer librement en langue tchèque et pratiquer la communion sous les deux espèces.
L’évêque de Tábor expose les quatre articles et rappelle qu’aucune autorité religieuse n’a le droit d’ôter la vie, a fortiori à des chrétiens.
Mais les pourparlers traînent en longueur et les combats reprennent.
En mai 1434, Procope est vaincu à la bataille de Lipany, qui marque la défaite des taborites et ouvre la voie du trône à un hussite modéré, Georges de Poděbrady.
À l’issue de ces combats, l’Église accorde quelques concessions supplémentaires aux hussites tchèques (accord Jihlava de 1436).
Leurs conséquences
Les guerres hussites attisent les déchirements religieux et sociaux de l’Europe centrale.
L’Église romaine unifiée et l’Église nouvelle issue des doctrines hussites (Église calixtine), dirigée par des laïcs qui nomment les prêtres et les rétribuent, sont contraintes de coexister.
Plus tard, pour demeurer fidèle aux principes de Jan Hus, «
Unité des frères
» se séparera de l’Utraquisme
qu’elle juge trop modéré.
En Hongrie, deux prédicateurs hussites, Barnabas et Lőrinc Mészáros, dénoncent
les nobles et l’Église catholique à laquelle ils reprochent sa corruption, ses richesses (elle possède 12 % du territoire et collecte violemment la dîme), suscitant en 1514 la révolte de György et Gergely Dózsa qui tourne à la guerre civile avant d’être réprimée dans le sang par Jean Zápolya, voïvode de Transylvanie.
L'héritage de Jan Hus
Le monument
à la mémoire de Martin Luther
représente Jan Hus en soutien de Luther.
La réforme luthérienne trouvera un terrain favorable chez les Tchèques, dont près des deux tiers reconnaissent la confession de 1575 inspirée de celle d'Augsbourg.
Le nom de Jan Hus est gravé sur le monument international de la Réformation.
En , la répression qui suit le désastre de la Montagne-Blanche, où les Tchèques sont écrasés par les troupes de Ferdinand II du Saint-Empire, anéantit définitivement le courant hussite.
Ses disciples le considèrent comme un patriote et un martyr de la nation tchèque et de la foi chrétienne.
Sa mort déclenche une révolution religieuse, politique et sociale qui secouera la Bohême et la Moravie pendant plusieurs décennies.
Au-delà de la question religieuse, le mouvement hussite entraîne des « effets secondaires » à caractère politique (prise de conscience de l'identité nationale tchèque et volonté de libération de l'emprise allemande) qui se manifesteront, des siècles plus tard, lors de la dislocation de l'Empire austro-hongrois.
L'« association Jan Hus », fondée en France en 1981 par les enseignants français Alan Montefiore et Catherine Audard, qui souhaitent venir en aide à leurs collègues tchécoslovaques opposés au processus de « Normalisation du régime communiste » , est une branche de la .
Elle a organisé des voyages d'intellectuels français (Paul Ricœur, Jacques Derrida et Jean-Pierre Vernant) en Tchécoslovaquie pour débattre et enseigner dans des séminaires clandestins.
