Lait
Le lait est un liquide biologique comestible généralement de couleur blanchâtre produit par les glandes mammaires des mammifères femelles.
Riche en lactose, il est la principale source de nutriments pour les jeunes mammifères
avant qu'ils puissent digérer d'autres types d'aliments.
Le lait en début de lactation, de couleur jaunâtre, présente une composition différente et est appelé colostrum.
Il porte les anticorps de la mère, réduisant ainsi le risque de nombreuses maladies chez le nouveau-né, et contient de nombreux autres nutriments indispensables.
Le lait de jabot est une secrétion analogue au lait des mammifères, produite par le jabot de certains oiseaux, en particulier par les columbidae (pigeons ...).
L'humain utilise le lait produit par certains mammifères domestiques, principalement celui de la vache, comme un aliment.
Dans le monde entier, les fermes laitières ont produit environ de tonnes de lait en 2011 notamment consommées en Inde, en Europe, en Australie, aux États-Unis, au Canada, en Chine et en Russie.
Différentes boissons produites à base de végétaux sont par ailleurs parfois appelées laits (végétaux), notamment : lait de soja, d'avoine, de riz, de coco ou d'amande.
Dans l’Union européenne, seules les deux dernières appellations sont autorisées dans le commerce.
Le lait corporel est une émulsion cosmétique souvent parfumée destinée aux soins de la peau.
Une préparation médicamenteuse ayant l'apparence du lait liquide biologique est aussi appelée lait.
Lactation
La lactation, fonction de produire du lait, est une capacité que possèdent les femelles mammifères.
Le lait est sécrété par les cellules des glandes mammaires qui, chez les mammifères dits thériens, sont contenues dans les mamelles, ou dans les seins chez l'être humain.
Le lait sécrété dans les premiers jours après la parturition s'appelle le colostrum.
La fonction première du lait maternel est de nourrir la progéniture.
Cet aliment est particulièrement adapté
- du fait de sa composition
- aux besoins nutritifs et de croissance des jeunes sujets jusqu'à ce qu'ils soient sevrés, c'est-à-dire capables de digérer une palette plus large d'autres aliments.
Les columbidae (pigeons, etc.) nourrissent leur progéniture d’
un aliment produit dans leur jabot et appelé pour cette raison le lait de jabot.
Il est issu de l’épithélium du jabot et régurgité aux jeunes.
Chez les flamants, il est secrété dans toute la partie supérieure du tractus digestif et chez le manchot empereur par une glande œsophagique.
Ce lait est constitué principalement de lipides, de protéines et d’eau, et dépourvu de glucides, à la différence des laits de mammifères.
Chez les mammifères comme chez les oiseaux, la secrétion du lait se fait sous la dépendance d'une hormone, la prolactine.
L'éjection du lait est induite par l'ocytocine.
Les hormones qui controlent la gestation (progestérone, ...) déterminent la préparation de la mamelle avant la parturition et ont ensuite un effet sur le maintien de la lactation.
Histoire
La lactation est un phénomène qui se produit chez les mammifères placentaires dès la fin de la gestation de la progéniture.
Selon la théorie synthétique de l'évolution, les mammifères sont des synapsides (issus des reptiles mammaliens) dont la peau dépourvue d'écailles était riche en glandes exocrines (glandes à lipides, à mucus et glandes odorantes).
Ces glandes se sont probablement regroupées autour d'un poil, les glandes à lipides devenant les glandes sébacées, celles à mucus les glandes sudoripares et celles à odeur évoluant en glandes lactéales sécrétant un mucus qui protégeait les œufs de la dessiccation et des infections.
Les glandes lactéales sécrètent au cours de l'évolution un liquide de plus en plus riche en matières organiques, devenant un liquide lacté qui supplante au Trias le jaune d'œuf comme source d'éléments nutritifs pour le développement de l’embryon.
Cette caractéristique originelle est analogue à celle actuelle des monotrèmes , dont l'ornithorynque, qui sécrètent une substance semblable au lait à partir de glandes sans mamelons qui se trouvent à la surface de leur peau et qui permet à leur progéniture de boire après l'éclosion de leurs œufs.
De même les marsupiaux, les cousins les plus proches des mammifères placentaires, sécrètent une substance semblable au lait à partir d'un organe ressemblant à un téton dans leur .
Il est presque certain qu'elle produisait ce qui serait considéré comme du lait, de la même façon que les mammifères placentaires modernes.
Outre l'usage du lait maternel, le lait des animaux est utilisé dans l'alimentation humaine dès leur domestication lors de la révolution néolithique.
Les données de l’archéozoologie indiquent que l’exploitation du lait des vaches, des brebis et des chèvres est monnaie courante depuis les origines de l’élevage au Néolithique précéramique B, les moutons et les bœufs étant domestiqués au cours du et les chèvres au cours du ;
il s'agit de ruminantia, c'est-à-dire de mammifères qui se sont adaptés pour survivre grâce à un régime d'herbe sèche, une source d'alimentation inutile aux humains et facilement stockée.
Le paradigme à la fin du reposait sur l'idée que l'on commence à garder ces animaux pour leur viande et pour leur peau.
Les élever pour leur lait se serait avéré être une méthode plus efficace pour transformer des pâturages incultes en nourriture ;
par ailleurs, la valeur nutritive d'un animal tué pour sa viande
aurait pu être contrebalancée par la valeur en lait produit par ce même animal,
qui continuerait à en fournir - et quotidiennement
- pendant des années.
En réalité, ce paradigme est remis en cause par les données archéozoologiques : les espèces sont d'abord exploitées pour le transport et le travail de force (bât et traction) ainsi que leur lait alors que la production de viande lors de leur domestication est encore principalement assurée par la chasse.
Au , il existe des troupeaux de bétail dans certaines parties de la Turquie actuelle et des traces de lait ont été retrouvées sur des fragments de poteries de cette époque.
Des résidus organiques de lait sur des fragments de poteries indiquent que l'on consommait du lait il y a en Europe de l'Est et il y a dans les Îles britanniques, au Néolithique.
L'utilisation de fromage et de beurre s'est répandue en Europe et dans quelques parties de l'Asie et de l'Afrique.
Les vaches domestiques, qui existaient déjà dans une grande partie de l'Eurasie, ont été alors introduites dans les colonies de l'Europe à l'époque des grandes explorations.
Aujourd'hui, l'usage du lait des animaux (eux-mêmes mammifères) domestiques est couramment constaté à tous les âges et de façon diversifiée par certaines populations du globe : utilisation en fonction des lieux de lait de vache, brebis, chèvre, jument, dri (yak), chamelle, dromadaire, bufflonne, renne, etc.
Dénomination
Étymologie
Le substantif masculin «
lait » est issu du latin vulgaire désignant le de femme ou de femelle et le .
Le lait selon la réglementation française
Selon le Congrès international de la répression des fraudes (1909), le lait est défini comme « le produit intégral de la traite totale et ininterrompue d'une femelle laitière bien portante, bien nourrie et non surmenée ;
il doit être recueilli proprement et ne doit pas contenir de colostrum ».
En France, au niveau réglementaire, la dénomination «
lait » sans indication de l'espèce animale de provenance, est réservée au lait de vache.
Tout lait provenant d'une femelle laitière autre que la vache doit être désigné par la dénomination « lait » suivie de l'indication de l'espèce animale dont il provient :
« lait de chèvre », « lait de brebis », « lait d'ânesse », etc..
À partir de laits crus, des « laits spécifiques » ont été mis au point par l'industrie laitière pour répondre à des besoins de nature nutritive (lait maternisé) ou de commodité (lait en poudre, en tube, lait UHT, etc.).
Laits végétaux
Par analogie de consistance, d’apparence ou de mode de consommation alimentaire, certaines boissons produites à partir de végétaux sont également parfois désignées sous le terme de « lait (végétal) ».
Parmi elles, les laits de soja (appelé « lait de soya » au Canada), d'avoine, d'amande, de coco, de riz, de souchet, de quinoa, de chanvre, de châtaigne, de noisette.
Dans l'Union européenne, l’appellation « lait »
n’est pas autorisée commercialement pour ces produits, à l’exception des « lait de coco » et « lait d'amande ».
Substitut du lait maternel
Un substitut du lait maternel est une préparation alimentaire destinée à remplacer le lait maternel humain, dans le cas où la mère ne peut ou ne souhaite pas allaiter son enfant.
Ni le lait de vache, ni le lait d'autres mammifères, ni les laits végétaux ne conviennent à cet usage sans une adaptation préalable.
Le lait de soja est par exemple trop riche en protéines, les autres laits végétaux (amande, noisette, riz, avoine) trop pauvres, et la plupart des laits végétaux sont trop pauvres en lipides.
Il existe cependant des boissons végétales dites
« maternisées » disponibles en pharmacie et parfaitement adaptées à l'alimentation du nourrisson selon un rapport de l'Anses (dernier alinéa).
Autre produit alimentaire portant le nom de « lait »
Un lait de poule désigne en cuisine une boisson sucrée préparée en délayant un jaune d'œuf de poule dans un verre de lait.
Caractéristiques et composition
Le lait est un liquide de couleur blanche, avec des nuances variant du bleuté au jaunâtre, légèrement visqueux, dont la composition et les caractéristiques physico-chimiques varient sensiblement selon les espèces animales, et même selon les races.
Ces caractéristiques varient également au cours de la période de lactation, ainsi qu’au cours de la traite ou de l'allaitement.
Données physico-chimiques
Le lait de vache a une densité moyenne égale à 1,032.
C'est un mélange très complexe et très instable.
Il contient une forte proportion d'eau, environ 87 %.
Le reste constitue l'extrait sec qui représente par litre, dont 35 à de matières grasses.
Le lait contient les différents groupes de nutriments.
Les substances organiques se répartissent en éléments bâtisseurs, les protides, et en éléments énergétiques, les glucides et les lipides.
À cela s'ajoutent des éléments fonctionnels, c'est-à-dire des sels minéraux (Ca, P, K, Na, Mg), des vitamines et de l'eau.
Il comporte aussi de la casomorphine, une protéine qui inhibe la sensation de douleur.
Le lait est à la fois une solution (lactose, sels minéraux), une suspension (matières azotées) et une émulsion (matières grasses), dont les teneurs varient selon la race de l'animal, son état, son âge et son alimentation.
L'ultrafiltration ne concentre pas les sels minéraux contenus dans la phase aqueuse du lait, mais la teneur des éléments complexés aux protéines varie proportionnellement au facteur de concentration (qui est dans ce cas, avec le pH le seul facteur faisant varier le taux d'éléments minéraux complexés par rapport aux éléments solubles des rétentats.
Le pH du lait est légèrement acide (pH compris entre 6,4 et 6,8 pour le lait de vache).
Il est légèrement basique pour le lait humain avec un pH compris entre 7 et 7,5.
L'acidité du lait augmente avec le temps.
En effet, le lactose va être dégradé en acide lactique, ce qui permettra d'avoir un indicateur du degré de conservation.
Pour cela, on utilise le degré Dornic (°D).
Données biologiques
Le lait est également un milieu biologique : il contient des cellules sanguines et mammaires (autour de par ml) et des micro-organismes (autour de par ml).
Composition biologique
de lait contiennent d'eau et de matière sèche
Les principaux constituants de la matière sèche du lait sont :
* la matière grasse : elle varie en fonction des conditions d'élevage.
C’est le constituant le plus variable du lait, constituée d'un mélange de lipides simples (98,5 %) qui se trouvent en suspension dans le lait sous forme de minuscules gouttelettes (globules gras) et forment une émulsion.
La concentration en lipides varie de 10 à /l suivant les espèces.
Dans un lait au repos, cette matière grasse s’agglutine à la surface, formant la crème.
Dans la famille des lipides simples, on trouve dans le lait environ 95-96 % de triglycérides, 2-3 % de diglycérides et 0,1 % de monoglycérides ;
** les protéines de la caséine, qui représentent 80 % des protéines totales du lait et qui sont des polypeptides complexes, résultats de la polycondensation de différents acides aminés, dont la leucine, la proline, l’acide glutamique et la sérine,
** les séroprotéines, minoritaires (20 %), mais qui possèdent une valeur nutritive plus élevée que les premières.
Les micelles protéiques ont un diamètre de l'ordre de .
Les séroprotéines se trouvent dans le lactosérum ;
* le lactose : c'est un sucre disaccharide présent en solution dans le lait, et généralement le principal élément solide du lait.
Son pouvoir sucrant est six fois plus faible que celui du saccharose.
Il peut provoquer certaines intolérances ;
* les composants secondaires du lait sont constitués par les sels minéraux, les enzymes, les vitamines et les oligo-éléments.
Sa richesse en calcium et en phosphore fait du lait un aliment très adapté à la croissance des jeunes enfants.
Le phosphore y est fixé sous forme de phosphates.
Le calcium s'associe au phosphate et à la caséine pour donner le complexe phosphocaséinate de calcium et forme un colloïde.
On y trouve également du magnésium, du potassium et du sodium mais il est, du moins pour le lait de vache, pauvre en oligoéléments ;
* les vitamines apportées sont surtout les vitamines B2, B12 (hydrosolubles) ainsi que les vitamines A, D et E (liposolubles).
La vitamine C, présente à hauteur de dans le lait frais, est très vite dégradée et voit sa teneur baisser de plus de 50 % après 36 heures de réfrigération.
Le lait est, parmi les liquides biologiques animaux, un de ceux qui contiennent la plus grande concentration d’acide citrique, c'est un anticoagulant et il s’oppose à la précipitation des protéines.
Globalement
, il y a plus de groupes carboxyle que de groupes amine, ceci explique que le lait soit légèrement acide (6,6 < pH < 6,8).
Compositions comparées
Le lait d'ânesse et celui de jument sont ceux qui contiennent le moins de matières grasses, alors que celui de phoque en contient plus de 50 %.
D'une manière générale, le lait des mammifères marins est bien plus riche en graisses et nutriments que celui des mammifères terrestres.
Production mondiale
En 2009, le plus grand producteur de lait et de produits laitiers est l'Union européenne suivie par l'Inde, les États-Unis, la Chine, l'Allemagne, le Brésil et la Russie.
Tous les membres de l'Union européenne réunis ont produit environ 138 millions de tonnes de lait en 2011.
Dans le monde entier, les fermes laitières ont produit environ de tonnes de lait en 2011 notamment consommées par l'Inde, l'Europe, l'Australie et les États-Unis, la Chine et la Russie.
L'augmentation de la richesse dans les pays en développement, ainsi que la promotion accrue du lait et des produits laitiers, a conduit à une augmentation de la consommation de lait dans les pays en développement au cours des dernières années.
À leur tour, les possibilités offertes par ces marchés en croissance ont attiré des investissements par les entreprises laitières multinationales.
Néanmoins, dans de nombreux pays, la production reste moindre et présente des possibilités importantes de diversification des sources de revenus des petits exploitants.
Les centres locaux de collecte de lait, où le lait est recueilli et congelé avant d'être transféré aux laiteries urbaines, sont un bon exemple où les agriculteurs ont pu travailler en coopérative, en particulier dans des pays comme l'Inde.
Santé et nutrition
Consommation
Le lait de chaque espèce de mammifères est particulièrement adapté à la nourriture de sa progéniture, ceux-ci consomment celui de leur mère jusqu'au sevrage, puis, hormis certains animaux domestiques, les animaux sauvages n'ont plus de leur vie l'occasion d'en consommer.
Les nourrissons humains, quand leur mère ne le peut (infections, éloignement, malformations) ou ne le veut pas, peuvent être allaités par d'autres femmes appelées nourrices, être nourris au biberon par du lait humain collecté ou à défaut doivent consommer du lait animal modifié, dit « lait maternisé », ou encore, en cas d'allergie, des « laits végétaux » tels que le lait de soja.
Pour extraire le lait humain, on utilise un mécanisme particulier nommé tire-lait.
Il existe des lactariums (banques du lait) pour pallier ces problèmes d'approvisionnement maternel.
Les adultes de nombreuses régions du monde consomment du lait animal, plus ou moins transformé en produits laitiers (lait normalisé, fromage, yaourt).
Le lait le plus consommé est issu de la traite des vaches, mais de nombreuses espèces d'animaux domestiques peuvent servir à produire du lait.
Cette récolte peut se faire par des techniques manuelles ancestrales, mécanisées voire automatisées.
L'automatisation ne concerne pratiquement que le lait de vache.
Les animaux principalement utilisés pour la production alimentaire de lait sont la brebis, la chèvre, la jument, l'ânesse, la chamelle (et d'autres camélidés), le yak, la bufflonne, la renne, l'élan et la vache.
Après la traite, le lait peut être consommé sous sa forme crue, froid ou réchauffé;
c'est sous cette forme qu'il l'a été durant des siècles.
Cependant, comme il se dégrade assez vite, l'habitude fut prise de le faire bouillir pour détruire les bactéries pathogènes ou non, c'est un début de pasteurisation.
Afin d'éviter le débordement hors de la casserole ou du cuit-lait lors de l'ébullition, on peut placer un anti-monte-lait dans le fond du récipient (cet objet de verre est destiné à avertir par le bruit qu'il fait en choquant le récipient lors de l'ébullition du lait et n'empêche pas le débordement).
Il peut aussi être transformé en fromages, yaourts et autres produits laitiers.
Au début du , le lait a même pu être déshydraté ;
le lait humain maternel, de jument, de chèvre, d'ânesse, etc.
peuvent également être congelés.
La forme la plus courante de lait à partir de la fin du , il est proposé à la vente sous forme de lait pasteurisé ou de lait concentré sucré appertisé ;
le procédé UHT est créé au .
Au Canada et dans certains États des États-Unis, la commercialisation de lait cru est interdite alors qu'elle est autorisée en Europe.
En 1954, Pierre Mendès France, alors président du Conseil, organise la distribution de lait dans les écoles et casernes de France pour lutter contre la dénutrition et l'alcoolisme.
Il a été prêté à la consommation de lait le pouvoir de prévenir de certains empoisonnements notamment aux champignons.
Il est jugé, maintenant, que le lait n'aurait aucun pouvoir de ce type.
Des indices laissent penser que le chauffage du lait pourrait favoriser le développement de l'allergie chez les nourrissons.
Au siècle, il n'était pas d'usage de chauffer le lait.
D'après Jacques-Christophe Valmont de Bomare, en 1775 :
Intérêt du lait
pour les adultes
Le lait contient du calcium qui est présent sous une forme permettant une absorption intestinale de l'ordre de 30 %.
Le calcium contribue à assurer la solidité osseuse et à protéger contre l'ostéoporose sous réserve de ne pas manquer de vitamine D qui permet d'absorber le calcium ingéré.
Le calcium est aussi présent dans de nombreux aliments de consommation courante comme le chou ou les fruits secs.
Pour un régime alimentaire équilibré, les produits laitiers ne sont donc pas essentiels.
Les apports journaliers recommandés (AJR) en calcium sont de dans l'Union européenne.
Cependant, selon le département nutrition de l'école de santé publique de l'université Harvard, la quantité adéquate de calcium qui doit composer notre régime alimentaire n'a pas encore été déterminée.
L'OMS constate que des valeurs de n’entraînent pas toujours de carence, en particulier dans les pays en développement.
Le lait apporte des protéines, des vitamines et des oligo
éléments, dont du zinc et du sélénium, et des oméga-3.
En 2011, une meta-analyse n'a pas trouvé d'association entre la consommation de lait et une protection contre les fractures de la hanche chez les adultes et les personnes âgées.
Intolérance
au lactose
L'intolérance au lactose n'empêche pas la consommation modérée de lait sous forme de fromage ou de yaourt.
Il existe sous diverses formes des laits délactosés ou à teneur réduite en lactose.
Le lactose est présent dans le lait mais aussi dans de très nombreux produits alimentaires industriels auxquels il est rajouté.
Teneurs en éventuels contaminants
Le lait reflète en partie l'environnement de la mère ou de l'animal qui l'a produit.
Dans un environnement pollué, ou à la suite d'une alimentation contaminée de la mère ou des animaux le produisant, le lait peut contenir certains polluants (radionucléides, éléments-traces métalliques, pesticides).
En raison d'une teneur élevée en matière grasse, il peut notamment contenir certains polluants liposolubles tels que dioxines, furanes ou polychlorobiphényles (PCB) susceptibles de poser problème chez les consommateurs de lait, notamment chez l'enfant (le lait est le premier aliment de la vie, souvent très consommé dans l'enfance).
Ainsi a-t-on récemment (2011, 2012) étudié le lait ingéré par les habitants de l'archipel espagnol des Canaries, car ils comptent parmi les plus grands consommateurs de lait en Espagne et en Europe.
Or, l'archipel ayant une balance commerciale agricole très déficitaire, l'essentiel du lait y est importé, d'autant que le fœtus peut déjà avoir été excessivement exposé à ces produits in utero, y compris dans ce même archipel des Canaries, bien qu'il semble très éloigné des sources habituelles industrielles ou agricoles d'organochlorés.
Symbolique et usages
dérivés
Le lait est symbole de maternité, mais aussi d'abondance et de richesse.
Le lait sert fréquemment de métonymie ou de superlatif pour la couleur blanche : « blanc de lait » décrit la couleur de l'albâtre, du marbre, d'une fleur, de la peau d'une personne.
Il s'utilise pour tout type de liquide blanc (voir )
Mythologie
On retrouve des références au lait dans diverses anciennes mythologies.
Dans l'Égypte antique, le lait était le cadeau que faisait la déesse Isis aux hommes de la Vallée du Nil.
Dans le Livre de l'Exode, le dieu unique du peuple juif avait promis à Moïse de mener son peuple « vers un pays ruisselant de lait et de miel », le lait est ici symbole d'abondance.
Pour le docteur de l'Église, saint Grégoire le Grand, le lait évoqué dans la Bible et particulièrement dans la première Lettre de Saint-Pierre (2,2) est synonyme de sagesse éternelle et de tendresse divine.
On raconte
que Héraclès nourrisson (alors Alcide) s'était jeté avec une telle soif sur le sein de la déesse Héra qu'une giclée de lait sortit et forma la Voie lactée.
Cette têtée lui
conféra l'immortalité et il y gagna son nom qui signifie Gloire d'Héra.
Plus tard, il récupéra la Corne d'Abondance, une corne perdue d'Amalthée qui avait nourri de son lait Zeus enfant.
Pour les Hindouistes, le monde a été créé à partir du barattage de la mer de lait.
Dans la mythologie scandinave, Audhumla est la vache nourricière du premier être vivant : le géant Ymir.
L'allaitement est très présent dans les récits mythologiques, où des nouveau-nés sont allaités par des animaux.
Alors que Zeus fut nourri par la chèvre Amalthée, les deux fondateurs de Rome, Romulus et Rémus sont allaités par une louve.
Restriction alimentaire religieuse
Le lait n'est pas directement source de tabou alimentaire spécifique, mais il l'est au travers de la consommation de produits laitiers.
Au Moyen Âge, dans certaines recettes, le lait animal était remplacé par le lait d'amande.
En Bretagne, le lait ribot (du breton «
laez ribod » qui signifie lait baratté)
, est un lait dit maigre, c'est-à-dire pauvre en graisse, que l'on boit le vendredi.
Dans la Bible, la loi mosaïque défend de cuire «
un chevreau dans le lait de sa mère »
Ce commandement a été étendu à l'interdiction de mélanger les produits carnés et lactés dans le judaïsme ;
il peut être associé à d'autres, comme celui qui interdit de sacrifier un animal s’il n’est pas resté avec sa mère pendant au moins sept jours.
