Samedi
Le samedi est le sixième jour des semaines légales et le septième et dernier jour selon la religion chrétienne.
Le mot « samedi » est issu du bas latin sambati dies, variante d'origine grecque du latin sabbati dies signifiant « jour du code le samedi par le chiffre 6 ().
Samedi
Déterminer si le samedi est le sixième ou le septième jour de la semaine dépend des cultures, des traditions et de la légitimité à considérer un jour comme « premier » par rapport aux autres.
La tradition juive place le premier jour travaillé le dimanche,
la majorité des traditions chrétiennes le lundi (après le « jour du Seigneur »).
En Allemagne, le mot conservé pour « mercredi », Mittwoch signifie ainsi «
milieu de semaine » (samedi est alors septième).
En Bretagne le proverbe «
diriaou, an deiz diwezhan
nemet daou » (jeudi, le dernier jour moins deux)
indique que le dernier jour est bien le samedi.
Les Romains associaient ce jour à Saturne ;
on retrouve encore cette étymologie dans :
Religions
Le samedi est le jour saint du Dieu de la Bible.
C'est donc le Jour du Seigneur.
Les Juifs le considèrent comme le mémorial de la Création (le septième jour de la Genèse), et comme un jour de repos sacré (shabbat).
Il est observé entre le coucher du soleil du vendredi et celui du samedi selon le mode biblique de comptage des jours.
Le sabbat est également observé par certains Chrétiens: l'Église adventiste du septième jour, les Baptistes du Septième Jour, l'Église de Dieu (Septième Jour), notamment.
* Le Samedi saint est appelé le Grand Sabbat selon un usage ancien qui remonte aux Pères de l'Église.
Ce jour-là en effet, le jour qui précède le dimanche de Pâques, Jésus-Christ s'est reposé dans la mort et dans le tombeau avant d'instituer par sa résurrection un jour nouveau et une semaine nouvelle.
* Pendant la journée du Samedi saint, selon l'usage catholique romain, les cloches des églises ne sonnent pas.
Les samedis des âmes sont les jours où la liturgie orthodoxe prévoit qu'on prie pour les défunts.
sont :
** les troisième et quatrième samedis du Grand Carême.
Le samedi de l'Acathiste : cinquième et dernier samedi du Grand Carême dans l'Église orthodoxe.
Le Baron Samedi est le dieu des morts du panthéon vaudou (mais ce n'est pas l'équivalent de Satan pour les catholiques romains).
Divers
* Les enfants scolarisés en école primaire et école maternelle en France ne vont pas à l'école le samedi après-midi depuis l'année scolaire 1969-1970.
* Les enfants scolarisés en école primaire en France ne vont pas à l'école le samedi matin depuis l'année scolaire 2008-2009 (ce jour est parfois remplacé par le mercredi depuis 2014)
La diffusion de longs métrages le samedi soir est interdite sur les chaînes de télévision gratuites diffusées en France afin de privilégier le cinéma en salles.
* Au Canada, le samedi marque le début de la fin de semaine pour les élèves de l'école primaire et secondaire.
* « Samedi prochain » et « Samedi en huit » désignent le samedi de la semaine suivante.
