Urodèles
Les Urodèles (Caudata ou Urodela) forment un ordre d'amphibiens qui gardent une queue à l'état adulte, à la différence des anoures (comme les grenouilles et les crapauds) et des gymnophiones.
Il regroupe les salamandres, les tritons et d'autres espèces apparentées.
Les urodèles possèdent des caractères d'amphibiens primitifs, vivant dans les milieux humides et frais sous les pierres ou les souches.
À terre, ils ne se déplacent pas par bonds comme les anoures, mais le plus souvent en marchant, parfois en courant.
Les espèces aquatiques peuvent se déplacer au fond de l'eau en marchant, et sont d'assez bons nageurs, utilisant leur queue bien développée pour la propulsion.
Certaines espèces, dont quelques salamandridés, sont vivipares, donnant naissance à des adultes miniatures complètement formés, à la différence des œufs.
Dans ce cas, le développement larvaire se déroule à l'intérieur de la mère.
Le nombre d'individus ainsi produits est donc très limité, comparé aux espèces pouvant pondre des centaines d'œufs.
Origine du nom
André Marie Constant Duméril crée le terme français
Urodèles en 1806, Pierre André Latreille le traduit en latin en Urodela en 1825.
Le nom urodèle vient du grec , oura, « queue », et , dèlos, « visible », soit «
à queue visible », car chez ces animaux la queue persiste après la métamorphose de passage à l'âge adulte, contrairement par exemple aux anoures
Classification
Liste des familles actuelles selon
et les familles fossiles :
Place au sein des amphibiens modernes
Quelques exemples d'urodèles
Typhlomolge
Typhlomolge rathbuni et Typhlomolge spelaeus).
** Ménobranche ou Necture tacheté (
Necturus maculatus)
Les salamandres dont la salamandre terrestre ou commune (Salamandra salamandra).
Les tritons dont le triton ponctué, le triton alpestre triton de Blasius (Triturus Blasii), le triton de Corse (Molge montana), le triton italien (Molge italica), le triton de Sardaigne (Molge Rusconii), le triton de Montandon (Molge Montandoni).
** Salamandrine à lunettes (Salamandrina perpiscillata)
Les spélerpès dont le spélerpès de Bell (Spelerpes Belli) et le spélerpès brun (Speleomantes ambrosii).
Publication originale
* Fischer von Waldheim, 1813 :
Zoognosia tabulis synopticis illustrata : in usum praelectionum
Academiae imperialis medico-chirugicae mosquensis edita, .
Liens externes
* http:/ picture
category/54-amphibiens_langen_amphibians_lang_langes_anfibios_lang_?lang=fr_FR ArchéoZooThèque : dessin de squelette d'urodèle : disponible aux formats vectoriel, image et PDF
