Cinéma sud-coréen
Le cinéma sud-coréen est très dynamique et est un des rares cinémas à concurrencer sur son propre sol le cinéma américain.
Diverses écoles cohabitent : des films classiques, qui se fondent sur les traditions et la culture coréenne (Im Kwon-taek), et depuis une dizaine d'années, une nouvelle vague de jeunes réalisateurs, plus ancrés dans le monde moderne.
Si la majorité de la production cinématographique de la péninsule se destine à un public d'adolescents, on retient tout de même chaque année un nombre important de grands films.
On comprend donc pourquoi les films sud-coréens se taillent une part de plus en plus importante dans les sélections des divers festivals internationaux.
L'industrie cinématographique sud-coréenne est aujourd'hui appelée «
Hallyuwood
Aperçu historique
: la Libération et la guerre de Corée
Au lendemain du départ des troupes d'occupation japonaises, en 1945, les thèmes de la résistance antijaponaise et de la révolution prolétarienne, ainsi que la critique des archaïsmes sociaux, dominent dans les « films de la Libération » produits dans le sud de la péninsule coréenne.
La plupart des films de la période 1945-1950 ont toutefois disparu pendant la guerre de Corée (1950-1953), période pauvre du point de vue de la création cinématographique.
-1962 : « premier âge d'or » du cinéma sud-coréen
La période 1953-1962 est considérée comme un premier « âge d'or » du cinéma sud-coréen : la tutelle du ministère de l'éducation est moins lourde que celle du ministère de la défense, et le régime d'exonérations fiscales encourage la création cinématographique.
Les studios d'Anyang, près de Séoul, sont, lors de leur inauguration, les plus grands d'Asie.
Les principales universités ouvrent des départements de cinéma.
Plusieurs des producteurs formés durant la période suivant la guerre de Corée ont inspiré le cinéma sud-coréen actuel : Yu Hyon-mok, Sin Sangok, Kim Su-yong et Kim Ki-young.
Les films sud-coréens participent aux festivals internationaux de Berlin, de San Francisco et de Sydney, ainsi qu'au festival du cinéma asiatique.
-1980 :
la reprise en main par les militaires
Le coup d'État du général Park Chung-hee en 1961 se traduit par une promulgation l'année suivante d'une loi très restrictive sur les conditions de création cinématographique : l'exercice de leurs activités par les sociétés de production est soumis à une autorisation gouvernementale qui, en fixant un quota de productions annuelles de 15 films par an, et des conditions minimales de taille des sociétés, entraîne une concentration du secteur de la production.
Le cinéaste et vidéaste
Nam
June Paik choisit alors de s'exiler aux États-Unis.
Les mélodrames de cette période répondent à la politique dite des « trois S » : screen, sex and sport (écran, sexe et sport).
La censure se renforce après la proclamation de l'état d'urgence en 1972, en interdisant les films contenant une critique sociale et politique.
En dépit de ces contraintes, certains films des années 1970, dans des versions amputées par la censure (et considérées comme mutilées par leurs auteurs), sont toutefois devenus des classiques du cinéma coréen, tels que La Marche des imbéciles de Ha Kil-chong et La Route de Nampo de Yi Man-hui.
: déréglementation et essor de la liberté de création
De la répression du soulèvement de Kwangju, en 1980, jusqu'aux débuts de la libéralisation politique, à partir de 1987-1988, la déréglementation permet l'essor de nouvelles sociétés de production, ainsi que des coopérations avec d'autres cinémas asiatiques, de la République populaire de Chine (RPC), de Hong Kong et de Taïwan.
La génération d'étudiants en lutte contre la dictature militaire utilise le cinéma comme moyen d'expression : les collectifs « Yallasong » et « Changsan Kotmae », d'inspiration marxiste, diffusent leurs films via les circuits privés des campus.
Leurs idées s'inspirent de la notion de « cinéma ouvert » développée par le critique Chang Sonu.
Le cinéma sud-coréen depuis 1988
La libéralisation politique après 1988 a levé les contraintes formelles à la liberté de création et de production : plusieurs producteurs, naguère clandestins, créent leur propre société.
Toutefois, le soutien public à la création n'encourage pas les films tendant à une critique sociale, dans un marché national largement ouvert aux multinationales étrangères.
La nouvelle vague du cinéma sud-coréen
À la fin de la dictature, les réalisateurs sud coréens vont être confrontés à la réticence du public envers les films tendant à une critique sociale.
De ce fait, de plus en plus de jeunes réalisateurs vont passer par les films de genre afin de se libérer des traumatismes dus aux années de sacrifice que représente l'après-guerre sud-coréen.
De ce mouvement insolite et de plus en plus populaire, vont se manifester des réalisateurs comme Park Chan-wook, qui est aujourd'hui considéré comme une vraie star dans son pays.
Très souvent issus de la KAFA , ces réalisateurs vont révolutionner le paysage cinématographique de leur pays grâce à des films revisitant le film de genre et créer un nouvel engouement national autour du septième art, rendant certains réalisateurs plus célèbres que leurs acteurs, ce qui est, en Occident tout simplement impensable.
Une vraie famille du cinéma sud-coréen va se former autour de réalisateurs comme Park Chan-wook, Kim Jee-woon ou encore Bong Joon-ho, pour être considérée aujourd'hui comme la nouvelle vague des enragés du cinéma sud-coréen qui, par le biais de films parfois gores et malsains, vont réussir à critiquer une société en pleine mutation et en quête d'identité.
Situation économique
Le cinéma sud-coréen bénéficie de mesures de protection : les salles doivent avoir un film coréen à l'affiche au moins 40 % de l'année.
Mais aujourd'hui, la part de marché du cinéma coréen en Corée du Sud dépasse les 50 %.
Depuis 1998, des négociations avec les États-Unis visent à supprimer ou au moins réduire cette part de la production nationale dans la programmation des salles coréennes, sans aboutir.
Les États-Unis sont très hostiles au droit national sud-coréen, qui a toutefois pu être maintenu grâce à une forte mobilisation des cinéastes coréens.
Le gouvernement sud-coréen a annoncé, le 23 octobre 2006, un plan de soutien financier à l'industrie nationale du film, comportant notamment l’amélioration des infrastructures cinématographiques, la formation de personnel et la promotion des films sud-coréens à l’étranger.
Diffusion internationale
Le cinéma sud-coréen remporte par ailleurs un succès croissant à l'étranger, notamment dans les autres pays asiatiques.
Cependant, son importance au sein de l'actuelle vague coréenne hallyu (ou nouvelle pop culture coréenne) est relativement moindre, comparée aux succès énormes des artistes musicaux et des séries télévisées venus de Corée du Sud.
Par exemple, l'acteur sud-coréen le plus populaire au Japon (essentiellement parmi les femmes de plus de 50 ans) est Bae Yong-joon, l'acteur principal de la série télévisée Sonate d'hiver (2004).
Quelques films célèbres
* Printemps, été, automne, hiver… et printemps, de Kim Ki-duk
The Last
Day
, de Yoon Je-kyoon.
catastrophe sud-coréen.
* Thirst
, ceci est mon sang (Thirst), de Park Chan-wook
* Parasite, de Bong Joon
- Palme d'or au Festival de Cannes 2019
Artistes
Réalisateurs
Beaucoup de réalisateurs coréens ont été formés à la KAFA, l'Académie coréenne des arts du film.
Acteurs
Actrices
Principales distinctions
* Deux Sœurs : Grand prix et Grand prix de la jeunesse au Festival du film fantastique de Gérardmer 2004.
* Adresse inconnue
nomination pour le Lion d'or de Saint-Marc à la Mostra de Venise 2001.
* A Little Monk :
nomination pour le prix du meilleur film au Festival du film de Paris 2003.
* Bad Guy : nomination pour l'Ours d'Or du meilleur film lors du Festival de Berlin 2002.
* Joint Security Area :
Nomination pour l'Ours d'Or du meilleur film au Festival de Berlin ainsi que le Lotus d'or et le Prix du jury lors du Festival du film asiatique de Deauville 2001.
* Mari Iyagi : Grand Prix du Festival international du film d'animation d'Annecy 2002.
* Memento Mori : nomination pour le prix du meilleur film au Festival du film de Paris 2001.
* Memories of Murder :
Grand prix, prix médiathèques, prix spécial police et prix Première, lors du Festival du film policier de Cognac 2004.
* Oasis :
Prix de la meilleure actrice, du meilleur réalisateur et de la critique internationale lors de la Mostra de Venise 2002.
* Old Boy : Grand prix du jury au Festival de Cannes 2004.
* Rapatriement : prix de la Liberté d’expression au festival de cinéma de Sundance 2004
* Samaria : nomination à l'Ours d'or lors du Festival international du film de Berlin 2004.
* This Charming Girl : Lotus du jury (prix du jury)
au Festival du film asiatique de Deauville 2005.
Une femme coréenne : présenté en compétition officielle de la Mostra de Venise et Lotus d'or au Festival du film asiatique de Deauville en 2004.
* Wonderful Days : prix du film d'animation au Festival du film fantastique de Gérardmer 2004.
* Locataires : Petit Lion d'or lors de la Mostra de Venise
* Poetry :
prix du scénario au Festival de Cannes en 2010.
* Pieta : Lion d'or lors de la de la Mostra de Venise.
* Parasite :
Palme d'Or au Festival de Cannes en 2019.
Festivals et récompenses de cinéma
Références
Voir aussi
Article connexe
Listes et catégories
Bibliographie
* Adrien Gombeaud, Séoul cinéma : les origines du nouveau cinéma coréen, Paris, L'Harmattan, 2006, 184 p.
* Antoine
Coppola, Le Cinéma sud-coréen : du confucianisme à l'avant-garde : splendeurs et misères du réalisme dans le nouvel ordre spectaculaire, Paris, L'Harmattan, 1997, 223 p.
Liens externes
* http:/ Hancinéma.net:
Base de données du cinéma coréen
* http:/
Festival du Film Coréen à Paris
* http:/ liste
Liste de films disponibles
eyxybo73usuvqvv19h86fv42ucce72k
