Inquisition|Reine de Castille|Reine
consort d'Aragon|Reine consort de Sicile|Reine consort de Naples|Prince des Asturies|Dynastie de Trastamare|Naissance en avril 1451|Naissance dans la province d'Ávila|Décès en novembre 1504|Décès dans la province de Valladolid|Décès à 53 ans
Isabelle de Castille dite
Isabelle la Catholique, née le à Madrigal de las Altas Torres et morte
le à Medina del Campo, est, de son propre chef, reine de Castille et León de 1474 à 1504, reine d'Aragon, de Majorque, de Valence, de Sardaigne, de Sicile (1479-1504) et de Naples (1503-1504)
Biographie
Naissance et enfance
Isabelle naît le à Madrigal de las Altas Torres dans le palais de son père, Jean II de Castille.
Fille aînée de la seconde épouse du roi de Castille, Isabelle de Portugal, Isabelle n'est pas promise au trône après la mort de son père.
Celui-ci est destiné à son demi-frère Henri IV de Castille, qui en hérite en 1455 alors qu'Isabelle n'a que 3 ans.
Isabelle vivra ses premières années à Madrigal, avec sa mère démente et son petit frère Alphonse, avant de se retirer à Arévalo.
Tous les trois vivent dans un palais délabré dans des conditions difficiles en raison du peu de moyens fournis par Henri IV de Castille.
La mère d'Isabelle est une femme perturbée, qui doit s'occuper de la maisonnée et de ses enfants.
Durant son enfance, Isabelle est une petite fille triste, sérieuse, calme.
De la tour du château, elle regarde couler la rivière Adeja en chantant de vieilles ballades ;
elle a une jolie voix et danse à la perfection.
À onze ans, elle et son frère
sont
séparés
de leur mère
et s'installent à la cour d'Henri IV de Castille.
Isabelle se retrouve sous la garde de la reine Jeanne, l'épouse de son demi-frère.
Elle reçoit une formation avant tout religieuse.
Elle apprend par elle-même à chasser, monter à cheval, et parler castillan.
Elle étudie la rhétorique, la poésie, la peinture, l'histoire et la broderie.
Avec l'aide de tuteurs lettrés, elle découvre la philosophie d'Aristote et de Saint Thomas d'Aquin.
Elle a hérité de ses parents le goût des ballades populaires qui parlent souvent de ses ancêtres.
Elle aime aussi les livres de chevalerie.
Héritière du royaume de Castille
Malgré les dispositions testamentaires favorables de son père (Jean II), Henri IV, demi-frère d'Isabelle et d'Alfonso, les néglige à plusieurs reprises.
Isabelle trouve dans la lecture des Évangiles la force de faire face à ces épreuves.
Son amitié avec Béatrice de Silva Meneses l'aide également beaucoup.
Isabelle aidera plus tard cette dernière à fonder l'Ordre de l'Immaculée Conception en lui faisant don du palais de Galiena à Tolède.
À cette époque de sa vie, des personnes comme , sa femme et jouent un rôle également important dans l'entourage d'Isabelle.
En 1461, Isabelle et son frère
Alfonso sont transférés à la cour de l'alcazar de Ségovie, lieu où siégeaient les Cortes.
Les nobles, soucieux de leur pouvoir, cherchent à opposer le roi et son demi-frère et héritier Alfonso.
En 1468, Alfonso meurt à Cardeñosa.
On pense d'abord à la peste, mais le médecin qui examine le cadavre ne trouve aucun indice de cette maladie.
Alfonso peut avoir été empoisonné.
Isabelle devient alors l'héritière présomptive du royaume, Henri IV (1420-1474), roi de Castille et de León (1454-1474), étant sans descendance légitime.
En effet Henri IV, roi faible et dépravé, a une fille Jeanne (1462-1530), mais celle-ci, dite Jeanne la Beltraneja (la bâtarde de Beltrán), est soupçonnée d'illégitimité.
Jeanne serait la fille de la reine Jeanne de Portugal, et de Beltrán de la Cueva.
Le 19 septembre 1468, Isabelle prend le titre de princesse des Asturies bien que sa nièce Jeanne le porte déjà.
Mariage
À l'âge de trois ans, Isabelle est déjà fiancée à Ferdinand, son petit-cousin, fils de Jean II d'Aragon.
Cependant, Henri IV décide de rompre l'accord pour la fiancer à Charles, prince de Viane.
Le mariage n'aura cependant pas lieu du fait de l'opposition de Jean II d'Aragon.
Henri IV tente également, sans succès, de marier Isabelle au roi Alphonse V de Portugal.
Jean II d'Aragon continue secrètement de traiter avec Isabelle pour son mariage avec Ferdinand.
Isabelle considère qu'il est le meilleur prétendant, mais un empêchement légal s'oppose au mariage.
En effet, leurs grands-pères respectifs Ferdinand d'Aragon et Henri III de Castille étant frères
, une dispense papale est nécessaire.
Le Pape refuse cependant d'accorder cette dispense pour ne pas se mettre à dos les royaumes de France, de Castille et du Portugal.
officiel pour faciliter le mariage.
Isabelle épouse à Valladolid le 14 octobre 1469, malgré une fausse autorisation papale et l'opposition de son demi-frère, le futur Ferdinand II d'Aragon (1452-1516), dit Ferdinand le Catholique et, après plusieurs brouilles, finit par se réconcilier avec Henri IV en décembre 1473, relançant la Guerre de Succession de Castille.
Relation avec Ferdinand d'Aragon
Au début, pour Isabelle et Ferdinand, ce mariage ne sert que des raisons politiques.
Mais le couple s'avère très uni.
Les sujets sont intrigués de voir les deux souverains partager la table et la chambre.
Lorsque Ferdinand part en campagne et qu'Isabelle ne peut pas l'accompagner, il lui écrit pour lui demander de ses nouvelles et lui donner des siennes.
Il écrira même après la mort de sa femme : «
Su muerte es para mí el mayor trabajo
que en esta vida me podría venir…
» ;
La juventud y los años de plenitud de la monarquía unificada se habían esfumado, ante un futuro que no se sabía aún qué depararía ».
"Sa mort est pour moi la plus grande source de préoccupation qui puisse être dans ma vie...".
Mais Ferdinand n'était pas fidèle et aura même des enfants naturels.
Isabelle ferme
les yeux, en femme politique.
Règne d'Isabelle la Catholique
Couronnement
À la mort d'Henri IV, qui ne laisse aucun testament (à moins qu'il ne soit perdu), usurpant la place de sa nièce, Isabelle s'autoproclame reine de Castille et León à Ségovie le 13 décembre 1474, fondant sa légitimité sur le Traité des Taureaux de Guisando
La concorde de Ségovie en 1475 précise les droits respectifs des époux.
Bien que devenu roi de Castille en titre en même temps que son épouse, Ferdinand II ne dispose, du vivant de celle-ci, d'aucune autorité sur son domaine personnel.
Il faut attendre la mort d'Isabelle en 1504, suivie en 1506 de celle de son gendre Philippe le Beau et de la maladie de leur fille et héritière Jeanne de Castille, pour que le roi d'Aragon assure la régence au nom de son petit-fils Charles Quint qu'il parvient à faire reconnaître comme roi de Castille en parallèle avec Jeanne qui conserve le titre jusqu'à sa mort en 1555.
Devenu à son tour en 1479 souverain des différents territoires de la couronne d'Aragon, Ferdinand II forme alors avec sa femme un exemple unique de double monarchie, de 1479 à 1504, où chaque souverain garde la pleine autonomie de ses territoires propres tout en préparant activement l'unification formelle de l'Espagne au siècle suivant.
La Reconquista
Depuis la conquête musulmane de 711 par Tariq ibn Ziyad, les rois d'Espagne et du Portugal essayeront de récupérer toute la péninsule ibérique.
C'est pendant le règne de Ferdinand III que la reconquête est presque achevée, sauf Grenade parce que l'émir signa une trêve et paya une énorme somme d'argent.
Mais Isabelle veut régner sur un royaume basé sur la foi chrétienne.
Les deux souverains décident d'entreprendre une croisade contre les musulmans et de prendre Grenade.
Avec hommes, ils encerclent Grenade.
Après six mois de siège, ils achèvent la Reconquista en 1492 par l'annexion du royaume de Grenade qui est remis par Boabdil, dernier vestige de huit siècles de présence musulmane en Espagne.
Ce succès dans la reconquête de terres autrefois chrétiennes vaut à Isabelle et Ferdinand d'être qualifiés de « Rois catholiques » par le pape
Alexandre VI en 1494.
La légende noire
Parallèlement, influencés par le grand inquisiteur Torquemada, Isabelle et Ferdinand organisent l'Inquisition espagnole et son cortège dauto da fé.
En 1492
- dite année cruciale («
Año crucial »)
-, par le décret de l'Alhambra, ils chassent les Juifs d'Espagne (qui trouvent refuge au royaume du Portugal qui les en chassera aussi en 1497, au Maghreb et dans l'Empire ottoman grâce à l'autorisation du sultan Bayezid II), et ils réduisent l'influence des grands féodaux.
Ils expulsent ensuite les musulmans en 1502 (aussi en 1525 et en 1609) et persécutent les protestants, les convertis crypto-juifs (marranes : « porcs ») et crypto-musulmans (morisques) restés au royaume ou réfugiés dans d'autres pays où l'épée de l'Inquisition les pourchasse là encore.
L'Inquisition espagnole se répandra dans les royaumes voisins et agira sur plusieurs continents liés à la couronne, en tenant des centaines de milliers de procès et prononçant autant de condamnations, et ne s'éteindra qu'au .
Christophe Colomb et la découverte de l'Amérique
Après avoir proposé son projet
exploration à ses compatriotes génois, mais également aux Portugais, c'est finalement Isabelle la Catholique qui accepte de financer l’expédition de Christophe Colomb, grâce aux énormes amendes et taxes prélevés auprès des Juifs et musulmans du royaume.
Isabelle dans la culture populaire
Isabelle est la dirigeante des Espagnols dans les jeux vidéo Civilization IV, Civilization V et Age of Empires 3.
La reine Isabelle a été personnifiée au cinéma et à la télévision :
Au cinéma
* En 1949, par Florence Eldridge, dans Christophe Colomb (Christopher Columbus), film britannique de David MacDonald ;
* En 1992, par Sigourney Weaver, dans 1492 :
Christophe Colomb (1492: Conquest of Paradise), film franco-britannico-espagnol de Ridley Scott.
À la télévision
* En 2012, par Melike Ipek, dans la série Muhteşem Yüzyıl, basée sur la vie de Soliman le Magnifique.
De 2012 à 2014,
par Michelle Jenner, dans la série Isabel, consacrée à la vie de la souveraine.
La série comporte trois saisons de 39 épisodes et s'achève à la mort de la reine .
En 2015, par de nouveau Michelle Jenner dans la série El Ministerio del Tiempo.
Elle apparaît en 2017 dans la mini-série The White
Princess
basée sur la vie d'Elisabeth d'York.
Elle est jouée par Rossy de Palma.
