Naissance en juillet 1953|Naissance dans le 16e arrondissement de Paris|Actrice
française|Animatrice de télévision française|Animateur de l'ORTF|Animateur sur Antenne 2|Animatrice sur TF1|Speakerine sur Antenne 2|Speakerine de la télévision française|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse pour enfants|Interprète de générique français|Club Dorothée|Récré
A2|Artiste Disney|Ambassadrice de Disney en France|Nom de scène|Mononyme|Chevalier des Arts et des Lettres|Personnalité liée à Bourg-la-Reine|Dorothée
Dorothée, de sa véritable identité Frédérique Hoschedé
, née le à Paris, est une chanteuse, actrice, et animatrice de télévision française.
Biographie
Enfance
Frédérique
Hoschedé
naît dans le de Paris et passe son enfance à Bourg-la-Reine dans les Hauts-de-Seine.
Son père Maurice est ingénieur, sa mère Jacqueline, femme au foyer.
Elle a un frère aîné, Jean-François (né en 1946 ).
Pendant son enfance, elle prend des cours de danse et de piano, ce qui lui permet d'obtenir le troisième prix du concours Nérini à l'âge de onze ans.
Deux ans plus tard
, lors de vacances en Angleterre, elle découvre, fascinée, la musique pop , se passionnant en outre pour les comédies musicales américaines et le cinéma (Fred Astaire, Ginger Rogers et Katharine Hepburn).
Projetant une carrière dans le tourisme, elle se lance dans des études de langues et obtient une licence d'anglais en 1972.
Attirée par un autre domaine, l'archéologie, elle envisage un temps d'en faire son métier, avant d'être happée par la télévision.
Les débuts (1971-1978)
En 1971, Frédérique Hoschedé est remarquée par Jacqueline Joubert lors d'un concours de théâtre amateur où elle joue la pièce Un caprice d'Alfred de Musset, qu'elle a adaptée et mise en scène, concours pour lequel elle obtient le premier prix du jury.
Deux ans plus tard,
en septembre 1973, Jacqueline Joubert, alors directrice de l'unité jeunesse de l'ORTF, lui fait faire ses débuts à la télévision dans Les Mercredis de la jeunesse sous le pseudonyme «
Dorothée », avec pour partenaire la marionnette Blablatus.
L'émission s'arrête en décembre 1974 en raison de l'éclatement de l'ORTF.
Dorothée réapparaît à l'antenne de TF1 en février 1975 comme animatrice d'une rubrique dans l'émission
Les Visiteurs du Mercredi.
La directrice des programmes de l'époque, Éliane Victor, la remercie en août de la même année, au bout de six mois, considérant que Dorothée n'est « pas faite pour animer des émissions jeunesse ».
Elle présente alors aux côtés de Pierre Guillermo, à partir de janvier 1976, une émission de jeu intitulée Réponse à tout, diffusée tous les jours à 12h15 sur TF1, sans succès.
Après une période d'un an sans travailler à la télévision, pendant laquelle elle enchaîne les petits emplois (secrétaire dans une société de robinetterie, animatrice dans les supermarchés et doublure lumière), Dorothée retrouve la télévision en devenant speakerine sur Antenne 2.
Elle fait sa première annonce le avril 1977 et assurera cette fonction jusqu'en juillet 1983.
En septembre 1977, elle renoue avec les émissions pour enfants en animant Dorothée et ses amis, durant une saison.
De Récré A2 à la chanson : les premiers succès (1978-1987)
En 1978, Jacqueline Joubert est nommée à la tête des émissions pour la jeunesse d'Antenne 2 et rappelle Dorothée.
C'est la création de Récré A2.
Prévue pour n'être qu'estivale, avec une première version présentée par Dorothée, l'acteur Gérard Chambre et l'animateur Fabrice, l'émission obtient un tel succès qu'elle s'installe à temps plein sur la grille d'Antenne 2 à partir de septembre 1978 et reste à l'antenne pendant dix ans.
Le trio est rejoint progressivement par Pierre Jacquemont, William Leymergie, Ariane Gil, Patrick Simpson-Jones, Jean-Jacques Chardeau, Alain Chauffour, Ariane Carletti, Jacky, Elfie, Corbier, Marie Dauphin, les actrices Zabou Breitman et Charlotte Kady, ainsi que Cabu, dessinateur à Charlie Hebdo, qui crée pour l'émission la célèbre caricature de l'animatrice, avec une queue de cheval et un nez long, pointu et recourbé vers le haut.
En 1979, Dorothée devient actrice et joue dans L'Amour en fuite, film réalisé par François Truffaut qui l'a remarquée lorsqu'elle était speakerine.
Elle a pour partenaire le comédien Jean-Pierre Léaud.
En 1984, François Truffaut souhaite travailler une nouvelle fois avec Dorothée et lui propose un rôle important dans son nouveau film aux côtés de Fanny Ardant et Richard Bohringer.
Le scénario est déjà écrit mais le cinéaste décède quelques semaines seulement avant le début du tournage en octobre 1984.
En 1980, Dorothée joue le premier rôle féminin du film Pile ou face de Robert Enrico, dans lequel elle donne la réplique à Michel Serrault et Philippe Noiret sur des dialogues signés Michel Audiard.
Le film attire spectateurs en salle.
Au même moment, elle rencontre Jean-Luc
Azoulay
et Claude Berda, dirigeants de la société AB Productions, qui lui proposent de chanter,
mais elle refuse.
Ils parviennent à la convaincre d'enregistrer un conte pour enfants dont elle serait simplement narratrice.
Au fil de l'enregistrement de l'album, en , elle finit par accepter de chanter plusieurs chansons.
Ce premier album, Dorothée au pays des chansons, sort en mars 1980 et sera adapté en comédie musicale, sur scène et à la télévision.
Elle connaît ensuite le succès avec Rox et Rouky (1981), Hou la menteuse ! (1982), Pour faire une chanson (1983), Les Schtroumpfs (1983), Qu'il est bête ! (1984), C'est dur de travailler (1984), Les petits Ewoks (1985), Vive les vacances (1985), Allô allô Monsieur l'ordinateur (1985), Détective privé (1985), Tant qu'on a des amis (1986), Maman (1986).
Entre 1981 et 1983 elle vend plus de de disques.
Extraits de Hou la menteuse !, les chansons Rox et Rouky et Hou la menteuse ! (n°1 pendant 9 semaines) dépassent le million de ventes chacune.
Elle fait ses premiers pas sur scène en avril 1981 à Paris dans la salle de l'Olympia, qu'elle retrouve également l'année suivante.
Dans la première moitié des années 1980, Dorothée est à l'affiche de plusieurs comédies musicales, conçues par Jean-Luc Azoulay :
Dorothée au pays des chansons, Dorothée tambour battant,
Au royaume de Diguedondaine,
Pour faire une chanson et On va faire du cinéma.
Elle est alors entourée de quelques-uns de ses co-animateurs de Récré A2, les « Récréamis ».
Dans ces années-là
, elle enregistre également avec eux plusieurs centaines de chansons traditionnelles françaises, toutes regroupées sur les nombreux albums Le Jardin des chansons.
À la télévision, Dorothée devient une animatrice populaire.
Antenne 2 lui confie la présentation d'une émission en première partie de soirée pour les fêtes de Noël 1983, intitulée Dorothée : Le Show, où elle reçoit Michel Drucker, Bernard Pivot, Philippe Bouvard, Carlos et Jane Birkin.
En plus de son rôle de speakerine sur Antenne 2 et de la présentation quotidienne de Récré A2, elle présente des émissions consacrées à l'univers des films de Walt Disney,
notamment SVP Disney avec William Leymergie à partir de 1979 et Disney Dimanche de 1979 à 1987.
En 1985, lors d'un voyage aux États-Unis, elle découvre une émission qui l'émeut, le Téléthon, qu'elle veut importer en France avec l'accord de son créateur, Jerry Lewis.
Elle s'investit dans ce projet qu'elle prépare avec le réalisateur Jean-Pierre Spiero, mais Antenne 2, selon ses dires, lui répond que ce genre de programme ne marchera jamais en France et qu'elle n'est pas assez célèbre pour le présenter.
Jacqueline Joubert lui fera signe elle aussi de « se calmer », déclarera-t-elle également.
À partir de mars 1985, Dorothée devient productrice déléguée de sa propre émission et lance Récré A2 matin.
Avec Télématin , l'émission devient l'un des premiers programmes d'Antenne 2 à être diffusé le matin en plateau et en direct.
Parallèlement à son métier d'animatrice, Dorothée poursuit sa carrière de chanteuse pour enfants avec des titres et des albums signés Jean-François Porry (alias Jean-Luc Azoulay) et Gérard Salesses, secondés par le parolier Michel Jourdan.
Elle sort 16 albums entre 1980 et 1996, pour un total de disques vendus.
En 1985, Charles Aznavour lui écrit une chanson intitulée Chagrin d'amitié, qui figure dans l'album Allô allô Monsieur l'ordinateur.
En 1986, elle publie l'album Maman, un de ses plus grands succès commerciaux.
Elle se produit sur la scène du Zénith en 1986 et 1988 pour 50 représentations, et en tournée dans la francophonie.
En 1985, Dorothée reçoit la Victoire de la musique du meilleur album pour enfants pour l'album
Allô allô Monsieur l'ordinateur grâce à la chanson
Les petits Ewoks qui y est incluse.
L'année suivante, Récré A2 remporte le 7 d'or de la meilleure émission jeunesse.
Du Club Dorothée à Bercy : Les années de gloire (1987-1997)
Dorothée présente
Récré A2 jusqu'au Mercredi 27 Mai 1987 durant 9 saisons.
En mai 1987, elle est sollicitée par TF1 pour diriger l'unité de programmes jeunesse de la chaîne nouvellement privatisée.
Elle accepte la proposition et crée le Club Dorothée qui devient l'émission jeunesse phare de la télévision française durant 10 ans.
La fuite prématurée du transfert dans la presse déclenche une brouille avec Jacqueline Joubert.
Pour animer l'émission, elle s'entoure de quatre personnalités issues de Récré A2 : Ariane, Corbier, Patrick et Jacky, ainsi que du groupe musical formé pour l'occasion Les Musclés, composé de Bernard Minet, Rémy Sarrazin, Éric Bouad, René Morizur, et Claude Chamboissier dit « Framboisier ».
Le Club Dorothée atteint une audience considérable avec des pointes dépassant 60 % de parts de marché.
Dorothée anime sur TF1 près d'une trentaine d'heures d'antenne par semaine et quarante en période de vacances scolaires.
Pendant dix ans, Dorothée est omniprésente sur TF1.
En plus du Club Dorothée, d'autres rendez-vous font leurs apparitions : Terre, Attention, Danger, une émission sur l'écologie et le monde animal qu'elle co-présente avec le vétérinaire Michel Klein de 1991 à 1995, ainsi que le Club Sciences qu'elle co-anime avec Michel Chevalet.
Elle met en avant des associations caritatives dans l'émission Des millions de copains qu'elle présente de janvier 1993 à janvier 1997, et chaque fin d'année pour Le Noël de l'amitié, une opération humanitaire destinée à récolter des cadeaux de Noël pour les enfants défavorisés.
TF1
lui propose également d'animer plusieurs émissions en prime time, comme Dorothée Show en 1987, Le Cadeau de Noël en 1991, Le cadeau de la rentrée en 1992 et les trois Dorothée Rock'n'roll Show en 1993 et 1994.
Des shows télé attirant jusqu'à de téléspectateurs.
Elle y chante en duo avec des stars internationales : Ray Charles, Chuck Berry, Henri Salvador, Cliff Richard, Percy Sledge, Screamin' Jay Hawkins, et Jerry Lee Lewis avec qui Dorothée interprète Great Balls of Fire, titre figurant sur son album
Une histoire d'amour (1992).
En plus de l'animation, Dorothée joue la comédie pour AB Productions.
D'abord dans Les Aventures de Dorothée : Un AMI en 1987 (un téléfilm unitaire), puis dans la sitcom décalée Pas de pitié pour les croissants, entre 1987 et 1991, dont elle tourne 139 épisodes aux côtés de son équipe et d'invités célèbres.
Enfin, c'est en anglais qu'elle tourne la série 66 Chump
Avenue en 1991 en co-production avec Channel 4.
Parallèlement à sa carrière dans l'audiovisuel, Dorothée poursuit son parcours de chanteuse qui atteint son point culminant en 1990 et 1992 lorsqu'elle se produit sur la scène du Palais Omnisports de Paris-Bercy lors des spectacles Bercy 90 et Bercy 92.
Le Dorothée World Tour 92 attire le plus grand nombre de spectateurs en France devant Johnny Hallyday et Michael Jackson et sera récompensé d'un Fauteuil d'or pour ses 500 000 spectateurs.
Entre 1990 et 1996, elle remplit Bercy à 56 reprises.
Un nombre de séances inégalé pour une artiste féminine dans cette salle, et que seuls ont dépassé Michel Sardou et Johnny Hallyday.
Durant cette période, ses albums continuent de rencontrer le succès et les titres s'enchaînent pendant les « années TF1 » : Docteur, Ça donne envie de chanter (1987), Attention danger, La machine avalé (1988), Tremblement de terre, Nicolas et Marjolaine (1989), Chagrin d'amour, Un jour on se retrouvera (1990), Les neiges de l'Himalaya, Le Collège des cœurs brisés (1991), Une histoire d'amour, Bats-toi (1992), 2394, Si j'ai menti (1993), Folle de vous, Des millions de copains (1994), Bonheur City, L'enfant des neiges (1995).
En 1989 et 1991, elle sort respectivement deux albums, Tremblement de terre et Les neiges de l'Himalaya, dont le single éponyme se classe du Top 50.
Elle s'exporte en Chine où elle se produit en 1990 et 1991 lors de deux tournées à succès ainsi qu'à la télévision asiatique pour l'ouverture du Festival de Shanghai devant téléspectateurs.
À l'été 1994, la chanteuse part pour les États-Unis afin d'enregistrer un nouvel album aux sonorités rock / country et qui témoigne d'une évolution musicale dans sa discographie.
Dorothée enregistre à Nashville dans les studios d'Elvis Presley et Bill Haley l'album
Nashville Tennessee, lancé par le single
Non non ne dis pas.
Critiques et rumeurs
En France
même si Dorothée reste une des personnalités préférées du public, son omniprésence et sa suractivité agacent.
De plus, sa popularité est quelque peu entachée par les vives polémiques suscitées par la violence de certaines séries d'animation programmées dans le Club Dorothée (Les Chevaliers du Zodiaque, Ken le Survivant et Dragon Ball Z), dont certains passages sont censurés.
Des associations de défense des téléspectateurs comme Les Pieds dans le PAF, relayées par certaines personnalités politiques telles Catherine Tasca, se plaignent auprès du CSA qui met en demeure et sanctionne TF1 à plusieurs reprises pour manquements aux obligations d'un opérateur de télédiffusion.
Des communiqués de décisions des sages de l'audiovisuel sont diffusés avant le journal de 20 heures de la chaîne privée.
Une rumeur tenace présente, à tort, Ségolène Royal comme la responsable directe de l'arrêt du Club Dorothée.
Une légende urbaine propagée lors de l'élection présidentielle de 2007 par des personnes politiquement orientées et relayée par certains protagonistes de l'émission eux-mêmes.
Alors députée, Ségolène Royal a consacré un chapitre à l'émission dans son ouvrage Le ras-le-bol des bébés zappeurs, paru en 1989, qui décortique l'éventail des programmes télévisés destinés aux plus jeunes.
Malgré l'implication de TF1 dans la création de dessins animés français (Les Misérables, Sophie et Virginie, Les jumeaux du bout du monde...), le Club Dorothée souffre d'un déficit d'image auprès des parents.
En pleine quête de sens, TF1 charge dès 1995 Dominique Poussier de préparer doucement l'après-Dorothée.
La première chaîne profite opportunément de la fin de contrat la liant à AB Productions pour refondre son offre de programmes jeunesse.
Courant mars 1997, l'annonce de son non-renouvellement par TF1 est publiée dans la presse à la date effective du .
Une des raisons officieuses de cet arrêt est le conflit d'intérêts opposant AB Productions et TF1 sur les bouquets satellites (AB Sat et TPS).
À la suite des échecs commerciaux de ses deux derniers albums, Bonheur City (1995) et La honte de la famille (1996), Dorothée abandonne également sa carrière de chanteuse, après une dernière série de concerts privés à Bercy (Bercy 96) et une ultime prestation musicale le dans L'École des fans de Jacques Martin sur France 2, où elle interprète une chanson inédite,
Je ne vous ai pas oubliés.
Dorothée se retire alors de la scène médiatique et ne rechantera plus pendant douze ans.
Fin 1997, après son éviction de TF1, des projets sont annoncés par Dorothée elle-même ou par la presse spécialisée : une sitcom aux côtés de son équipe du Club Dorothée, un film au cinéma écrit par Jean-Luc Azoulay, un retour sur scène dans une comédie musicale prévue pour les fêtes de Noël 1998, mais aussi une pièce de théâtre avec Jean Amadou au Théâtre des Deux Ânes et pas moins que la création d'une chaîne de télévision à son nom Dorothée Channel.
Aucun de ces projets ne voit le jour.
Les années de silence (1997-2007)
Dès 1998, des dizaines de sites Web consacrés à l'artiste voient le jour.
Ils sont l'occasion pour le public de Dorothée de partager souvenirs, anecdotes et collections.
Parallèlement, les nombreux projets destinés à relancer la carrière de Dorothée peinent à aboutir.
Plusieurs projets de chaînes de télévision émergent sans finalement parvenir jusqu'à l'antenne : Dorothée Channel (évoqué par les dirigeants d'AB Sat dès 1997), ainsi que Do TV en 2002 et sa seconde mouture
Club Récré en 2005
, des dossiers que l'animatrice a présentés auprès du CSA en avril 2005, n'obtenant pas de canal sur la TNT.
Toutefois, Dorothée n'aurait été que conseillère éditoriale de la chaîne, déclarant préférer laisser l'antenne à de jeunes animateurs.
En 2004, elle tourne un épisode pilote de la série télévisée L'Instit pour remplacer Gérard Klein, mais la responsable de la fiction de France 2, Perrine Fontaine, s'opposera à ce projet, malgré la bonne appréciation du réalisateur Jean Sagols et les échos positifs concernant son interprétation.
Le 11 décembre 2005, elle fait une courte apparition dans Vivement dimanche, invitée par Chantal Goya.
Ce « retour médiatique », après 8 ans de retrait, trouve un fort écho dans la presse télé, faisant naître la première vague de nostalgie autour de l'animatrice.
Profitant de ce regain d'intérêt, Jean-Luc Azoulay, producteur historique de Dorothée, fait réaliser un remix de Hou la menteuse !, signé Guillaume Stanczyk, sorti en janvier 2006, qui se hisse jusqu'à la du Top 50 et s'écoule à exemplaires.
En juillet 2006 est publié un autre remix, celui de La valise, qui obtient un succès plus modéré.
Un coffret DVD et un CD regroupant les principaux concerts de Dorothée à Bercy entre 1990 et 1996 sortent dans la foulée.
Une émission nostalgique, Les années Club Do, est présentée le sur AB1, avant de devenir quotidienne pendant quelques mois.
En novembre 2006, Dorothée réapparaît sur Internet dans des extraits d'un pilote d'émission de cuisine réalisé par son ami Pat Le Guen .
Le single d'un troisième remix, Allô allô Monsieur l'ordinateur, est mis en vente le 4 décembre 2006 ;
son succès mitigé fait annuler la sortie d'un album de tubes remixés de la chanteuse.
Néanmoins Dorothée met sa notoriété au service de nouveaux talents : en décembre 2006, elle est la marraine de la comédie musicale pour enfants Éric le roi des bêtises et le Professeur Je-Sais-Tout au Royaume des Bonbons.
En octobre 2007, un livre intitulé Les Années Dorothée est publié.
Il évoque vingt années de sa carrière au travers des événements marquants des années 1978-1997.
L'ouvrage, écrit par le journaliste Jacques Pessis et dont la couverture est réalisée par Cabu, donne l'occasion à Dorothée d'en faire la promotion dans les médias, en particulier le sur France 2 où elle est cette fois-ci l'invitée d'honneur de Michel Drucker dans un Vivement dimanche qui lui est entièrement consacré.
C'est un succès d'audience, avec près de de téléspectateurs.
Le retour :
La télé et la scène (depuis 2007)
Le , Jean-Luc Azoulay annonce sur Europe 1 le retour de Dorothée et de son équipe du «
Club » (à l'exception de Corbier, mais avec Ariane, Jacky et Patrick Simpson-Jones) sur la chaîne IDF1, lancée le sur la TNT parisienne et certains réseaux câblés.
L'équipe anime Choisissez vos animateurs, un concept imaginé par Ariane Carletti, qui vise à découvrir de nouveaux talents de la télévision.
L'émission est diffusée tous les jours de la semaine et les samedis soirs en prime time.
Par la suite
, Dorothée lance Pas de pitié pour le net.
Pendant deux saisons, cette émission quotidienne qu'elle présente entourée de chroniqueurs dont Ariane, Jacky et Patrick Puydebat, propose aux téléspectateurs de découvrir les images du net les plus insolites ainsi que de nouveaux talents du rire.
En décembre 2008 et décembre 2009, elle anime quotidiennement un « revival » du Noël de l'amitié, qui a pour but de soutenir les associations caritatives et de distribuer des cadeaux de Noël aux enfants défavorisés grâce aux dons ainsi obtenus.
Pendant la saison 2008/2009, Dorothée présente également plusieurs numéros de IDBD, un magazine culturel consacré à la bande dessinée et aux mangas, dans lequel elle s'entretient avec des dessinateurs de renom.
En 2009, l'animatrice quitte la chaîne IDF1 pour se consacrer à son retour musical.
Le , Dorothée annonce, après quatorze ans d'absence, son retour à la chanson en 2010, avec la sortie d'un nouvel album de seize titres et quatre concerts à l'Olympia, du 17 au (Olympia 2010).
Une intense promotion s'annonce en télévision et radio.
Le , son nouvel album
Dorothée 2010
sort sur les plateformes de téléchargement légal et en CD digipack en édition limitée.
Pour le promouvoir, deux extraits sont diffusés dans les médias, On m'appelait Dorothée et Coup de tonnerre.
Le , un nouveau single est disponible : À l'Olympia, une version « studio » de la chanson inédite (hors album) chantée lors des concerts à l'Olympia en avril 2010.
Elle est nommée chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres le .
Le , la chaîne TMC consacre un documentaire à l'artiste.
Intitulé Il était une fois…
Dorothée, ce documentaire d'investigation, diffusé en prime-time, propose une rétrospective de sa carrière, ponctuée par des témoignages de personnalités (William Leymergie, Cabu, Jean-Pierre Foucault, Isabelle Morini-Bosc, Jean-Marc Morandini, François Corbier…) et d'une longue entrevue avec Dorothée elle-même.
Le sortent dans le commerce le DVD des spectacles donnés par la chanteuse à l'Olympia de Paris en avril 2010 ainsi qu'un double CD incluant l'album
Dorothée 2010 et une compilation, chez Universal Music France.
Après son triomphe à l'Olympia, Dorothée se produit sur la scène de Bercy pour un concert unique le , Bercy 2010.
Le même jour est publié en CD single et en vinyle 45 tours le titre Coup de tonnerre.
Dorothée fait son retour à la télévision, deux ans après son départ d'IDF1 : pendant la saison 2011-2012, elle rejoint la chaîne RTL9.
L'animatrice est aux commandes d'une émission de magie intitulée Incroyable
Magie, enregistrée au Cirque d'hiver et dans laquelle elle présente les numéros des plus grands maîtres de l'illusion, accompagnée par le magicien Laurent Beretta.
Le sort le double DVD digipack collector du spectacle donné à Paris Bercy en décembre 2010, Dorothée et le Club Dorothée Bercy 2010.
Pour l'occasion, la chanteuse est une nouvelle fois
l'invitée de Michel Drucker
dans Vivement Dimanche sur France 2.
Le , France 3 diffuse
un épisode de Garfield et Cie
dans lequel Dorothée double le personnage de Varicella.
Le , un DVD intitulé Dorothée : 30 ans de tubes, best of clips sort chez JLA Productions.
C'est la première fois que les clips de l'artiste sont disponibles en DVD.
De nombreux titres inclus sont même inédits en VHS.
Le 16 décembre 2014, la chaîne D8 programme une soirée consacrée au club Dorothée.
Les principaux membres de l'émission (Dorothée, Ariane, Jacky, Corbier) font une apparition dans l'émission Touche pas à mon poste !, avant la diffusion d'un documentaire de plus de deux heures intitulé : Génération
Club Dorothée : Les coulisses et les secrets d'une des émissions jeunesse la plus célèbre de la télévision française.
La soirée est un succès pour la chaîne.
Le 4 décembre 2015, Dorothée participe au concert anniversaire pour les 30 ans de la salle mythique de Bercy dont elle détient le record du nombre de représentations pour un artiste féminin.
Elle partage la scène avec d'autres artistes qui ont fait et qui feront Bercy, et interprète pour l'occasion une toute nouvelle version de Tremblement de terre, dans l'émission Bercy fête ses 30 ans diffusée le jour même en direct sur TF1.
Dorothée fait une rapide apparition sur la scène du Grand Rex à Paris le lors de la soirée
Animé Nostalgie.
Elle est ovationnée durant ce concert où les interprètes originaux de génériques de dessins animés et séries des années 1970, 80 et 90 reprennent leurs succès en direct.
Le sort un coffret rétrospective de 3 CD, contenant 72 chansons enregistrées entre 1980 et 2015, intitulé Dorothée l'essentiel, regroupant ses plus grands succès ainsi que 13 inédits.
Le coffret est accompagné d'un message par lequel
Dorothée s'adresse directement à ses fans.
Le , Dorothée fait une apparition dans Les Enfants de la Télé afin de faire une surprise à Jérôme Commandeur.
En mai 2018, une image du tournage du film Nicky Larson et le Parfum du Cupidon (Philippe Lacheau) fuite sur Instagram.
On peut y voir Dorothée, vêtue en hôtesse de l'air.
Le film sort le 6 février 2019.
Dorothée y fait une apparition caméo, Nicky Larson étant l'un des programmes
-phare du Club Dorothée.
Pour la promotion, Dorothée accompagne l'équipe du film (La Bande à Fifi) notamment lors de l'avant première au Grand Rex et sur le plateau de Touche pas à mon poste !
Discographie
Albums studio
Albums Livre-disque
Le jardin des chansons (17 45 tours, vol.
1 à 17, réédités en CD en 1989/1990 et sur les plates-formes légales de streaming et de téléchargement en 2015)
Collection
Le jardin des chansons
*1981 : Sur le pont d'Avignon avec Dorothée et les Récréamis (réédité en 1982 sous le titre Dorothée et les Récréamis, Le jardin des chansons album 1)
*1981 : Promenons-nous dans les bois avec Dorothée et les Récréamis (réédité en 1982 sous le titre Dorothée et les Récréamis, Le jardin des chansons album 2)
*1984 : Dorothée et les Récréamis :
*1985 :
Dorothée et les Récréamis :
Compilations
* 1990 :
Le Jardin des chansons (albums 1 à 5 en CD)
* 2009 :
Le jardin des chansons vol.
1, 2, 3, 4 (coffret contenant les albums 1 à 4)
* 2010 :
Dorothée Best of (inclut également l'album de 2010 et 2 titres inédits)
* 2016 : Dorothée l'essentiel (compilation en trois disques incluant 13 chansons inédites)
Albums live
Spectacles
Comédies musicales
* Dorothée au pays des chansons : à l'Olympia de Paris du 9 au 21 avril 1981
ainsi qu'au Champ de Mars du 24 décembre 1980 au 4 janvier 1981.
* Dorothée tambour battant : à l'Olympia de Paris du 9 au 20 avril 1982.
En tournée en France en décembre 1981 et mai 1982.
Au royaume de Diguedondaine : au Palais des sports de Lyon en décembre 1982.
Puis sous la tour Eiffel à partir du 30 décembre 1982.
* Pour faire une chanson : en tournée avec RMC en juillet et août 1983 (50 galas).
Puis à Paris au Champ de Mars du 22 décembre 1983 au 4 janvier 1984.
On va faire du cinéma : à Paris, au Champ-de-Mars du 21 décembre 1985 au 2 janvier 1986.
Puis en tournée du 8 février au 27 avril 1986.
Concerts
* Zénith 86 : au Zénith de Paris du 13 décembre 1986 au 4 janvier 1987.
Tournée du 30 janvier au 31 mai 1987.
* Zénith 87 : au Zénith de Paris
le 12 décembre 1987
Tournée du 21 novembre au 27 décembre 1987.
* Zénith 88 : au Zénith de Paris du 26 novembre au 18 décembre 1988.
Tournée du 18 janvier au 3 avril 1989.
* Bercy 90 : à Paris-Bercy du 6 au 21 janvier 1990.
Tournée du 24 février au 7 avril 1990
: Tournée en France du 31 mars au 21 avril 1991,
puis à La Réunion en mai 1991.
: Tournées en Chine, en mai 1990 et mai 1991.
* Bercy 92 : à Paris-Bercy du 18 janvier au 2 février 1992.
Tournée du 6 février au 23 juin 1992 dans 50 villes en France, Belgique, Suisse et dans les Dom-Tom.
* Bercy 93 : à Paris-Bercy du 2 au 6 janvier 1993.
Tournée du 18 au 23 décembre 1992 et du 17 mars au 18 avril 1993 (France, La Réunion, île Maurice).
* Bercy 94 : à Paris-Bercy du 15 au 26 janvier 1994.
Tournée dans toute la France du 29 janvier au 30 mars 1994.
* Dom
Tom 94 :
Tournée dans les DOM-TOM en novembre 1994.
* Zénith 96 : au Zénith de Paris du 13 au 17 janvier 1996.
* Bercy 96 : à Paris-Bercy du 4 au 15 décembre 1996.
* Olympia 2010 : à l'Olympia de Paris du 17 au 19 avril 2010 (4 dates).
Émissions télévisées
* 1973
- 1974 :
Les Mercredis de la jeunesse (ORTF)
* 1983 :
Dorothée : Le Show (Antenne 2) (émission unitaire en prime-time)
* 1985 : La dame du désert (
Télévision suisse romande) (émission unitaire en prime-time)
* 1987 : Dorothée Show (TF1) (émission unitaire en prime-time)
* 1991 et 1992 :
Le Cadeau de Noël et Le cadeau de la rentrée (TF1) (2 émissions en prime-time)
* 1993 et 1994 : Dorothée Rock'n'roll Show (TF1) (3 émissions en prime-time)
* 2008
- 2009 : IDBD (
Le magazine de la bande dessinée) (IDF1)
* 2009 : Salut René (IDF1) (émission unitaire en prime-time en hommage au musicien disparu René Morizur des Musclés)
* 2015 : Bercy fête ses 30 ans (TF1) (émission unitaire en prime
-time, reprennant son tube «
Tremblement de Terre »)
Direction
* 1985
- 1987 :
Productrice déléguée de Récré A2 matin
* 1987
- 1997 : Directrice de l'Unité Jeunesse et Famille de TF1
* 1997
- 1999 : Consultante artistique sur la série Les
Vacances de l'amour
Filmographie
Cinéma
* 1979 :
L'Amour en fuite de François Truffaut : Sabine Barnerias
* 1979 : La Gueule de l'autre de Pierre Tchernia : la speakerine
* 1980 : Pile ou Face de Robert Enrico : Laurence Bertil
* 2018 : Nicky Larson et le parfum de Cupidon de Philippe Lacheau (caméo)
Télévision
Téléfilms
Séries télévisées
* 1987
- 1991 :
Pas de pitié pour les croissants (139 épisodes)
* 1987
- 1988 : interprétation du générique de La calanque (série de 50 épisodes créée par Jean Canolle)
* 1988 : Kamen Rider Black (épisode 45, diffusé au Japon uniquement)
*1988 : Choju Sentai Liveman (Bioman 3) (épisode 30, Dorothée)
*1989 :
Salut Les Musclés : Françoise Rougerie (épisode 9, Le docteur)
* 1992 : Famille fou rire :
Dorothée (épisode unitaire)
Doublage / Voix
*1980 :
Mon oncle d'Amérique d'Alain Resnais (récitante)
* 1984 : Star Wars:
L'Aventure des Ewoks: narratrice
*1987
Le Sourire du dragon (interprétation du générique)
- Ensorcelés)
Engagement caritatif
* Importatrice en France du Téléthon, en 1985,
avec l'accord de son créateur Jerry Lewis.
* Participation au disque
La chanson de la vie du collectif Femmes du monde initié par Alice Dona, au profit de l'association Care France, en 1985.
* Marraine de La Chaîne de l'espoir
, créée en 1988 par le Professeur Alain Deloche.
* Participation au collectif Pour toi
Arménie initié par Charles Aznavour en 1989.
* Créatrice et présentatrice de nombreuses opérations humanitaires télévisées (
On pense à toi, Le Noël de l'amitié et Des millions de copains).
* Marraine et invitée d'honneur de l'association Rêves,
destiné à réaliser les rêves des enfants malades.
Concert caritatif à Guipavas (juin 2011).
Récompenses et nominations
* 1985 : «
Victoire de la musique » du meilleur album pour enfants pour Les petits Ewoks.
* 1985 :
Dorothée entre au musée Grévin avec sa statue de cire.
* 1986
: « Sept d'or » de la meilleure émission jeunesse pour Récré A2.
* 1987 :
Nomination à la «
Victoire de la musique » du meilleur album pour enfants pour Maman.
* 1988 :
Dorothée reçoit un « » des États-Unis pour son spectacle Zénith 88.
* 1990 : « Médaille de Vermeil » offerte par la ville de Paris.
* 1991
: « Bobine d'or » pour l'album
Attention danger.
* 1992 : «
Fauteuil d'or »
pour le Dorothée World
Tour 92 / Bercy 92 ( spectateurs).
* 1993 :
Triple « vidéo de platine » pour la VHS Bercy 92.
* 1994 : Nomination à la «
Victoire de la musique » du meilleur album pour enfants pour Bercy 93.
* 1995 : « Écran d'or » de la meilleure émission jeunesse pour le Club Dorothée (décerné par le public, via un grand sondage Télé Loisirs).
* 2010 : Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres
* 1986 : Maman : exemplaires vendus
