Gentilés
Un gentilé () est un terme désignant les habitants d’un lieu, d’une région, d’une province, d’un pays, d’un continent, par référence au lieu où ils habitent ou d'où ils sont originaires.
Par exemple, Parisiens, et Japonais sont des gentilés.
Le gentilé se distingue de l’ethnonyme, ce dernier étant employé par exemple pour les personnes partageant une identité nationale ou ethnique, ou pour les populations nomades ou migrantes, dans la mesure où le terme fait alors référence à l’origine ethnique.
Exemple : Roms.
Un gentilé est donc synonyme de nom d’habitants, et un ethnonyme est synonyme de nom de peuple.
L'adjectif « ethnique » s'emploie quelquefois pour désigner un gentilé ou bien un ethnonyme, par exemple dans : « nom ethnique »
, « adjectif ethnique » ou « appellation ethnique » (chez André Rolland de Denus).
Historique
Le terme gentilé :
* a pour racine lexicale
Gentils, du latin gentiles , qui est la traduction habituelle de l'hébreu Goyim, goy signifiant « peuple, nation » ;
* est attesté en français dès 1752 et vient du latin , qui correspond au nom de famille chez les Romains (par exemple, « Julius » dans « », nom latin de Jules César).
L’Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers de Diderot indique, en 1757 :
* est bien documenté dans le Littré et les divers dictionnaires Robert, mais inconnu du Trésor de la langue française informatisé (TLFi), inconnu aussi du Portail lexical du CNRS (CNRTL).
Le mot « gentilé » ne se trouve pas dans le Petit Robert 1 (1993) ni dans « Préférences Larousse, langue française : petit dictionnaire de la langue française » ().
Mais on le trouve, non défini, dans le Larousse «
Anti-fautes d'orthographe » en 2008, qui recense ;
* a été recommandé par l’Office québécois de la langue française
le , comme équivalent de l’anglais ou .
Usage
Selon les conventions typographiques du français :
* le substantif (le gentilé à proprement parler) prend une majuscule («
Les Français ont répandu le goût français ») ;
* l’adjectif correspondant au gentilé ne prend pas de majuscule (« un béret basque », «
un far breton ») ;
* le nom de langue (ou glottonyme)
prend aussi la minuscule («
Né Breton, je parle le breton et je l’enseigne dans une école bretonne »).
Cela permet même de distinguer :
# «
un savant allemand » qui est un savant de nationalité allemande ;
# «
un savant Allemand », c’est-à-dire un Allemand qui sait beaucoup de choses.
Dans ce cas on fait la liaison (c’est-à-dire que l’on prononce, mais légèrement, le t de l’adjectif savant.
L’adjectif est identique au gentilé à la majuscule près ;
le cas suivant, où le gentilé diffère de l’adjectif non seulement par sa majuscule initiale, mais aussi par sa terminaison -esse propre aux substantifs féminins, est peut-être unique : « les Suissesses ne portent que des montres suisses ».
On peut souvent utiliser l’adjectif aussi bien que le gentilé :
« je suis français » est tout aussi correct que « je suis un Français ».
L’usage a pu, du reste, changer dans le temps et l’on peut observer des chassés-croisés entre le russe et le français à propos des majuscules
Gentilés scientifiques, gentilés politiques
En sciences humaines, on distingue désormais les gentilés scientifiques fondés sur les définitions ethnologiques essentiellement linguistiques, et identifiés par le suffixe…phones, et les gentilés politiques fondés sur des définitions prises par les pouvoirs législatifs ou exécutifs des états, et identifiés par une majuscule initiale.
Gentilés scientifiques
Pour éviter les imprécisions et ne plus confondre nationalité (c’est-à-dire citoyenneté), appartenance religieuse (c’est-à-dire confession), appartenance géographique (c’est-à-dire lieu d’origine ou de résidence), et communauté linguistique, la règle scientifique est d’employer, pour définir cette dernière, le suffixe : phones.
Selon cette règle, la communauté francophone (au sens ethnologique du mot) comprend des Français (mais pas tous), des Canadiens (mais pas tous), des Belges (mais pas tous), des Suisses (mais pas tous)…
Ethnologiquement, un anglophone, un francophone, un germanophone ou un russophone est un locuteur habituel de langue parentale respectivement anglaise, française, allemande ou russe, mais n’est pas forcément un Anglais, un Français, un Allemand ou un Russe : il peut être par exemple Américain, Canadien, Autrichien, Suisse, Belge, Moldave.
Pour définir une langue et situer un gentilé, les scientifiques utilisent trois notions qui relèvent de la linguistique, de la sociolinguistique et de la dialectologie :
* l’isoglosse
qui réunit deux locuteurs lorsqu’ils peuvent se comprendre spontanément et complètement sans traducteur
Dans le cas contraire, il les sépare.
Par exemple, un Allemand et un Autrichien se comprennent spontanément et complètement sans traducteur : ils sont tous deux germanophones, un isoglosse les réunit.
Même chose pour un Français et un Suisse romand.
En revanche, deux Suisses, deux Belges ou deux Moldaves (pays où l'on parle plusieurs langues) peuvent ne pas se comprendre s'ils ne parlent pas la même langue : un isoglosse les sépare.
* le diasystème qui désigne des langues dont les locuteurs se comprennent spontanément et presque complètement sans traducteur ni dictionnaire et qui ont une origine commune, telles le gascon et le provençal.
Dans un diasystème, les langues abstand « spontanées » ou « populaires » ont évolué à partir de dialectes passés ou présents présentant assez de traits structurels communs scientifiquement établis, pour constituer une langue unitaire.
Quant aux langues ausbau « codifiées » ou « savantes », définies par une académie ou par un pouvoir politique, leurs formes devenues officielles sont généralement différentes de la forme originelle ;
parmi les langues ausbau, certaines sont des langueabstand modernisées (le français est la forme moderne de la langue d'oïl), d’autres des dialectes d’une langue abstand dont on a volontairement accentué les différences (néerlandais par rapport au bas-saxon, croate ou serbe par rapport au serbo-croate, macédonien par rapport au bulgare…), d’autres sont des langues politiques que seule l’écriture différencient.
* l’endonyme (
nom par lequel une population se désigne elle-même) et l’exonyme (nom par lequel elle est désignée de l’extérieur) :
Roms Esquimaux…
Les gentilés scientifiques, basés sur des définitions ethnographiques, peuvent aussi prendre en compte la religion, voire le mode de vie, lorsque ceux-ci se traduisent par un isopraxe : il y a isopraxe lorsque la religion ou le mode de vie, et à leur suite les coutumes, l’écriture et l’identité d’un groupe, le séparent des groupes voisins, fussent-ils de même langue.
Par exemple, un Croate, un Bosno
musulman et un Serbe parlent à peu de chose près la même langue, mais les différences de religion, d’écriture, de coutumes depuis le haut Moyen Âge ont créé des isopraxes entre eux : ils ont créé des états différents, ont pris des partis historiques différents, et constituent des groupes fortement identifiés, différents.
Ce sont également des isopraxes qui identifient les Ashkénazes germanophones d’Allemagne, ou anglophones d’Amérique, ou les Séfarades arabophones du Maroc, ou encore les Gitans hispanophones et catholiques d’Espagne, les Cingene turcophones et musulmans de Turquie ou les Tziganes roumanophones et orthodoxes de Roumanie.
Gentilés politiques
Un gentilé politique n’a pas besoin de règles scientifiques : il découle d’une volonté politique soit de rassembler, soit de distinguer.
Ainsi, dans la Yougoslavie des années 1930, la population majoritaire était définie comme serbo-croate sans distinction, sur critère exclusivement linguistique (volonté de rassembler, traduite sur le terrain par le découpage territorial en Banovines qui « effaçaient » les anciennes frontières croates, bosniaques, monténégrines et serbes).
Aujourd’hui, au contraire, la même langue s’appelle officiellement croate, bosniaque, monténégrin ou serbe selon les nouveaux états, et sert à définir leurs identités nationales (volonté de distinguer).
On pourrait tout aussi bien, en Europe occidentale, appeler le gascon, le catalan et le provençal « occitan » (volonté de rassembler) ou au contraire définir des langues wallonne en Belgique ou romande en Suisse différentes du français (volonté de distinguer).
En République de Moldavie, depuis 1991 une controverse divise les mouvements politiques pour savoir si la langue de la majorité autochtone (roumanophone selon les scientifiques) est du roumain (volonté de rassembler) ou du moldave (volonté de distinguer).
On pourrait multiplier les exemples à travers l’Europe et le monde.
Parmi les gentilés politiques, on trouve la règle du politiquement correct, inventée dès le non par des Américains, comme on le pense souvent, mais par des Français : Émile Ollivier, Edgar Quinet, Élysée Reclus.
Elle fut appliquée par les Soviétiques dans les années 1920 (ils renommèrent presque tous les peuples sibériens) bien avant d’être adoptée, dans les années 1970, par la National Geographic Society, puis, dans les années suivantes, par le monde universitaire américain, qui l’étendit également aux minorités sociales.
Le but de cette règle est d’éviter les imprécisions et ne plus risquer de désigner les communautés par des sobriquets péjoratifs, en leur donnant le nom par lequel elles se désignent elles-mêmes.
C’est ainsi qu’on est passé d’« Esquimaux » à Inuits, ou de « Gitans », « Bohémiens », «
Romanichels »
ou «
Tziganes »
à Roms par exemple
Certains gentilés d’origine scientifique peuvent eux aussi devenir politiques : par exemple, « francophones », dans le sens politique du mot
, ne désigne pas seulement des locuteurs habituels de langue parentale française, mais toute personne et tout État comprenant le français ou membre de la Francophonie.
