Race de chat|Race animale originaire de Thaïlande
Le Siamois est une race de chat originaire de Thaïlande.
Les premiers Siamois sont arrivés en Grande-Bretagne au milieu du .
Leur succès est tel qu'ils arrivent vite aux États-Unis.
À cette époque, seuls les seal point étaient reconnus mais petit à petit s’est ajoutée une très large palette de couleurs.
La race a connu une grande évolution dans les années 1970 quand les éleveurs ont accentué ses caractéristiques physiques.
Les Américains ont recherché un corps plus élégant et une tête plus longue.
Les Anglais, eux, préférèrent travailler le positionnement des oreilles, plus basses et plus grandes, et la forme orientale des yeux.
Aujourd’hui, les meilleurs Siamois combinent les qualités des chats américains et des chats anglais.
L'origine se trouve dans le Sud-Est de l'Asie : la race pourrait descendre des chats sacrés des temples de Siam (d'où leur nom).
Ces chats étaient déjà représentés dans certains manuscrits retrouvés à Ayutthaya (ancienne capitale du Siam) et datant de 1350.
Un naturaliste allemand a également décrit des chats aux extrémités foncées dans le courant du .
Ils étaient également dégustés pour la qualité de leur viande.
On dit que ce chat était sacré pour les rois du Siam et qu'ils étaient précieusement gardés au palais et réservés aux membres de la famille royale.
D'autres légendes racontent au contraire qu'à l'arrivée des Anglais et des Français, le roi avait caché ses chats préférés, des Khao Manee, et donna des Siamois en cadeaux aux étrangers en les faisant passer pour sacrés et éviter ainsi d'être volé de ses véritables chats porte-bonheur.
La race a été observée pour la première fois hors de son berceau asiatique en 1884, lorsque le consul-général britannique à Bangkok, Edward Blencowe Gould, rapporta un couple de chats Siamois en Angleterre pour sa sœur, Veley (qui sera plus tard la cofondatrice du Club de chats Siamois en 1901).
Les chats furent montrés au Crystal Palace en 1885 et, l'année suivante, un autre couple de chats fut rapporté par une certaine Vyvyan et sa sœur.
Un petit nombre de chats fut rapporté dans les années qui suivirent ;
ils formèrent ainsi la base de la race entière en Grande-Bretagne.
Un Français nommé Auguste
Pavie rapporta également des Siamois en 1885 ainsi qu'un certain M. Oustalet, professeur au Muséum d'Histoire Naturelle de Paris.
Le premier standard de la race fut édité en 1892 par le GCCF.
Deux ans plus tôt, le Siamois était exporté vers les États-Unis.
La création de clubs de passionnés ne tarda pas à suivre en Angleterre dès 1901.
Dès les années 1950, le Siamois connaît une grande popularité et son physique change.
Le corps et les pattes s'allongent et s'affinent, la queue également, les oreilles s'agrandissent.
Dès les années 1980 le Siamois dit "traditionnel" est de moins en moins populaire et le standard s'adapte au nouveau physique du Siamois moderne.
Cependant, quelques éleveurs militent pour la préservation du Siamois originel.
À la fin des années 1980, la création de la race Thaï permet aux éleveurs de présenter des Siamois plus proches du physique originel, d'où le surnom de siamois ancien ou traditionnel attribué fréquemment au Thaï.
Historique
À l'origine le vrai chat siamois présente une tête ronde, son corps est robuste et sa musculature athlétique.
Depuis les années 1960, certains éleveurs ont sensiblement fait évoluer la race, en la croisant avec des sujets orientaux.
Ils ont ainsi allongé la tête, agrandi les oreilles et affiné le corps.
L'origine exacte du siamois est considérée comme lointaine, bien que l'apparition exacte soit inconnue.
Propriété exclusive de la famille royale thaïlandaise, le siamois est considéré comme sacré : il gardait les temples, sans jamais sortir de l'enceinte du palais.
Références culturelles
* La Belle et le Clochard de Walt
Disney Pictures (1955)
L'Espion aux pattes de velours de Walt Disney (1965)
* Koko et Yum Yum, héros de la série policière de Lilian Jackson Braun The cat
who...
publiée en France dans la série Grands détectives en 10/18
