Vocabulaire de l'islam|Culture musulmane
Le mot harām (arabe : ḥarām, illégal ;
illicite ;
interdit ;
inviolable ;
sacré) a deux sens en arabe et dans le monde musulman.
D'un côté il signifie l'interdiction (harām).
De l'autre il signifie sacré : le territoire autour des deux villes saintes de La Mecque et de Médine est sacré (arabe : al-balad al-ḥarām, « le territoire sacré ») donc interdit aux non-musulmans.
La mosquée de la Mecque est appelée la « Mosquée Sacrée » ( masjid al-ḥarām), la Kaaba est la « Maison sacrée » (arabe : bayt al-ḥarām), l'esplanade des mosquées à Jérusalem est le Noble Sanctuaire (Haram ash Sharif).
Le mot harem ( ḥarīm) vient de la même racine arabe : l'épouse est sacrée et interdite à tout autre que son époux, le harem est un lieu interdit où séjournent les épouses.
Dans une mosquée, la salle de prière est désignée sous le nom de el haram
Interdits généraux
Le Coran énonce un certain nombre d'interdits dont les principaux sont regroupés dans ces deux versets :
Le Coran rappelle que Îsâ avait levé des interdits alimentaires, mais l'islam va en conserver certains :
L'interdit de l'alcool
Le mot alcool
, (arabe : koḥôl, alcool)
provient d'une même racine ( kaḥala, avoir les yeux cernés, avoir mal dormi) que l'on retrouve dans le fard noir à paupières à base d'antimoine ( koḥol, khôl ;
fard noir à paupières), parce que les deux donnent des yeux cernés, le regard fatigué.
Comme le miel, le lait et l'huile, le vin est au croisement de deux types d'industries: une industrie naturelle, qui fait croître le raisin jusqu'à sa cueillette, et une industrie humaine, qui le transforme pour en faire cette boisson enivrante.
Les fruits de la vigne et du palmier sont permis, mais le vin qu'on en tire est interdit :
Au début de la prédication le Coran se limite à dire aux musulmans de ne pas arriver ivres à la prière.
Mais le vin comporte même une certaine utilité.
Un peu plus tard, la consommation de vin (et plus généralement de boisson fermentées) n'est interdite qu'à cause des conséquences de l'ivresse, les conséquences de l'ivresse disparaissent au paradis et la consommation du vin y est permise.
Plus tard encore, ce verset est abrogé (La notion d'abrogation est contradictoire avec le verset 7 de la sourate 3, la notion de "soukara" ne veut pas dire ivre exemple "Sakrat al mout" on peut être dans cet état après une anesthésie par exemple) et l'interdiction se généralise et se durcit.
Le verset suivant est un verset abrogeant le précédent ;
il ne faut pas boire de boisson fermentée à cause des conséquences sur le comportement du buveur.
Ces trois versets font partie de sourates dites médinoises que la tradition place respectivement , et dans l'ordre de la révélation.
Dans la Perse islamisée, le vin était resté (et le reste, mais de manière officieuse) en usage, il suffit de lire les poètes comme Khayyâm (1048 - 1123) ou Hafez (1320 - 1389), ou Rûmi (1207
Pour certains hétérodoxes, l'ivresse est un moyen de parvenir à l'extase, à la connaissance suprême, elle permet une élévation de l'âme à la connaissance spirituelle.
Ainsi, le vin est l'accompagnateur des cérémonies hétérodoxes qui trouvent en lui tous les artifices de départ, d'élévation et d'émotion, conditions requises pour l'émergence de l'extase.
Les métaphores qui associent le vin à l'extase mystique, voire à l'amour de Dieu, sont nombreuses.
Nourriture interdite
Certaines viandes sont haram, comme le porc, le chien, le chat, le singe, ou encore un animal non sacrifié selon le rituel.
Enclave sacrée
La déclaration de la Mecque et de Taef comme « enceintes sacrées » remonte à la période antéislamique, en même temps que d'autres cités sacralisées (liées à des divinités locales).
Concrètement cela consistait en certains tabous comme l'interdiction de faire la guerre dans ces régions, l'interdiction d'y chasser et d'en arracher des plantes, qui était donc l'usage avant l'islam et du temps de Mahomet.
Suivant
M.H. Benkheira, c'est quelques décennies après Mahomet que l'interdiction d'accès à Médine et à la Mecque aux non-musulmans a été entamée ;
l'histoire de cette interdiction difficile à définir avec certitude remonte probablement à l'époque du calife omeyyade Umar ibn Abd al-Aziz (682-720), dont la politique est caractérisée par une hostilité marquée à l'encontre des juifs, des chrétiens et des non-musulmans en général.
C'est a posteriori que les exégètes musulmans ont justifié cette pratique à partir du Coran (9, 28), en déclarant les non-musulmans impurs par nature et leur présence sur le haram comme une souillure.
Néanmoins, jusqu'au , voire au-delà, de nombreux témoignages attestent de la présence de non-musulmans à Médine et à la Mecque.
