Peintre britannique|Aquarelliste britannique|Peintre paysagiste britannique|Membre de la Royal Academy|Naissance
en juin 1776|Naissance
dans le Suffolk|Décès en mars 1837|Décès à Hampstead|Décès à 60 ans|Époque georgienne|Professeur à l'université de Cambridge
John Constable ( à East Bergholt, dans le Suffolk, en Angleterre
- à Hampstead, Londres, en Angleterre) est un peintre paysagiste britannique du .
Il a également été professeur à l'université de Cambridge (Angleterre).
Biographie
La région de Dedham Vale dans le Suffolk est encore connue comme le « Pays de Constable ».
Flatford Mill, le sujet de l'une de ses œuvres la plus connue était à son père, un marchand de grain aux affaires florissantes.
John est d'abord destiné à l'état ecclésiastique, puis à prendre la succession paternelle.
En 1795, sur les instances de Sir Georges Beaumont, il est envoyé à Londres étudier à la Royal Academy où il travaille avec Farrington et Reinagh produisant quelques sujets historiques et quelques portraits, mais son véritable maître est la nature.
Il l'étudie avec passion et il sait en traduire le charme dès ses premières aquarelles ou esquisses à l'huile sur nature.
Il fait son premier envoi à la Royal Academy en 1802.
Il tombe amoureux d'une femme des environs, Maria Bicknell, et fait la connaissance de son père, un proche du roi de Grande-Bretagne, qui ne trouve pas Constable assez doué.
Après cinq ans, il donne enfin son consentement à leur union et la noce a lieu en 1816.
Après avoir donné naissance à sept enfants : John Charles, Maria Louisa, Charles Golding, Isobel, Emma, Alfred, et Lionel.
Maria meurt de la tuberculose, ce qui bouleverse durablement son époux.
Peu de temps avant la mort de son épouse, le père de celle-ci meurt, leur léguant 20 000 £.
Constable va se ruiner en de mauvais investissements, notamment en commandant des gravures noires de ses œuvres.
En 1824
, le salon de Paris exposa quelques-unes des œuvres de Constable.
C'est ainsi que Constable influença Millet et les peintres de l'école de Barbizon et de l'école de Crozant.
Il a été élu membre de la Royal Academy le 10 février 1829.
Style
Ses ciels sont particulièrement vibrants et en font un précurseur de l'impressionnisme.
Il les étudie comme « le plus insaisissable des phénomènes du monde » et cherche à « déterminer l'informe ».
Selon lui, «
La peinture est une science, et elle devrait être une constante recherche des lois de la nature.
Et pourquoi ne pas considérer la peinture des paysages comme une des branches de la philosophie de la nature, dont les expériences ne seraient autres que des tableaux ?
Nous appellerions aujourd'hui « physique »
ce qu'il nomme
philosophie de la nature », mais cette citation montre bien l'optique dans laquelle se trouvait Constable : il a créé avec d'autres une tradition artistique qui considère l'histoire du développement artistique comme représentant un progrès continu dans le sens de l'exactitude de la vision.
Sa méthode est simple : il part en balade pour peindre la nature elle-même.
Et bien qu'il ait reçu une formation importante par l'étude de l'art pictural et ses techniques, il considère cela comme une vérité de seconde main : «
Chaque fois que je me prépare à faire une esquisse d'après nature, je m'efforce d'oublier que j'aie jamais pu voir un tableau ».
Il prétend ainsi faire des découvertes techniques par l'observation et l'expérimentation continuelle.
Selon lui, peindre est une transposition, pas une copie, et doit préserver les rapports d'ensembles.
Ainsi Constable s'est détaché des sujets classiques en allant peindre la nature elle-même dans son souci expérimental : le souci du développement technique modifie le but de l'art, et progressivement le modèle de la description va remplacer celui de la narration en peinture.
Les peintres flamands de l'époque, comme les peintres britanniques, vont contribuer eux aussi à ce bouleversement : la vision n'est qu'une duplication du monde.
La naissance de cette esthétique est contemporaine des travaux d'optique des physiciens Huygens et Kepler, de l'invention de la camera obscura : le principe formulé est que les objets projettent d'eux-mêmes leur image sur une surface, de même qu'ils la projettent sur la rétine.
Hommages
Une plaque en son souvenir est située au numéro 40 de Well Walk.
Œuvres
* Vallée de Dedham (Dedham Vale)
Victoria and
Albert
Museum
Londres
* Paysage d'automne à East Bergholt, entre 1805 et 1808
Huile sur toile.
Yale Center for British
Art
, New Haven, Connecticut
* Église à East Bergholt, 1809.
Huile sur papier collé sur panneau.
Yale Center for British
Art
, New Haven, Connecticut
* Paysage avec cottages, 1809-1810
Huile sur toile.
Chicago
Art Institute,
Chicago
* Flatford Mill, 1810-1811
Huile sur toile.
Yale Center for British
Art
, New Haven, Connecticut
* Fen Lane, East Bergholt, vers 1811
Huile sur papier posé sur toile.
Yale Center for British
Art
, New Haven, Connecticut
* Paysage
avec arc en ciel double
, 28 juillet 1812.
Huile sur papier fixé sur toile.
33,7 × 38,.
Victoria and
Albert
Museum
Londres
* East Bergholt
vers 1813
Huile sur panneau.
Yale Center for British
Art
, New Haven, Connecticut
La Baie de Weymouth, (environ 1816).
Huile sur toile.
52 × .
National Gallery, Londres
Le champ de blé,1816, Huile sur toile, , Clark
Art Insitute
Williamstown
* Moulin de Flatford, 1816
, 101.6 × 127 cm, Tate Britain, Londres
* Chaumière au bord d'un chemin à East Bergholt, 1817.
Victoria and
Albert
Museum
Londres
* Le Moulin de Dedham, 1820.
Victoria and
Albert
Museum
Londres
* Étude pour la charrette de foin, 1821.
Huile sur toile.
137 × .
Victoria and
Albert
Museum
Londres
* La Charrette de foin (The Hay Wain), 1821.
Huile sur toile.
130 ×
National Gallery, Londres
* Arbres à Hampstead
Le chemin de l'église, 1821.
Huile sur toile.
91,4 × 72,7 cm.
Victoria and
Albert
Museum
Londres
* L'Étang de Branch hill.
Hampstead
Heath, (environ 1823).
Huile sur toile.
53,3 × 76,2 cm.
National Gallery, Londres
* La Cathédrale de Salisbury, 1823.
Huile sur toile.
87 × 111,8 cm.
Victoria and
Albert
Museum
, Londres (version ci-contre)
* Beach of Brighton with
sailing boats (coal ships before Brighton), 1824, huile sur papier.
x 24.8 cm.
Victoria and
Albert
Museum
Londres
* L'Écluse (The Lock), 1824.
Huile sur toile.
vue d'une écluse dans le Suffolk, campagne natale du peintre, Est de l'Angleterre.
* La Cathédrale de Salisbury, ca.
1825 (Salisbury Cathedral), Metropolitan Museum de New York
* Le Champ de blé, (The Cornfield), 1826.
Huile sur toile.
142,8 × 121,8 cm.
National Gallery, Londres
* Parham Mill, Gillingham, vers 1826
Huile sur toile.
x 60.3 cm.
Yale Center for British
Art
, New Haven, Connecticut
* Seascape Study
with
Rain Cloud, 1827.
Huile sur papier.
22.2 x 31.1 cm.
Royal Academy of Arts, Londres
* Cottage à East Bergholt, 1833.
Huile sur toile.
87.5 × 112 cm.
, Port Sunlight, Merseyside
* Worcester vue du nord, 1835
Victoria and
Albert
Museum
Londres
* La Classe de Sainte Marie, 1825, Huile sur toile, 85 x 110 cm.
Musée du Louvre, Paris
La Ferme de la vallée, 1835.
Tate Britain, Londres
* Deux de ses toiles sont exposées au Birmingham
Museum and
Art Gallery, Birmingham
Non daté :
Le Front de mer et la Jetée de Brighton.
Huile sur toile.
125,8 × 181,6 cm.
Tate Gallery, londres
* La Chaumière dans un champ de blé.
Huile sur toile.
62,2 × 51,4 cm.
Victoria and
Albert
Museum
Londres
Fichier:
John Constable, The Wheat Field.jpg|Le champ de blé ,1816, huile sur toile, , Clark
Art Institute
Marché de l'art
L'Écluse 1824, vendu aux enchères en juillet 2012 chez Christie's, Londres pour soit est l’œuvre du peintre la plus chère à cette date.
Bibliographie
Hommages
Sources
