Hygiène féminine|Menstruations
Une coupe menstruelle ou coupelle menstruelle est un appareil de protection hygiénique féminine utilisé lors des menstruations.
Constitué d'une petite coupe en forme d'entonnoir aux bords arrondis et terminée le plus souvent par une petite tige, ce dispositif est le plus souvent composé de silicone médical.
Placée à l'intérieur du vagin pour recueillir le sang, la coupe menstruelle se conserve jusqu'à douze heures en place, avant de devoir être vidée, rincée puis réinsérée.
Réutilisable pendant plusieurs années, elle est ainsi perçue comme une alternative écologique aux protections hygiéniques jetables comme les tampons et les serviettes.
Histoire
Le premier modèle de coupe menstruelle date de 1867.
Les premiers brevets sont déposés dans les années 1930.
En 1933, le Canadien Lester J. Goddard obtient un brevet sur le « réceptacle vaginal » pour la Coezene Company à Miami.
La première coupe commercialisée serait la Daintette distribuée par la , Inc.
, de (États-Unis).
L'actrice et chanteuse américaine Leona Chalmers se consacre avec des gynécologues à la conception de produits d'hygiène intime plus sûrs, plus propres et plus confortables pour les femmes.
En 1937, elle lance la Tassette, qui a peu de succès, en partie à cause de la pénurie de caoutchouc.
Lors de sa commercialisation, Leona Chalmers promet que la Tassette remédie à l'impression de saleté et aux mauvaises odeurs pendant les règles, tout en assurant .
Cette coupe est commercialisée jusque dans les années 1960 sous d'autres noms comme dans les années 1950.
Une nouvelle coupe menstruelle en caoutchouc est conçue en 1987 aux États-Unis, la .
Elle s'y déplie ensuite seule et se plaque aux parois vaginales ou depuis 2016 en grandes surfaces en France.
Syndrome du choc toxique
Le syndrome du choc toxique (SCT) est lié à plusieurs facteurs qui interagissent entre eux.
Un de ces facteurs est la prolifération d'une toxine (nommée SCTT-1) produite par la bactérie Staphylococcus aureus.
La production de cette toxine en présence de la coupe menstruelle de la marque Tassaway a été testé en 1994
en mettant la coupe dans un bouillon de culture à et en y ajoutant une quantité connue de S. aureus.
Au bout de une nuit d'incubation la quantité de toxines produite a été mesurée : la présence de cette toxine n'était pas détectable.
En revanche, cette toxine a été detectée dans tous les tests réalisés avec des tampons, sauf avec les tampons contenant uniquement du coton.
Un cas de SCT lié à l'utilisation d'une coupe menstruelle pendant les règles a été rapporté, en 2015.
Il s'agissait d'un cas de première utilisation de coupe qui a entraîné une irritation forte de la paroi du vagin lors de l'insertion.
La patiente a pu être soignée grâce à un traitement antibiotique fort.
Le 4 juillet 2017, les Hospices civils de Lyon publient un communiqué de presse portant sur une étude expérimentale menée par des chercheurs du Centre National de Référence du staphylocoque.
De nombreux médias reprennent les informations de ce communiqué et mettent en cause la coupe menstruelle dans le syndrome du choc toxique.
Une polémique naît immédiatement.
Ces résultats préliminaires ne sont ni vérifiés ni publiés dans la littérature scientifique, spécifiant notamment que Les résultats des conclusions ne sont pas encore connus.
En attendant une législation sur le sujet, certaines compagnies, en Angleterre ou au Canada, où les coupes sont utilisées depuis plus longtemps, mettent en garde sur cette question.
En France, de nombreux sites souvent partisans soutiennent qu'il n'y a pas de contre-indication et que la coupe menstruelle ne peut pas aspirer les organes internes puisqu’elle ne produit pas d’aspiration.
L'« effet ventouse » ne survient que brièvement lors de l'insertion et lors du retrait de la coupe.
