Naissance en mars 1970|Naissance à Los Angeles|Chanteuse américaine du XXe siècle|Américain expatrié en France|Étudiant de l'université de Paris|Chanteuse américaine francophone|Décès en mai 2013|Décès à Madrid|Décès à 43 ans|Suicide en Espagne|Étudiant de l'université de Californie à Berkeley
Teri Moïse est une auteur-compositrice-interprète américaine francophone, née à Los Angeles le et morte le à Madrid.
Elle s'installe en France durant les années 1990 et sort deux albums.
En 1997, elle reçoit une Victoire de la musique et le prix Vincent-Scotto.
Biographie
Jeunesse et formation
Fille d'immigrés haïtiens, Teri Moïse naît à Los Angeles.
Ses oncles André et Claude Pasquet, fondateurs du groupe Magnum Band, sont déjà des musiciens reconnus, mais son entourage la convainc de les chanter elle-même.
Elle se fait connaître grâce à son premier single, intitulé Les Poèmes de Michelle .
Le titre atteint la du classement des ventes en France, alors que son premier album, édité en 1996, se classe .
Le disque est réalisé par Étienne de Crécy et édité par Source, une filiale de Virgin Records, un label appartenant au groupe EMI .
Il est certifié « disque d'or » par le SNEP
un an après sa sortie .
L'autre grand succès de la chanteuse, le single Je serai là, atteint la du Top 50 début 1997.
La même année, Teri Moïse est récompensée aux Victoires de la musique dans la catégorie « artiste interprète ou groupe francophone » et reçoit le prix Vincent-Scotto .
Elle participe au collectif Ensemble contre le sida en interprétant la chanson
Sa Raison d'être composée par Pascal Obispo.
Son second album sort fin 1998.
Durant l'été suivant, elle se produit dans plusieurs festivals, dont les Francofolies de Spa et de Montréal .
Cependant, le disque ne rencontre pas le même succès que le précédent et Teri
Moïse tombe peu à peu dans l'oubli .
En froid avec son label, la chanteuse cherche à se libérer de son contrat discographique.
En 2001, le conseil de prud'hommes tranche en sa faveur.
Teri Moïse s'éloigne du paysage médiatique, elle s'installe à Barcelone avec son compagnon et vit de ses droits d’auteur .
Elle continue de composer, mais ses nouveaux titres ne sont pas enregistrés, ni déposés à la Sacem, dont elle est sociétaire .
Elle rentre aux États-Unis afin de prendre soin de sa mère, puis s'établit à Berlin après la mort de celle-ci .
La chanteuse se donne la mort le 7 mai 2013 dans un hôtel de Madrid en Espagne .
Style musical
Teri Moïse s'inspire de la musique afro-américaine, mais interprète ses chansons en français .
Son style est décrit comme un « mélange de groove, de poésie folk et de spleen aérien » .
Discographie
Albums
Singles
