Casse-tête mécanique articulé
Le Rubik's Clock est un casse-tête mécanique inventé par Christopher C. Wiggs et Christopher J. Taylor.
Ernő Rubik leur a acheté l'invention.
Il a été commercialisé pour la première fois en 1988.
Il est composé de 9 cadrans de chaque côté.
Il y a 4 roues faisant tourner plusieurs cadrans des 2 faces en même temps.
Il y a également 4 boutons connectés sur chaque face.
Le fait qu'un bouton soit enfoncé ou pas détermine quels cadrans peuvent tourner à l'aide des roues sur chaque face.
Le but est de mettre les 18 cadrans sur midi en même temps.
Le principe de résolution est basé sur la technique des allers/retours, il suffit de faire tourner les aiguilles pour qu'elles rejoignent celles qui sont statiques en commençant par les cadrans formant la croix centrale de sorte à résoudre une face.
Ensuite retourner le Rubik's Clock pour faire la seconde face en commençant par un seul cadran d'angle, ensuite deux cadrans non-opposés, ensuite 3 cadrans et finalement les 4 cadrans d'angle
Une fois le système maîtrisé la résolution se passe en un minimum de manipulations ou le plus rapidement possible.
L'actuel recordman du monde sur une moyenne de 5 résolutions est le chinois Yunhao Lou, en 4,56 secondes, effectué le 2 octobre 2018.
Le meilleur temps mondial pour une seule résolution est aussi détenu par Yunhao Lou en 3,40 secondes.
Références
Voir aussi
kvchaovrw9u9hg6e1rr5o7hp4fvhmrp
