Gardien de but international français de football|Gardien de but du SM Caen|Joueur du Vannes Olympique Club|Gardien de but du CS Sedan Ardennes|Gardien de but du Stade rennais|Gardien de but des Girondins de Bordeaux|Naissance en juillet 1987|Naissance à Caen au XXe siècle
Benoît Costil, né le à Caen (Calvados), est un footballeur international français qui évolue au poste de gardien de but au FC Girondins de Bordeaux.
Biographie
Parcours en club
Arrivé au club en 1994 en provenance de Bretteville-l'Orgueilleuse, Benoît Costil est formé au Stade Malherbe de Caen.
Il démontre d'énormes qualités malgré son statut de gardien remplaçant, et fait partie des grands espoirs du club et de l'équipe de France.
Il joue son premier match professionnel le en remplaçant Vincent Planté au cours du match opposant son équipe au Stade de Reims.
Le , il prolonge son contrat de trois ans avec le club normand, avec l'espoir de devenir titulaire dans le club de son cœur.
Le club termine la saison à la seconde place du classement et accède à la Ligue 1.
En juin 2008, il est prêté pour une saison au Vannes OC, pour trouver du temps de jeu et une place de titulaire.
Il est titulaire en Ligue 2 et joue 27 matchs, seulement barré par une blessure au printemps.
Il est crédité d'une bonne saison en Bretagne, mais de retour au Caen, il est libéré de sa dernière année de contrat avec le Stade Malherbe qui lui préfère Alexis Thébaux en tant que gardien titulaire.
Il totalise quinze matchs en trois saisons avec le club normand.
Le , Costil s'engage avec le CS Sedan-Ardennes, qui évolue alors en Ligue 2, pour deux saisons et une supplémentaire en cas de montée en Ligue 1.
Il y retrouve Yohann Eudeline, lui aussi ancien caennais et joue son premier match avec sa nouvelle équipe en Coupe de la Ligue contre son club formateur, pour une victoire 2-0 des Sedanais après prolongations.
Titulaire dans les cages ardennaises
, il prend part à tous les matchs de son équipe toutes compétitions confondues durant la saison 2009-2010.
Auteur d'une excellente saison sous ses nouvelles couleurs, il est élu Sedanais de l'année par les supporters et est logiquement nommé pour le trophée UNFP du meilleur gardien de but de Ligue 2.
Il ne remporte pas ce trophée la première année, mais est sacré meilleur gardien de Ligue 2 en 2011 après une saison de très bonne qualité.
En fin de contrat dans les Ardennes, Benoît Costil signe un contrat de trois ans en faveur du Stade rennais FC le .
Il réalise une saison 2011-2012 pleine puisqu'il prend part à 51 rencontres toutes compétitions confondues et joue ses premiers matchs européens en Coupe UEFA.
Lors de sa seconde saison au club, il est finaliste de la Coupe de la Ligue en 2013 face à l'AS Saint-Étienne puis finaliste de la Coupe de France en 2014 face à l'En avant Guingamp.
Il joue son dernier match avec le Stade rennais le , étant en fin de contrat après six saisons en Bretagne.
Un hommage lui est rendu par le club et par ses supporters.
Le , il s'engage pour une durée de quatre ans avec les Girondins de Bordeaux.
Parcours en sélection
Benoît Costil est sélectionné dans toutes les équipes de jeunes sans exception depuis l'équipe de France des moins de 16 ans, et compte deux sélections en équipe de France espoirs.
Il remporte l'Euro 2004 avec l'équipe de France des moins de 17 ans après avoir été titulaire durant toutes les rencontres du championnat.
Le , il est convoqué pour la première fois en équipe de France par Didier Deschamps, à la suite du forfait de Stéphane Ruffier, pour deux rencontres face au Portugal et à l'Arménie.
Le , il remplace Hugo Lloris, forfait à la suite d'une lésion au genou lors d'un choc avec Kyle Walker lors de Tottenham-Leicester.
C'est sa deuxième convocation en équipe de France.
Il est de nouveau convoqué avec les Bleus en novembre 2015 puis en mars 2016.
Il fait partie de la liste des vingt-trois joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016.
Il ne prend part à aucun match et les Bleus s'inclinent en finale contre le Portugal.
Le , il honore sa première sélection en équipe de France en étant titularisé lors d'un match amical face à la Côte d'Ivoire (0-0).
Costil n'est pas nommé parmi les vingt-trois joueurs convoqués pour disputer la Coupe du monde 2018, mais fait partie de la liste des onze suppléants.
Le , Costil est sélectionné dans la première liste donnée par Didier Deschamps après la Coupe du monde 2018 à la suite du forfait de Steve Mandanda.
Statistiques
Palmarès
En club
* Finaliste de la Coupe de France en 2014
avec le Stade rennais
* Finaliste de la Coupe de la Ligue en 2013
avec le Stade rennais
En sélection
* Vainqueur du Tournoi de Toulon en 2007
avec les espoirs
Distinctions individuelles
en 2011
* Étoile d'Or France Football du meilleur
gardien
de Ligue 1 en 2014
