Peintre hongrois|Artiste du Op Art|Peintre abstrait|Pseudonyme|Naissance en avril 1906|Naissance à Pécs|Décès en mars 1997|Décès à Paris|Décès à 90 ans|Mort d'un cancer de la prostate|Mort d'un cancer en France|Peintre du XXe siècle
Győző Vásárhelyi, dit Victor Vasarely, né le à Pécs (Autriche-Hongrie) et mort le à Paris, est un plasticien hongrois, naturalisé français en 1961, reconnu comme étant le père de l'art optique.
Biographie
Victor Vasarely commence des études de médecine, qu'il arrête au bout de deux ans.
Il s'intéresse alors au Bauhaus et étudie au Műhely de à Budapest de 1929 à 1930.
En 1930, il s'installe à Arcueil avec son épouse Claire (Klára) Spinner (1908-1990), d'abord temporairement dans l'atelier Plas, puis au 1 avenue Jeanne d'Arc.
Il y débute comme artiste graphiste dans des agences publicitaires comme Havas, Draeger, Devambez.
C'est là qu'il effectue son premier travail majeur, Zebra (1939) considéré aujourd'hui comme le premier travail dans le genre op art.
En 1934, naît leur fils Jean-Pierre (décédé en 2002) qui deviendra plasticien sous le nom de Yvaral et travaillera avec son père.
En 1948
, les époux tombent amoureux de Gordes (Vaucluse) où sera ouvert un musée Vasarely en 1970, soutenu par la Fondation créée par Vasarely et son épouse en 1971, et fermé en 1996 face à des difficultés de gestion.
Pendant les deux décennies suivantes, Vasarely développe son propre modèle d'art abstrait géométrique, travaillant dans divers matériaux, mais employant un nombre minimal de formes et de couleurs.
Le Christ et Saint Pierre comptent parmi les rares œuvres religieuses de l'artiste.
Propriétés de la ville de Charenton-le-Pont, elles ont été exposées jusqu'en décembre 2018 dans la crypte de la cathédrale d'Évry.
Vasarely a également conçu les 25 vitraux de l'église Saint-François d'Assise de Port-Grimaud dans le Var.
Il travaille aussi pour de nombreuses entreprises et métamorphose en 1972 avec son fils le logotype de Renault.
Il réalise également en 1972 la façade des studios RTL au 22 rue Bayard dans le 8 arrondissement de Paris, elle est habillée de lames métalliques et actuellement classée aux monuments historiques.
Cette œuvre classée aux Monuments historiques, fut démontée lors du déménagement de la radio le 23 octobre 2017, RTL Group décide alors d'en faire don à la Fondation Vasarely, basée à Aix-en-Provence.
Il réalise dans les années 1970 la façade du collège Claude Nicolas Ledoux à Dole et devient alors un artiste phare des années 1960 à 1970.
Renault Logo 1972.svg|Logo de Renault de 1972 à 1981.
Renault logo 1981.png|Logo de Renault de 1981 à 1992.
RTL Paris.
JPG|Ancien siège de RTL au 22 rue Bayard à Paris.
Vasarely meurt, à l'approche de ses 91 ans, des suites d'un cancer de la prostate.
Fondation et musées Vasarely
La fondation Vasarely est une institution à but non lucratif, créée par l'artiste avec son épouse Claire, et reconnue d'utilité publique en 1971.
Elle comprend le musée didactique de Gordes (1970-1996) et le centre architectonique d'Aix-en-Provence (1976) ainsi que deux musées « didactiques » à Pécs (1976) et à Budapest (1986).
Vasarely Budapest
Déli pályaudvar.jpg|Sculpture de Vasarely
à la gare de Budapest-Déli
Hungary
pecs
- vasarely0.jpg|Œuvre de Vasarely devant l'église des Paulins à Pécs.
Les musées Vasarely de Pécs et de Budapest conservent des donations inaliénables ;
celui de Pécs possède des œuvres d'autres artistes de sa collection (Soto, Morellet, Yvaral, Claire Vasarely).
Pierre Vasarely, petit-fils de l'artiste, est son légataire universel, le titulaire du droit moral sur son œuvre et le président de la fondation Vasarely depuis le 21 juillet 2009.
Affaire judiciaire
Au moment de sa mort, une partie essentielle de son œuvre est au centre d'une grave querelle juridico-financière.
La Fondation a décidé de déposer son bilan le 31 mars 1997 en raison d'un redressement fiscal de 18 millions de francs.
Les enfants Vasarely sont en conflit avec les gestionnaires de la Fondation depuis le décès de leur mère, Claire Spinner (1908-1990).
Ils reprochent à l’État de n'avoir pas exercé la tutelle qui lui avait été confiée.
Les démêlés entre la famille Vasarely et ses gestionnaires ont conduit à l'inculpation pour abus de confiance, fin 1994, de Charles Debbasch, ancien président de la Fondation et doyen de la faculté de droit d'Aix.
Cote de l'artiste
Son œuvre IBADAN
POS
1957),
mesurant sur et constituée de motifs en traits noirs sur un fond blanc, a été vendue pour à Cologne en juin 2007.
Œuvres célèbres
* Portrait du président Pompidou
au Centre Pompidou Beaubourg
*Peintures murales
du hall d'accueil de la Gare
Montparnasse (1971)
* Pochette du disque
Space Oddity de David Bowie
en 1969
*Piscine
Hexa Grace (le Ciel,
la Mer,la Terre)
- Auditorium Rainier III
Monaco
* Nombreuses pochettes de disques de musique contemporaine Xenakis, Stockhausen pour Deutsche Grammaphon.
* Couvertures de la collection Tel Gallimard des livres de Heidegger, Michel Foucault, Claude Levy-Strauss...
* Salle à manger de la Deutsche Bundesbank à Francfort.
La fameuse grille de l'artiste trône à l’entrée de la Résidence
Val du Roi, en Belgique
Expositions
*2019
- "Le partage des formes"
- Centre Georges Pompidou
- Beaubourg
- Paris
*2018
: Victor Vasarely, "Dans le labyrinthe de la modernité", Städel Museum Frankfurt, Francfort-sur-le-Main, Allemagne
* 2009
- 2010 : Victor Vasarely + 50 Jahre konstruktive Kunst in Paris à la kunsthalle messmer, Riegel am Kaiserstuhl, Allemagne
* 2009 : Marcel Peltier et Victor Vasarely, Château de Vascœuil.
* 1989
Art Expo New York, Jacob K. Javits Convention
Center
, États-Unis
