Footballeur international espagnol|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Joueur désigné de la MLS|Joueur du Real Sporting de Gijón|Joueur du Real Saragosse|Joueur du Valence
CF|Joueur du FC
Barcelone|Joueur de l'Atlético de Madrid|Joueur du New York
City FC|Joueur du Melbourne City FC|Joueur du Vissel Kobe|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Naissance en décembre 1981|Naissance
à Langreo
David Villa Sánchez, né le à Tuilla, surnommé
El guaje (Le Gamin en asturien)
, est un footballeur international espagnol qui joue au poste d'attaquant avec le Vissel Kobe.
Malgré une blessure grave quand il était enfant, il commence sa carrière professionnelle avec le Sporting de Gijón.
Il est transféré au Real Saragosse après deux saisons, où il a fait ses débuts en Liga, remportant ses premiers trophées comme la Coupe du Roi et la Supercoupe d'Espagne.
Il rejoint le Valence CF en 2005 pour une indemnité de transfert de douze millions d'euros et remporte à nouveau la Coupe du Roi lors de la saison 2007-2008.
En 2010, il arrive au FC Barcelone pour 40 millions d'euros où il remporte la Liga et la Ligue des champions pour sa première saison avec les Blaugranas.
Villa fait ses débuts internationaux en 2005.
Il a depuis participé à trois tournois majeurs, jusqu'à en devenir un membre à part entière des équipes de l'Espagne qui ont remporté l'Euro 2008 et la Coupe du monde 2010.
Il a marqué trois buts lors de la Coupe du monde 2006, a été le meilleur buteur de l'Euro 2008 et a gagné le Soulier d'Argent à la Coupe du monde 2010.
Il est le premier joueur espagnol à atteindre les 50 buts internationaux et est donc le meilleur buteur de sa sélection nationale, il a également marqué plus de buts en Coupe du monde que tout autre joueur dans l'histoire de la Roja.
Ses statistiques de jeu réalisées pour l'équipe nationale n'ont été égalées par aucun joueur depuis Alfredo Di Stéfano.
Biographie
En club
Les débuts
Originaire de Tuilla
, une paroisse civile de Langreo, David Villa est issu d'une famille de mineurs (son père a été mineur pendant 27 ans, son grand-père et son arrière-grand-père l'ont également été) .
Au début de son enfance il se fracture la jambe droite et les médecins lui pronostiquent un arrêt définitif du football.
Son père l'encourage à poursuivre et à travailler sa jambe gauche pour compenser.
En conséquence David Villa a songé à descendre dans la mine tout comme le reste de sa famille.
Malgré tout il recommence à jouer, sans l'autorisation des médecins, dans le club régional de UP Langreo où il évolue dans les catégories inférieures jusqu'à ses 17 ans.
Refusé par le Real Oviedo car étant trop jeune, il commence sa carrière à 19 ans au Real Sporting de Gijón où il joue deux saisons complètes en deuxième division.
Grâce à ses 39 buts en 92 matchs, il est transféré au Real Saragosse où il confirme ses talents pendant deux saisons.
Valence CF
Durant l'été 2005, il arrive au Valence CF pour une somme avoisinant les 12 millions d'euros et s'impose rapidement comme titulaire en pointe de l'attaque valencienne.
Il finit deuxième meilleur buteur de la Liga avec 25 réalisations à une longueur du Camerounais Samuel Eto'o.
En juin 2008 il défend les couleurs de la sélection espagnole au championnat d'Europe des nations qui se déroule en Suisse et en Autriche ;
il termine champion et meilleur buteur avec 4 réalisations.
Durant l'été «
El Guaje » («
Le Gamin ») attise les convoitises de clubs importants comme le Real Madrid, le FC Barcelone, la Juventus, Chelsea, Manchester City, mais c'est le club madrilène qui se fait le plus insistant, proposant jusqu'à 40 millions d'euros.
Croyant qu'avec une telle somme l'affaire était pliée, les médias annoncent avec certitude que l'Asturien rejoindrait Raúl et consorts dans le club de la capitale jusqu'à ce que le club de Madrid reçoive une fin de non-recevoir.
C'est seulement une semaine avant la fin du marché des transferts que David Villa prend la parole, agacé par les rumeurs :
Le Real Madrid était pourtant décidé à concrétiser la venue du joueur, sans pour autant céder totalement aux exigences de Valence même si la fin du mercato était proche, ce dont le club « ché » profitera pour faire signer à son attaquant vedette un nouveau contrat avec une revalorisation salariale (3 millions € nets par an).
Le père du joueur, interrogé, répondra :
Son avenir semble donc être à Valence sachant qu'Unai Emery, le nouvel entraîneur et Vicente Soriano, l'actionnaire majoritaire du club en font l'une des pièces maîtresses de leur projet.
En octobre 2009, Villa figure dans la liste des 30 nominés pour le Ballon d'or, pour la deuxième fois consécutive.
Après cinq ans à Valence, le club est contraint de vendre son joyau au FC Barcelone à la suite des problèmes financiers rencontrés par le club.
À la suite de ce départ Villa déclare dans une lettre adressée aux supporters valencianistas que le Valence CF restera à jamais dans son cœur.
FC Barcelone
En mai 2010, Joan Laporta confirme que David Villa va s'engager avec le FC Barcelone contre une somme d'environ 40 millions d'euros qui servira à rembourser les dettes du club Ché.
Le transfert est rendu officiel le 19 mai 2010.
David Villa devient ainsi le Asturien à porter le maillot du FC Barcelone après Luis
Enrique
ou Quini
. spectateurs ont assisté à la présentation de David Villa au Camp Nou le 21 mai 2010.
Il marque son premier but avec le Barça lors du Trophée Gamper contre l'AC Milan, le 25 août 2010.
Il inscrit son premier but en match officiel lors de la première journée de championnat face au Racing de Santander.
Le 29 septembre 2010, David Villa inscrit le du FC Barcelone en Ligue des champions
face à Rubin Kazan
Le 29 novembre 2010, lors du Clasico face au Real Madrid comptant pour la de Liga (score final 5-0), il marque son deuxième doublé sous les couleurs du Barça après celui contre Séville.
En mai 2011, David Villa remporte avec le Barça son premier championnat d'Espagne.
Le 28 mai 2011, il marque le troisième but du FC
Barcelone d'un magnifique enroulé qui se loge dans la lucarne, lors de la victoire 3-1 en finale de la Ligue des Champions face à Manchester United.
Il est par conséquent le dernier joueur à avoir marqué contre Edwin van der Sar, gardien emblématique de Manchester United.
Le 14 août 2011, David Villa marque un but exceptionnel en pleine lucarne contre Madrid au match aller de la Supercoupe d'Espagne, 2-2 à la fin du match.
Le Barça remporte cette Supercoupe d'Espagne grâce à une victoire au Camp Nou lors du match retour, 3-2.
Le 15 décembre 2011, David Villa se fracture le tibia lors de la demi-finale que dispute le FC Barcelone face à Al-Sadd, dans le cadre de la Coupe du monde des clubs de la FIFA.
Sa blessure au tibia semble assez grave, ce qui souligne de nombreuses questions pour l'équipe nationale.
La blessure du meilleur buteur de l'histoire de la sélection espagnole se fait sentir, en exemple les demi-finales aller et retour de la ligue des champions en avril 2012 : le Barça montre de gros problèmes pour la finition, domaine dans lequel David Villa est l'un des meilleurs au monde.
Barcelone sera éliminé en demi-finale par Chelsea, avec au match retour un but de Fernando Torres, son complément d'attaque avec l'Espagne, où les deux joueurs ont toujours alignés de bonnes performances ensemble, comme à l'Euro 2008 (six buts en six matchs à eux deux).
En 2011, Villa remporte cinq titres avec le FC Barcelone : la Liga, la Supercoupe d'Espagne, la Ligue des champions
, la Supercoupe de l'UEFA et la Coupe du monde des clubs.
Son nom figure sur la première liste des vingt-trois nominés pour la récompense FIFA Ballon d'Or.
Huit mois après sa grave blessure au tibia, David Villa fait son retour sur les terrains de jeu le 11 août 2012 lors d'un match amical face au Dinamo Bucarest.
En première journée de la liga 2012-2013, contre la Real Sociedad, il entre en jeu et marque son premier but de l'année à la .
Atlético de Madrid
Le 8 juillet 2013, après trois saisons avec Barcelone, David Villa est transféré à l'Atlético Madrid malgré la concurrence de Tottenham ou encore d'Arsenal.
Le transfert est estimé à environ 5,1 millions d'euros et le FC Barcelone se réserve le droit de récupérer 50 % du prochain transfert de Villa, si celui venait à partir de l'Atlético mais également à toucher 3 millions d'euros de plus si le joueur fait encore partie de l'Atlético pour la saison 2014-2015.
Le 27 octobre 2013, il marque son premier doublé sous le maillot de l'Atlético Madrid face au Real Betis Seville et délivre une passe décisive pour Diego Costa (Victoire 5 à 0 des Colchoneros).
Le 17 mai 2014, il devient champion d'Espagne avec l'Atlético.
Le 24 mai 2014, il s'incline en finale de la Ligue des champions contre le Real Madrid (4-1 a.p).
Le juin 2014, il annonce qu'il quitte l'Atlético Madrid.
Melbourne City et New York City
En juin 2014, David Villa signe avec New York City FC mais est prêté jusqu'en mars 2015 au club australien de Melbourne City.
Il y inscrit un but dès son premier match face au Sydney FC sur une passe décisive de Damien Duff (lui aussi ayant rejoint Melbourne City en juin), puis un second lors du match suivant.
Le New York City FC écourte finalement le prêt de David Villa qui quitte l'Australie dès le mois de janvier après seulement quatre rencontres.
Le 11 février 2015, Villa inscrit le premier but de l'histoire du New York
City FC
lors d'un match amical face au club écossais de St. Mirren.
Lors de la deuxième semaine d'activités de la Major League Soccer, le 15 mars 2015, il inscrit le premier but de l'histoire du club à domicile, au Yankee Stadium.
Au cours de ce match, il délivre également une passe décisive à Patrick Mullins pour une victoire de 2 à 0 face au Revolution de la Nouvelle-Angleterre.
Cependant, le début de son aventure nord-américaine est perturbé par une gêne aux adducteurs et il ne retrouve ainsi le chemin des filets que le 14 juin 2015 face à l'Impact de Montréal (victoire 3-1) avant d'inscrire son premier doublé outre-Atlantique face au Toronto FC (victoire 0-2).
Les clubs canadiens deviennent alors sa cible favorite, il réalise de nouveau un doublé face à Montréal le 4 juillet 2015 (victoire 1-2) avant de rééditer cette performance huit jours plus tard contre le Toronto FC (4-4).
Il est retenu pour disputer le Match des étoiles de la MLS en 2015 face au Tottenham Hotspur et est buteur à cette occasion, offrant le second but à la sélection des joueurs du championnat nord-américain pour une victoire 2 à 1.
Pour sa deuxième saison en MLS, il retrouve rapidement ses habitudes, marquant son troisième doublé face à Toronto lors de la deuxième semaine de championnat.
Carrière internationale
Il commence sa carrière internationale le à Almería, lors du match qualificatif pour la Coupe du monde 2006 qui oppose l'équipe d'Espagne à Saint-Marin (victoire 5 à 0 des Espagnols).
Lors de l'été 2006, il participe à la Coupe du monde en Allemagne avec l'Espagne, où il marque 3 buts en 4 matchs.
Il fait partie des 23 joueurs espagnols qui disputent l'Euro 2008 en Autriche et en Suisse.
Il est l'auteur du premier triplé de cette compétition à l'occasion du premier match de son équipe (face à la Russie (4-1 score final).
Il continuera le match suivant face à la Suède (2-1 score final) en marquant un but dans le temps additionnel, ce qui donnera la victoire à son équipe et du même coup lui permettra d'assurer la de son groupe et donc la qualification en quarts de finale.
Cependant, en demi-finale de l'Euro 2008 (face à la Russie encore), Villa se blesse, et ne participe donc pas à la finale qui oppose son équipe à celle d'Allemagne, match que remporte la sélection espagnole (1-0).
Il fut le deuxième meilleur buteur des éliminatoires de la Coupe du monde 2010.
Le , lors d'un match de Coupe des confédérations, face à l'Irak, il marque et devient ainsi le deuxième meilleur buteur de la sélection ibérique avec 31 buts, à 13 unités de Raúl et ses 44 buts avec la Roja.
Le , il devient le meilleur buteur espagnol en phase finale de Coupe du monde avec 5 buts inscrits au total à la suite d'un but inscrit contre le Chili (2-1) , lors des phases de poules.
Le , il marque le seul but de la qualification espagnole en huitième de finale face au Portugal à la (1-0), malgré une position évidente de hors-jeu, le but est quand même validé.
Il récidivera quatre jours plus tard lors du quart de finale face au Paraguay donnant la victoire (1-0) à la Roja.
Le , il remporte la Coupe du monde avec l'Espagne (1-0 a.p.
face aux
Pays
Bas
et termine deuxième meilleur buteur de la compétition (5 buts)
avec autant de buts que Diego Forlán, Wesley Sneijder et Thomas Müller
Mais c'est ce dernier qui hérite du soulier d'or, ayant adressé plus de passes décisives que l'attaquant espagnol.
Il est élu dans le onze idéal de la Coupe du monde.
À la suite de la victoire en Coupe du monde, la statue de David Villa fait son entrée au Musée de cire de Barcelone.
Le , il ouvre le score face à l'Écosse (3-2) sur pénalty et égalise du même coup le record de Raúl et ses 44 buts en sélection nationale.
Grâce à son doublé victorieux contre la République tchèque (2-1) en éliminatoires de l'Euro 2012, David Villa devient le 25 mars 2011 le meilleur buteur de l'histoire de la Roja (53 réalisations en novembre 2012).
Villa figure ainsi parmi les seuls joueurs ayant à la fois remporté une Coupe du monde et étant détenteurs du record de buts avec leur équipe nationale, au même titre que Miroslav Klose (71 buts)
Pelé (77 buts)
, Thierry Henry (51 buts).
Le lors de la Coupe des confédérations, David Villa marque un triplé contre l'équipe de Tahiti et délivre une passe décisive pour David Silva.
Lors de ce match "La Roja" écrase Tahiti sur le score de 10 à 0, dont un quadruplé de Fernando Torres, le triplé de David Villa, un doublé de David Silva, et un but de Juan Mata.
Par la même occasion, "El Guaje" augmente son record de meilleur buteur espagnol à 56 réalisations.
Juste avant la Coupe du monde de 2014, David Villa inscrit le 7 juin 2014 les deux buts de la victoire de l'Espagne en match amical contre El Salvador à Washington.
Faisant suite à son annonce du avant le début de la Coupe du monde, ce , il joue son dernier match avec la Roja face à l'Australie dans l'ultime rencontre de "phase de groupes
- Groupe B" disputé à l'Arena da Baixada au Curitiba (Brésil) où il commence la partie et où, il inscrira son en équipe nationale.
Le 25 août 2017, il est convoqué par Julen Lopetegui pour le match qualificatif de Coupe du monde face à l'Italie, et ce trois ans après sa dernière cape.
Vie privée
En 2003, David Villa s'est marié avec son amie d'enfance Patricia González (qui jouait également au football pendant son enfance).
Ils ont deux filles, Zaida (7 décembre 2005);
Olaya (18 août 2009) et un fils, Luca (28 janvier 2013).
Le nom de ses enfants est gravé sur ses Adidas F50's personnalisées ainsi que D&P. Sur une de ses chaussures il y a également le drapeau espagnol, et sur l'autre celui des Asturies.
Les idoles de David Villa sont Luis Enrique et Quini.
David Villa
participe régulièrement à des œuvres de charité.
Il est particulièrement actif dans chaque campagne caritative de l'UNICEF.
En juillet 2008, il a créé, le "David Villa Camp" qui est ouvert une fois par an, où des enfants peuvent s'entraîner avec des footballeurs professionnels.
David Villa s'entraîne également avec les enfants.
Petit-fils et fils de mineurs, en juillet 2012
il apporte son soutien aux mineurs grévistes d’el pozo Candín, le puits de sa ville natale à Langreo, alors que les mineurs asturiens étaient entrés dans un conflit dur avec le gouvernement pour protester contre les coupes budgétaires réduisant d’environ 64 % les subventions allouées au secteur.
David Villa demande alors publiquement que les revendications des mineurs soient entendus.
Après le séjour de son club du New York City FC sur l'île de Porto Rico où une rencontre amicale est jouée contre l'équipe nationale portoricaine
, il crée une académie pour promouvoir le football sous le nom de DV7 Soccer Academy à Bayamón.
Statistiques
Statistiques détaillées
Matchs internationaux
Mise à jour : 03 Septembre 2017 .
Buts en sélection
Palmarès
Avec l'Espagne
Avec l'Atlético de Madrid
Avec le FC Barcelone
Avec le Valence CF
Avec le Real Saragosse
Palmarès individuel
* Meilleur buteur de l'histoire de l'équipe d'Espagne avec 59 buts
* Prix Don Balón du meilleur joueur espagnol de la Liga en 2006
* Meilleur buteur de l'Euro 2008 (4 matchs joués
- 4 buts)
* Co-meilleur buteur de la Coupe du monde 2010 avec 5 buts
* Ballon de bronze
du meilleur joueur de la Coupe du monde 2010
* Membre de l'équipe type de FIFA/FIFPro
World XI en 2010
* Membre de l'équipe type européenne de Sports Illustrated en 2011
* Meilleur joueur de la saison 2016 de MLS avec le New York
City FC
Références
Articles connexes
* Liste des footballeurs recordmans de buts avec leur sélection nationale
* Meilleurs buteurs du championnat d'Espagne de football
Liens externes
9l1pn2w3jyrk4e26fav1f6zdkw7ed3p
