Peintre française|Peintre réaliste français|Peintre animalier|Peintre de genre français|Peintre français du XIXe siècle|Sculpteur français du XIXe siècle|Artiste représentant des chevaux|Officier de la Légion d'honneur|Famille Bonheur|Histoire des LGBT en France|Travestissement|Thomery|Dictionnaire des féministes|Naissance en mars 1822|Naissance à Bordeaux|Décès en mai 1899|Décès en Seine-et-Marne|Décès
à 77 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 74)|Personnalité liée à Chevilly-Larue
Marie-Rosalie Bonheur, dite
Rosa Bonheur, née le à Bordeaux et morte le à Thomery, est une peintre et sculptrice française, spécialisée dans la représentation animalière.
La gloire qu'elle connait de son vivant faiblit rapidement après sa mort ;
sa peinture étant devenue trop éloignée des tendances modernes.
À partir de 1980, des biographies l'ont associée aux débuts du féminisme, en raison de la vie très libre qu'elle a menée de son vivant.
Biographie
Famille
Marie-Rosalie Bonheur naît au 29, rue Saint-Jean-Saint-Seurin (devenue depuis le 55 rue Duranteau) à Bordeaux.
Sa mère Sophie Marquis (1797-1833), née de parents inconnus, est adoptée par un riche commerçant bordelais, Jean-Baptiste Dublan de Lahet.
Rosa Bonheur se plaira à imaginer que le mystère de ses origines maternelles cache quelque secret d'État et qu'elle est de sang royal, jusqu'au jour où elle apprend que Dublan de Lahet était bien son véritable grand-père.
Sophie
Marquis épouse son professeur de dessin, le peintre .
Ce dernier encouragera ses enfants dans cette voie artistique :
Rosa, Auguste et Juliette deviendront peintres, tandis que leur frère Isidore sera sculpteur.
Influencé par le Saint-simonisme, Raymond Bonheur décide de monter à Paris en 1828.
Sa femme et ses 3 enfants l'y rejoignent l'année suivante (leur fille Juliette y naîtra d'ailleurs en juillet 1830).
Mais la famille vit dans la gêne.
En 1831, Raimond Bonheur décide de rentrer, avec un groupe de Saint-Simoniens, au couvent de Ménilmontant (où il demeurera jusqu'en novembre 1832).
Pendant ce temps, Sophie ne reçoit plus de subsides de son père supposé (décédé en 1830) et elle s'épuise à travailler pour surmonter une vie de misère.
La mère de Rosa Bonheur décèdera le 1833....
Son père se remariera plus tard (en 1841), avec Marguerite Peyrol, avec laquelle il aura un dernier fils, Germain.
Jeunesse et formation
Après la mort de sa mère, Rosa Bonheur reçoit une instruction à l'école élémentaire, puis est mise en apprentissage comme couturière, puis en pension.
Son père finit par la prendre dans son atelier, où se révèlent ses aptitudes artistiques.
En 1839, elle commence à étudier les animaux qui deviendront sa spécialité, tant en peinture, qu'en sculpture.
Élève de son père, elle expose pour la première fois à dix-neuf ans au Salon de 1841.
Elle obtient une médaille de (bronze) au Salon de 1845 et une médaille de classe (or) au Salon de 1848 pour Bœufs et Taureaux, race du Cantal.
Cette récompense lui permet d'obtenir une commande de l'État pour réaliser un tableau agraire (pour une somme de ).
Reconnaissance
Le tableau issu de cette commande
Le labourage nivernais devait rejoindre le musée de Lyon.
Mais au Salon de 1849, son succès est tel, que la Direction des Beaux-arts décide de la conserver à Paris, au musée du Luxembourg.
À la mort de Rosa Bonheur, l'œuvre entrera au musée du Louvre, avant d'être déplacée, en 1986, au musée d'Orsay.
Au décès de son père en mars 1849 , Rosa Bonheur le remplace, à la direction l'École Impériale gratuite de dessin pour demoiselles (ou École gratuite de dessin pour jeunes filles) .
Elle y conservera ce poste jusqu'en 1860.
disait-elle souvent à ses élèves.
Avec son gigantesque tableau
Le Marché
aux chevaux
, ( x ) au Salon de 1853
, Rosa Bonheur obtient une grande notoriété.
À une époque où des polémiques opposent sans cesse romantiques et classiques, son tableau .
Le tableau n'obtient aucune récompense, mais le jury publie que .
Son agent et ami achète le tableau pour .
À la suite de ce succès, elle accède à une reconnaissance internationale qui lui vaut d'effectuer des tournées en Belgique et en Angleterre, organisées par Gambart, au cours desquelles elle est présentée à des personnalités, telles que la reine Victoria.
Le tableau part ensuite aux États-Unis où il est finalement acquis par un Américain pour l'énorme somme de , avant d'être offert au Metropolitan Museum of Art de New-York.
Rosa Bonheur présente, à l'Exposition Universelle de 1855, un tableau
La Fenaison en Auvergne (2,10 m 4,20 m), conservé de nos jours au château de Fontainebleau, pour lequel elle obtient, pour la seconde fois
, une médaille d'or.
Normalement, elle aurait dû obtenir la Légion d'Honneur, mais en tant que femme, elle ne put la recevoir.
Entre 1856 et 1867, elle n'expose plus au Salon, toute sa production étant vendue d'avance.
, écrit Théophile Gautier cette année-là, .
En 1860, Rosa Bonheur s'installe à By, coteau viticole près du village de Thomery en Seine-et-Marne, dans une vaste demeure où elle fait construire un très grand atelier, par Jules Saulnie r et aménager des espaces pour ses animaux.
En juin 1864, l'impératrice Eugénie lui fait une visite surprise, pour l'inviter à déjeuner, fin juin, au château de Fontainebleau avec Napolén III.
Cette visite a donné lieu à une gravure sur bois d'après un dessin d'Auguste Victor Deroy (1825-1906), conservée au musée du château de Fontainebleau.
L'impératrice revient à By l'année suivante, le , pour lui remettre, elle-même, les insignes de chevalier dans l'ordre de la Légion d'honneur
faisant ainsi de Rosa Bonheur la première artiste à recevoir cette distinction.
Elle est aussi la première femme promue Officier dans cet ordre, en avril 1894
- soit, selon les termes également en usage dans la presse de l'époque, la première officière de la Légion d'honneur
Rosa Bonheur présente 10 toiles à l'Exposition Universelle de Paris de 1867.
A partir de 1880
, Rosa Bonheur et Nathalie
Micas passent régulièrement l'hiver à Nice, tout d'abord dans la demeure d'Ernest Gambart, la villa «
L'Africaine », puis à partir de 1895, dans celle qu'elles acquièrent, la villa "Bornala".
Rosa Bonheur y peint plusieurs toiles.
À l'occasion de l'Exposition universelle de Paris de 1889, elle invite Buffalo Bill dans son domaine après qu'il l'eut invitée à être artiste en résidence sur le Wild West Show.
À cette occasion, elle reçoit une panoplie de Sioux.
Une amitié forte naît entre eux, et elle fera même son portrait.
En 1893, lors de l'Exposition Universelle de Chicago, 4 tableaux de Rosa Bonheur sont exposés au Palais des Beaux-Arts.
Il en va de même pour 3 lithographies au Woman's Building.
Mais dans les deux cas, ce furent des prêts de collectionneurs privés .
En effet, bien qu'il l'ait sélectionnée, le Comité français d'organisation fut obligé de renoncer à envoyer ses œuvres à Chicago, ne pouvant faire face aux frais d'assurance requis pour leur transport.
Ayant contracté une congestion pulmonaire à la suite d'une promenade en forêt, elle meurt le au château de By sans avoir achevé son dernier tableau La Foulaison du blé en Camargue, d'un format étonnant : 3,05 x 6,10 m, qu'elle souhaitait montrer à l'Exposition Universelle de 1900.
Le 29 mai, le Salon des artistes français lui décerne la médaille d'honneur à titre posthume, Tony Robert-Fleury écrivant alors à Anna Klumpke : .
Rosa Bonheur ayant fait d'Anna Klumpke son héritière et sa légataire universelle, elle déshéritait ainsi sa famille.
Un accord permit à Anna Klumpke de garder la demeure de By, mais elle préféra vendre pour reverser une partie de la vente à la famille Bonheur.
Du 30 mai au 8 juin 1900, œuvres (tableaux, aquarelles, bronzes et gravures) de son atelier et sa collection particulière furent vendus à la galerie Georges Petit à Paris.
Pendant la 1ère Guerre mondiale, le château de By servit d'hôpital aux soldats convalescents.
Peu avant la Seconde Guerre mondiale, Anna Klumpke regagna les États-Unis, où elle était née en 1856, et y mourut en février 1942.
Le musée-château
de Rosa
Bonheur
, à Thomery (en lisière de la forêt de Fontainebleau), fermé en 2015, a rouvert ses portes au public en juin 2018.
Vie privée
Au cours de ses années de jeunesse à la campagne, au château Grimont à Quinsac, et en raison des mauvais souvenirs que lui a laissés l'attitude de son père vis-à-vis de sa mère.
Et puisqu'à l'époque, le mariage fait des femmes mariées des subalternes de l'homme, elle considère qu'il l'aurait empêchée de se dévouer à son art.
La vie émancipée que menait Rosa Bonheur n'a pas fait scandale, à une époque pourtant très soucieuse des conventions.
Comme toutes les femmes de son temps depuis une ordonnance datant de novembre 1800, Rosa Bonheur devait demander une permission de travestissement, renouvelable tous les six mois auprès de la préfecture de Paris, pour pouvoir porter des pantalons dans le but, notamment, de fréquenter les foires aux bestiaux ou de monter à cheval, mais refusée par d'autres n'est pas avérée, elle a cependant vécu, en réel compagnonnage, avec deux femmes.
La première, Nathalie Micas, rencontrée en 1837 (Rosa avait quatorze ans et Nathalie douze), qui deviendra peintre comme elle, et dont elle ne sera séparée qu'à la mort de cette dernière en 1889.
La seconde, après le décès de Nathalie Micas, en la personne de l'Américaine Anna Klumpke, également artiste-peintre de talent, qu'elle connut à l'automne 1889 et qu'elle reverra à plusieurs reprises.
Anna Klumpke vint vivre avec elle à By en juin 1898 pour faire son portrait (elle en fera 3, entre 1898 et 1899), et écrire ses mémoires.
À la demande de Rosa Bonheur, elle y restera et deviendra son héritière et sa légataire universelle (tout comme Rosa Bonheur l'avait fait, auparavant avec Nathalie Micas).
De nombreuses rumeurs sur sa vie privée ou des médisances sur Anna Klumpke circuleront, qui la feront souffrir.
De fait, Rosa Bonheur est inhumée à Paris au cimetière du Père-Lachaise (), dans la concession que la famille Micas lui avait léguée.
Elle y repose aux côtés de Nathalie Micas et d'Anna Klumpke (dont les cendres furent rapatriées en 1948, après son décès aux États-Unis en 1942).
Réception critique
La carrière de Rosa Bonheur s'est déroulée à l'écart des courants artistiques.
Ne s'associant à aucun des courants modernes successifs, romantique, réaliste et impressionniste, et bénéficiant toujours d'une clientèle fortunée, dont elle ne rechigne pas à faire le portrait des animaux de compagnie, elle a été associée à un courant conservateur, « bourgeois », auquel ces courants se sont tour à tour opposés.
Ses positions politiques conservatrices et « agrariennes » ont accentué cette association.
Après la chute du Second Empire, alors que son succès commercial la met à l'abri du souci de plaire à la critique, ceux qui restent en contact avec les tendances du moment commencent à douter :
Le modernisme répudiera son genre de peinture.
D'après Ambroise Vollard, Paul Cézanne la tient pour .
Le monde de l'art ne l'oublie pas totalement, mais c'est pour dire écrit François Mauriac.
Rosa Bonheur, une pionnière
En 1865, elle est la première femme artiste à recevoir la légion d'honneur.
L'impératrice Eugénie la lui remet en mains propres, voulant démontrer que .
En 1894, elle devient la première femme promue au grade d’officier.
Elle accède à la grande peinture malgré toutes les barrières dévolues aux femmes avec son tableau
Le Labourage nivernais en 1849, par le thème, la taille (H. 1,34 ;
L. ) et la composition.
Cette œuvre fait référence à La Mare au diable de George Sand.
Elle est la première artiste dans l'histoire de la peinture qui voit le marché de l'art spéculer sur ses tableaux de son vivant ou au mièvre.
L'écrivaine Danielle Digne a été une des premières à remettre Rosa Bonheur, en lumière, avec son ouvrage paru en 1980, Rosa Bonheur ou l'insolence.
De mai à août 1997, une grande rétrospective sur Rosa Bonheur s'est tenue au musée des Beaux-arts de Bordeaux (sa ville natale).
L'exposition sera reprise, fin 1997, au musée de Barbizon, puis à New-York, au musée Dahesh, début 1998.
Rosa Bonheur commence à être redécouverte comme une « artiste LGBT », comme le témoigne sa présence dans l'exposition "La mirada del otro" du Musée du Prado à l'occasion de la World Pride 2017.
Collections publiques
Liste non exhaustive
Aux États-Unis
* Cody
, :
Le Colonel William F. Cody (Buffalo Bill), huile sur toile
* Saint-Louis (Missouri), musée d'art de Saint-Louis : Relais de chasse (1887), huile sur toile
* Washington, Petersen House : reproduction (gravure) du Marché aux chevaux au-dessus du lit de mort d'Abraham Lincoln
En France
* Musée du Louvre
, Le Duel (inspiré par l'histoire du pur-sang Godolphin Arabian)
* Musée des beaux-arts de Bordeaux
La Foulaison (1899), huile sur toile
* Musée national du Château de Fontainebleau
La Fenaison en Auvergne (1855), huile sur toile
* Palais des beaux-arts de Lille
Berger landais, huile sur toile
* Paris
musée d'Orsay :
Labourage nivernais (1849), huile sur toile
* Musée d'art et d'histoire de Langres
Étude de lionne, huile soir toile, acquis en 1900 (N° inventaire : 900-1-2)
En Pologne
* Musée national de Varsovie :
Sultan et Rosette, les chiens des Famille Czartoryski (1853), huile sur toile
Œuvres référencées
* Portrait de Sultan et Saïda (vers 1888),
deux des lions du dompteur François Bidel, non localisé
Galerie
Fichier:
Musée d'Orsay
- Rosa Bonheur
- Labourage nivernais
- 001.jpg|Labourage nivernais (1849), Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Rosa Bonheur
Calves
1879.jpg|Veaux (1879)
, New York, Metropolitan
Museum
of Art
Fichier
Bonheur Sultan and Rosette.jpg|Sultan and Rosette, les chiens des Famille Czartoryski (1852), musée national de Varsovie.
Fichier:
Rosa Bonheur
- Relay Hunting.jpg|Relais de chasse (1887), musée d'art de Saint-Louis.
Fichier:
Rosa Bonheur, Étude de lionne.jpg|Étude de lionne, musée d'art et d'histoire de Langres.
Fichier:
Rosa Bonheur
- Portrait de Col.
William
F. Cody.jpg|Le
Colonel William
Cody (Buffalo Bill) (1889), Cody, .
Prix et distinctions
* Salon de 1845 : médaille de (section «
Paysage et Animaux ») ;
* Salon de 1853
: ses tableaux sont exemptés de jury d'admission au Salon ;
* 1863 : membre honoraire de l'Académie des beaux-arts de Pennsylvanie et de la Société des artistes belges ;
* 1865 : chevalier de la Légion d'honneur : décret en conseil des ministres du 8 juin, signé par l'impératrice-régente ;
Croix de San Carlos du Mexique, octroyée par l'empereur Maximilien et l'impératrice Carlotta ;
* 1868 : membre de l'Académie des beaux-arts d'Anvers ;
* 1880 : commandeur de l'ordre royal d'Isabelle par Alphonse XII d'Espagne et croix de Léopold de Belgique ;
* 1885 : membre honoraire de la Royal Academy of Watercolorists de Londres et Mérite des beaux-arts de Saxe-Coburg-Gotha ;
* 1894 : officier de la Légion d'honneur, première femme dans ce grade ;
* 1899 : médaille d'honneur à titre posthume du Salon des artistes français.
Une statue la représentant assise et tenant une palette se trouve au jardin public de Bordeaux.
Œuvre du sculpteur Gaston Veuvenot Leroux, la réplique en marbre d'après le plâtre original de 1910 (détruit) a été inaugurée en 1922.
En hommage à la peintre,
trois guinguettes parisiennes portent le nom de Rosa Bonheur.
La première ouvre en 2008 dans le Parc des Buttes-Chaumont, la deuxième en 2014 en bords de Seine, au Port des Invalides, et la troisième en 2017 à Asnières-sur-Seine.
Iconographie
* Raimond Bonheur, Portrait de Rosa Bonheur au berceau (1823), musée des beaux-arts de Bordeaux.
* Raimond Bonheur, Portrait de Rosa et Auguste Bonheur enfants (1836), musée des beaux-arts de Bordeaux.
* Auguste Bonheur, Portrait de Rosa Bonheur (1844), musée des beaux-arts de Bordeaux.
* David
d'Angers
, Profil droit de Rosa Bonheur (1854), portrait en médaillon, musée des beaux-arts de Bordeaux.
* Édouard Louis Dubufe et Rosa Bonheur, Portrait de Rosa Bonheur (1857), musée de l'Histoire de France (Versailles).
* Auguste Victor Deroy, Rosa Bonheur dans son atelier en compagnie de l'Impératrice Eugénie (1863), d'après Frédéric Théodore
Lix
* Louis Soulange-Teissier, Rosa
Bonheur
après 1865
, lithographie d'après une photographie de Louis Auguste Bisson, musée national du château de Compiègne.
* Georges Achille-Fould, Rosa Bonheur dans son atelier (1893), musée des beaux-arts de Bordeaux.
* Anna Klumpke, trois portraits de Rosa Bonheur (de 1898 à 1899), New York, château de Fontainebleau et château de By.
* Gaston Veuvenot Leroux, Statue de Rosa Bonheur (1910)
, jardin public de Bordeaux.
Le modèle en plâtre (1902) fut détruit accidentellement en Italie.
* Charles Michel Geoffroy, Portrait de Rosa Bonheur, gravure d'après un dessin d'Auguste Bonheur, musée national du château de Compiègne
