Reine de France|Maison de Savoie|Montmartre|Date de naissance incertaine (XIe siècle)|Décès en 1154
Adélaïde de Savoie, Alix ou Adélaïde de Maurienne , reine des Francs, est la fille du comte Humbert II et de Gisèle de Bourgogne, cette dernière étant la fille du comte Guillaume de Bourgogne et la sœur du pape Calixte II.
Biographie
Origine
Adélaïde ou encore Alix ou encore dite
Adélaïde de Maurienne, née vers 1100-1101.
Son frère aîné, Amédée, succède à leur père.
Mariages et descendance
Entre le 25 et le (peut-être le 28 qui est un dimanche), selon le médiéviste Andrew W. Lewis mais attentive et pieuse.
Elle eut sept fils et deux filles :
* Philippe (1116-1131), à ne pas confondre avec son frère du même nom.
* Henri
, dit Robert le Grand, comte de Dreux (1137-1184)
et du Perche, fondateur de la maison capétienne de Dreux
* Pierre (
v. 1126-
v. 1182
), marié vers 1150 avec Élisabeth de Courtenay (
v. 1135-1205), dame de Courtenay et fondateur de la maison capétienne de Courtenay
* Constance (v. 1128-1177), épouse (1) en 1140 Eustache IV (1127-1153), dit Eustache de Blois, comte de Boulogne
- sans postérité connue
- épouse (2) en 1154
Raymond V (1134-1194), comte de Toulouse
* Philippe (v. 1132/1133-1161)
, à ne pas confondre avec son frère aîné, mort des suites d'une chute de cheval.
Sans alliance ni postérité.
Nommé évêque de Paris, il refusa le poste et resta archidiacre.
* une fille morte jeune, inhumée à Saint-Victor de Paris.
Après la mort du roi en 1137, d'un excès de bonne chère, elle fait un second mariage avec le connétable Mathieu de Montmorency, dont elle eut une fille.
En 1153, avec la permission de son second époux, elle se retire à l'abbaye de Montmartre qu'elle avait fondée avec son fils le roi Louis VII, et y meurt le 18 novembre 1154.
Son tombeau est en l'église Saint-Pierre-de-Montmartre.
