Mannequin homme
britannique|Acteur anglais|Naissance
en octobre 1985|Naissance à Camden (borough londonien)|Personnalité britannique née d'un parent irlandais
Max Irons, né le dans le district de Camden à Londres en Angleterre, est un acteur et mannequin britannique.
Il est surtout connu pour le rôle d'Henry dans Le Chaperon rouge au côté d'Amanda Seyfried et de Shiloh Fernandez, et celui de Jared Howe dans Les Âmes Vagabondes (The Host) au côté de Saoirse Ronan et Jake Abel et plus récemment pour l'un des rôles principaux dans la série britannique The White Queen.
Biographie
Il naît dans le district de Camden à Londres en Angleterre, de l'acteur Jeremy Irons et de l'actrice irlandaise Sinéad Cusack.
Il est le petit-fils de l'acteur irlandais Cyril Cusack et de l'actrice .
Il a un frère plus âgé, qui est photographe, prénommé Samuel Irons et un demi-frère, qui est le politicien .
Il a assisté à la Dragon School, à Oxford.
Il est diplômé de la Guildhall School of Music and Drama en 2008.
Avant de devenir acteur, il a travaillé comme barman.
Max a souffert de dyslexie durant toute sa scolarité et son père lui a déconseillé de se lancer dans une carrière d'acteur.
Carrière
Acteur
Il commence sa carrière d'acteur dans un rôle mineur dans le film Adorable Julia de István Szabo.
En 2009, il joue le rôle de Lucius dans Le Portrait de Dorian Gray, aux côtés de Ben Barnes.
C'est avec le rôle de Henry dans le film Le Chaperon rouge, sortie en 2011, qui se fait connaître aux grand public.
La même année, il joue dans la mini-série britannique The White Queen.
Il y interprète le rôle du roi d'Angleterre, Édouard IV.
En 2014, il apparaît dans le film The Riot Club, aux côtés de Sam Claflin, Douglas Booth et Natalie Dormer.
L'année suivante, il joue dans le film dramatique britannico-américain La Femme au tableau.
En 2016, il joue le rôle de l'archéologue Howard Carter, dans la mini-série .
Mannequin
Max Irons a posé pour de célèbres marques comme Burberry et Mango.
À partir de 2012, il devient l'égérie pour la collection INC de Macy pour l'automne/hiver 2012.
En 2015, il est nommé par le magazine GQ, l'un des 50 hommes britanniques les mieux habillés.
Vie Privée
De 2011 à 2012, il est en couple avec l'actrice Emily Browning.
Il est désormais en couple avec la styliste Sophie Pera.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2004 : Adorable Julia de István Szabo : Curtain Call Boy
* 2009 :
Le Portrait de Dorian Gray (Dorian Gray) de Oliver Parker :
Lucius
* 2011 : Le Chaperon rouge (
Red Riding Hood) de Catherine Hardwicke :
Henry
* 2013 :
Les Âmes Vagabondes (The Host) de Andrew Niccol : Jared Howe
* 2014 :
The Riot Club de Lone Scherfig : Miles 'Milo' Richards
* 2015 : La Femme au tableau de Simon Curtis :
Fredrick «
Fritz »
Altmann
* 2017
: Récolte amère (Bitter Harvest) de George Mendeluk : Yuri
* 2017 :
La Maison biscornue (Crooked House) de Gilles Paquet-Brenner : Charles Hayward
Court métrage
Télévision
Séries télévisées
* 2013 : The White Queen (mini-série) :
le roi d'Angleterre Édouard (9 épisodes)
* 2016 : (mini-série) : Howard Carter (4 épisodes)
* depuis 2018 : Condor : Joe Turner (10 épisodes
- en cours)
