Organe juridictionnel français|Droit constitutionnel en France
La Cour de justice de la République (CJR) est la juridiction française d'exception compétente pour juger les crimes ou délits commis par les membres du gouvernement dans l’exercice de leurs fonctions.
Pour les faits commis en dehors de leurs fonctions, les juridictions de droit commun classiques sont compétentes.
La Cour de justice de la République est créée en 1993.
Le statut de la Cour de justice de la République et ses attributions sont fixés par la Constitution ;
la Cour de justice de la République comprend quinze juges dans sa formation de jugement : douze parlementaires (dont six députés et six sénateurs) et trois magistrats du siège de la Cour de cassation, dont l’un est président de la Cour.
Les parlementaires sont élus par l’Assemblée nationale et par le Sénat après chaque renouvellement général ou partiel de ces assemblées.
Les magistrats sont élus par la Cour de cassation.
Chaque juge a un suppléant élu dans les mêmes conditions.
Histoire du statut juridictionnel des ministres
De 1789 à 1993, immunité ou jugement par le Parlement
Sous l’Ancien régime, Jacques Cœur en 1453, Semblançay en 1527 et Nicolas Fouquet
en 1661
-1664 sont jugés par des juridictions spéciales et selon des procédures particulières pour des infractions commises dans l’exercice de leurs fonctions.
De 1789 à 1940, la plupart des constitutions prévoient une procédure particulière pour la mise en cause de la responsabilité pénale des ministres, mais était le plus souvent appliquée pour une responsabilité politique.
On estime que huit ministres au moins furent victimes de leur fidélité à l’ancien Régime lors la Révolution.
Pendant le Consulat, le Premier Empire puis la Restauration, aucun ministre n’est déféré.
En 1830, le procès des ministres de Charles X devant la Chambre des pairs constitué en Haute Cour les déclare coupables de trahison.
Les lois constitutionnelles de 1875 disposent que « les ministres peuvent être mis en accusation par la Chambre des députés pour crimes commis dans l’exercice de leurs fonctions ».
Ils sont alors jugés par le Sénat.
Ce sera le cas par exemple pour Louis Malvy et Joseph Caillaux.
Charles Baïhaut, dans le scandale de Panama, est lui jugé par une juridiction de droit commun.
Créée par une ordonnance du 18 novembre 1944, la Haute Cour de justice est chargée de juger les membres des « gouvernements ou pseudo-gouvernements qui ont tenu leur siège dans le territoire de la métropole depuis le 17 juin 1940 jusqu’à l’établissement sur le territoire continental du Gouvernement provisoire de la République française pour crimes et délits commis dans l’exercice ou à l’occasion de leurs fonctions ».
Elle prononce plusieurs condamnations à mort dont trois furent exécutées : Pierre Laval et Joseph Darnand en 1945 et Fernand de Brinon 1947.
Désormais, « les membres du Gouvernement sont pénalement responsables des actes accomplis dans l’exercice de leurs fonctions et qualifiés crimes ou délits au moment où ils ont été commis.
Ils sont jugés par la Cour de justice de la République.
» et la Haute Cour de justice n’est uniquement compétente pour les infractions commises par le président de la République pendant l’exercice de ses fonctions.
La loi constitutionnelle du précise que ces dispositions sont applicables pour les faits commis avant 1993.
Propositions de remplacement par une juridiction de droit commun
La Cour de justice de la République est régulièrement critiquée pour son manque de célérité et sa complaisance supposée envers les anciens ministres.
Elle oblige parfois à un découpage d’une même affaire quand des proches de ministres doivent être jugés (« volet ministériel » et « volet non-ministériel »).
Certains anciens membres de la commission Vedel ont reconnu que la création de cette Cour était une erreur et, selon Denis Baranger, la déconnexion de ses décisions avec celles que peut rendre le juge pénal ordinaire pose problème, de même que la présence des parlementaires.
En 2012, la commission sur la rénovation et la déontologie de la vie publique, présidée par Lionel Jospin, prévoit la suppression de la Cour.
Pour ce faire, un projet de loi constitutionnelle est présenté en Conseil des ministres en mars 2013 mais n’est pas discuté au Parlement.
La CJR continuant de faire l'objet de critiques, sa suppression est à nouveau proposée par plusieurs candidats à l'élection présidentielle de 2017 (Nicolas Dupont-Aignan et Jean-Luc Mélenchon).
Le projet de réforme constitutionnelle "pour un renouveau de la vie démocratique", en discussion en 2018 puis en suspend en 2019, prévoit que les membres du Gouvernement sont poursuivis et jugés devant les formations compétentes, composées de magistrats professionnels, de la cour d'appel de Paris.
Composition de la Cour
La Cour de justice de la République comprend quinze juges : douze parlementaires élus, en leur sein et en nombre égal, par l’Assemblée nationale et par le Sénat après chaque renouvellement général ou partiel de ces assemblées et trois magistrats du siège à la Cour de cassation, dont l’un préside la Cour de justice de la République.
Les juges parlementaires à la Cour de justice de la République sont élus au scrutin majoritaire ;
le scrutin est secret ;
les juges magistrats sont élus pour trois ans parmi les magistrats du siège hors hiérarchie à la Cour de cassation par l’ensemble de ces magistrats ;
pour chaque titulaire, un suppléant est élu dans les mêmes conditions.
Les fonctions des juges parlementaires prennent fin :
* en même temps que les pouvoirs de l’Assemblée nationale ou à chaque renouvellement partiel du Sénat, selon l’assemblée à laquelle ils appartiennent ;
* lorsqu’ils cessent d’appartenir à l’Assemblée nationale ou au Sénat ;
Le ministère public près la Cour de justice de la République est exercé par le procureur général près la Cour de cassation, assisté d’un premier avocat général et de deux avocats généraux qu’il désigne.
Le greffier en chef de la Cour de cassation est, de droit, greffier de la Cour de justice de la République.
Le personnel nécessaire au fonctionnement de la Cour de justice de la République est mis à la disposition de cette juridiction par le greffier en chef de la Cour de cassation.
La commission d’instruction se compose de trois membres titulaires et de trois membres suppléants désignés pour trois ans parmi les magistrats du siège hors hiérarchie à la Cour de cassation par l’ensemble de ces magistrats.
Son président est choisi dans la même forme parmi les membres titulaires.
La commission des requêtes près la Cour de justice de la République se compose de trois magistrats du siège hors hiérarchie à la Cour de cassation, de deux conseillers d’État et de deux conseillers maîtres à la Cour des comptes désignés pour cinq ans.
Les magistrats à la Cour de cassation sont élus par l’ensemble des magistrats du siège hors hiérarchie de la Cour.
L’un d'entre eux est désigné dans la même forme comme président de la commission.
Les conseillers d’État sont désignés par l’assemblée générale du Conseil d’État.
Les conseillers maîtres à la Cour des comptes sont désignés par la chambre du conseil.
Dans les mêmes formes, il est procédé à la désignation par chacune de ces juridictions d’un membre suppléant.
Procédure
L'innovation de la révision constitutionnelle réside dans la saisine de cette Cour, qui a été « déparlementarisée » et ouverte.
L'initiative appartient à toute personne qui se prétend lésée par un crime ou un délit commis par un membre du Gouvernement dans l'exercice de ses fonctions et au procureur général près la Cour de cassation.
Les victimes ne peuvent se constituer partie civile, comme l'a regretté l'avocat de Ségolène Royal.
Le procureur général près la Cour de cassation peut aussi saisir d'office la commission d'instruction sur avis conforme de la commission des requêtes.
La commission d’instruction est chargée d’instruire le dossier.
Elle clôture son instruction par une ordonnance de renvoi ou de non-lieu.
Elle peut requalifier les faits.
Les arrêts de la commission d’instruction peuvent faire l’objet d’un pourvoi en cassation porté devant l’assemblée plénière de la Cour de cassation.
En cas d’annulation de l’arrêt attaqué, l’affaire est renvoyée devant la commission d’instruction, composée de membres titulaires ou suppléants autres que ceux qui ont rendu l’arrêt annulé.
Dès que l’arrêt de renvoi est devenu définitif, le président de la Cour de justice de la République fixe, à la requête du procureur général, la date d’ouverture des débats.
Après la clôture des débats, les membres de la CJR votent sur chaque chef d’accusation à la majorité absolue, par bulletins secrets.
Puis, si l’accusé est déclaré coupable, ils votent sur l’application de la peine à infliger.
Les arrêts de la CJR peuvent faire l’objet d’un pourvoi en cassation porté devant l’assemblée plénière de la Cour de Cassation, qui dispose de trois mois pour statuer.
Si l’arrêt est cassé, l’affaire est renvoyée devant la Cour de justice composée de juges titulaires ou suppléants autres que ceux qui ont rendu l’arrêt annulé.
Budget
Le budget de la Cour est inscrit dans la mission «
pouvoirs
publics
avec la Présidence de la République, l’Assemblée nationale, le Sénat et le Conseil constitutionnel
Ces cinq institutions ont en effet la particularité de déterminer elles-mêmes les crédits nécessaires à leur fonctionnement.
La dotation demandée pour 2017 s’
établit
à .
Près de la moitié de cette somme est prévue pour le loyer de l’immeuble situé au 21, rue de Constantine dans le de Paris.
Il est prévu, après le déménagement du tribunal de grande instance de Paris à la cité judiciaire des Batignolles en 2018 que la Cour s’installe au palais de justice historique de l’île de la Cité.
Le reste est constitué des indemnités aux magistrats, et de frais de fonctionnement.
La Cour ne disposant pas d’une salle d’une capacité suffisante, les quatre derniers procès se sont tenus dans la salle de la du tribunal de grande instance de Paris.
Affaires jugées
De sa création au , la commission des requêtes a reçu de particuliers, dont 42 ont fait l’objet d’une transmission au ministère public aux fins de saisine de la commission d’instruction), et une ouverte en 2019 sur les conditions favorables, décidées par Éric Woerth, de l’imposition de Bernard Tapie après l’arbitrage de 2008 dans l’affaire
Tapie
- Crédit lyonnais.
Depuis la création de la Cour, la formation de jugement s’est réunie à six reprises.
Ségolène Royal a été poursuivie en diffamation par deux enseignants du lycée Thiers de Marseille.
La Cour de Justice de la République (arrêt du ), après avoir considéré que , estime que la ministre a toutefois rapporté et est donc relaxée.
Michel Gillibert, secrétaire d'État aux handicapés entre 1988 et 1993, est poursuivi pour escroquerie au préjudice de l'État (détournement de 1,3 million d'euros).
Après un premier procès en avril qui est renvoyé, la Cour le condamne, le à une peine de trois ans d'emprisonnement avec sursis, euros d'amende et cinq ans d'inéligibilité et d'interdiction de vote a été prononcée.
Charles Pasqua a été renvoyé devant la CJR le .
Trois chefs d'accusation sont émis contre l'ancien ministre de l'Intérieur :
« complicité et recel d'abus de biens sociaux » dans le transfert du siège de GEC-Alstom ;
corruption passive par une personne dépositaire de l'autorité publique » dans l'affaire du casino d'Annemasse ;
« complicité et recel d'abus de biens sociaux » dans le dossier de la Sofremi.
Le procès a lieu en avril 2010 : quatre ans de prison sont requis, mais l'ancien ministre de l'Intérieur est relaxé pour les deux premières affaires et condamné à une année avec sursis dans celle de la Sofremi.
Christine Lagarde a été mis en examen par la commission d’instruction en juillet 2014 à propos de l’arbitrage de 2008 dans l’affaire
Tapie
- Crédit lyonnais puis renvoyée devant la CJR le 17 décembre 2015, pour « négligence d’une personne dépositaire de l’autorité publique ».
Le procès a lieu du 12 au .
Elle est déclarée coupable, mais dispensée de peine.
Jean-Jacques Urvoas, soupçonné d’avoir transmis entre les deux tours de la présidentielle de 2017, et à son initiative
, des informations confidentielles au député des Hauts-de-Seine Thierry Solère est renvoyé devant la CJR en avril 2019.
Succession des présidents de la Cour de justice de la République
Membres actuels de la Cour de justice de la République
La Cour de justice de la République comprend trois formations.
Le ministère public près les formations d’instruction et de jugement est actuellement représenté par François Molins, procureur général près la Cour de cassation et, Philippe Lagauche, premier avocat général.
Formation de jugement
Le président élu par la Cour de cassation est, depuis 2018, Jean Baptiste Parlos.
Formation d'instruction
Formation des requêtes
