Chat connu|Espérance de vie|Animal né en 1967|Animal mort en 2005
Creme
Puff est une chatte morte à l'âge de 38 ans et 3 jours.
Selon le livre Guinness des records 2010, c'est le chat qui a vécu le plus longtemps dans le monde.
Longévité
Creme
Puff
est née le à Austin, au Texas, où elle est morte
le .
Par comparaison, Creme Puff a atteint un âge humain de 168 ans.
Contexte
Creme
Puff a vécu à Austin, avec son maître Jake Perry.
La longévité des chats de Perry a donné lieu à plusieurs enquêtes : parmi les plus sérieuses, on trouve la théorie selon laquelle le régime inhabituel des animaux (bacon, œufs, asperge ou brocoli entre autres) y était pour quelque chose.
