Patronyme
* François-René de Chateaubriand (1768-1848), écrivain et homme politique français ;
* Lucile de Chateaubriand (1764-1804
, sa sœur, femme de lettres française ;
* Céleste de Chateaubriand (1774-1847
, sa belle-sœur, infirmière ;
* Armand de Chateaubriand (1768-1809
, leur cousin, militaire et agent royaliste français.
Toponyme
* Assis Chateaubriand, municipalité brésilienne du Paraná ;
* Maison de Chateaubriand, musée hébergé l'une des demeures occupées par l’auteur éponyme ;
* Lycée Chateaubriand, lycée public rennais, du secondaire aux classes préparatoires ;
* Joliot
Curie
- Chateaubriand, station du métro de Rennes.
Titres
* Chateaubriand (2010), téléfilm français de Pierre Aknine.
Autres
* Chateaubriand
, en cuisine française, filet de bœuf épais d'environ trois centimètres ;
* Chateaubriand
, en cuisine française, gâteau, spécialité de Clermont-Ferrand ;
* Prix Chateaubriand, prix littéraire français portant sur l'histoire.
o931ce2xutgm32sb8mhw538vopul7kv
