Carte mère|Carte d'extension
Dans un ordinateur, une carte d’extension est un ensemble de composants placés sur un circuit imprimé qui est connectable à la carte mère via un bus informatique.
Le but d’une carte d’extension est d’ajouter des capacités ou des fonctionnalités à un ordinateur.
Les cartes d'extensions les plus fréquentes
Parmi les cartes d’extension les plus courantes
, on peut citer :
Les différents bus informatiques
Le bus informatique reliant la carte d’extension à la carte mère est généralement standardisé, de même que le connecteur d’
extension
Quelques-uns des principaux standards de bus informatique qui se sont succédé (en proposant des débits de plus en plus importants)
sont :
* (EISA), apparu en 1988, extension à du bus ISA ;
* Peripheral Component
Interconnect (
PCI
, bus parallèle de , apparu en 1994 ;
* PCI
, extension à de ce dernier (employé principalement sur les serveurs jusqu’à l’arrivée du PCIe) ;
* (PCI Express abrégé PCIe), bus série, apparu en 2004.
