Parc ou jardin public à Los
Angeles|Monts
Santa Monica
Griffith Park est un parc américain situé à Los Angeles, dans l'État de Californie.
Origine
En 1896, Griffith J. Griffith, immigrant gallois qui fait fortune et s'installe à cet endroit au Nord de Los Angeles, fait un don aux autorités.
Se souvenant qu'il arrive pauvre aux États-Unis, il met une condition à son legs : que ses terres deviennent un lieu de loisir et de repos public.
Présentation
Le lieu se compose de hautes collines, de canyons, de bois, de sentiers de randonnée et de jogging, de pistes cyclables et d'équitation etc.
Le point culminant est le Mont Hollywood, haut de .
De nombreux endroits demeurent encore très sauvages.
On y trouve les ruines de l'ancien , ainsi que l'actuel zoo de Los Angeles, un observatoire astronomique et des musées, parmi lesquels le Gene Autry Western Heritage Museum, le musée de la locomotive etc.
C'est enfin sur le Mont Lee que se situe le fameux panneau Hollywood, emblématique d'Hollywood.
Toutefois bien que très grand, bien plus que le Central Park il n'est pas en centre-ville mais en grande banlieue de Los Angeles.
De plus il n'a pas été en totalité aménagé et de nombreuses zones sont restées encore totalement naturelles.
Image:
Downtown LA from Griffith Park.jpg|Downtown
Los Angeles
depuis Griffith Park
Image:
Griffith Observatory.jpg|L'observatoire Griffith.
Image:
Lightmatter griffith observatory.jpg|L'observatoire Griffith et Downtown L.A..
Image:
Griffith Observatory entrance lawn with
Hollywood
sign.jpg|Le mont Lee et le panneau Hollywood
vus depuis l'observatoire
Image:
Griffith Park Trailhead at Observatory.jpg|Point de départ de randonnée.
Image:
Griffith Park south west view.jpg|Coucher de soleil sur Los Angeles.
Image:
Griffith Park southeast side.jpg|Griffith Park vu depuis l'observatoire Griffith en direction du sud-est.
Voir aussi
Liens externes
* http:/
dos griffithPK gphome.html
Griffith Park History
* http:/ museum famous_fires 100333_GriffithPark.htm
Los
Angeles
Fire
Department
Historical
Archive
The Griffith Park Fire
* http:/
/Airfields_CA_LA_C.htm#griffith Griffith Park
Aerodrome
0b6h98gymoue5qbtf2zfjjdiywhxcz8
