Manga paru dans le Monthly CoroCoro Comic|Animation réalisée par Madhouse|Série télévisée d'action|Manga des années 2000|Série télévisée créée en 2001|Série télévisée disparue en 2003|Série télévisée japonaise des années 2000|Série d'animation japonaise|Série manga|Manga publié par Panini|Beyblade
est une série de mangas écrite et dessinée par Takao Aoki.
Cette série s'inscrit dans la lignée des séries Pokémon et Yu-Gi-Oh!. Elle est prépubliée entre 1999 et 2004 dans le magazine CoroCoro
Comic puis est compilé en un total de quatorze tomes.
La version française est éditée par Panini Comics.
Elle a été adaptée en anime entre janvier 2001 et décembre 2003.
L'anime est découpé en trois saisons : Beyblade, Beyblade V-Force et Beyblade G-Revolution.
Les deux premières ont été produites par Madhouse, et la troisième par Nihon Animedia.
En France, la première série a été diffusée à partir du 3 septembre 2002 dans l'émission T O 3 sur France 3.
Une deuxième saga, intitulée , est produite à partir de 2015.
Synopsis
L'histoire se déroule au Japon, dans un futur très proche, où un sport mondial, le Beyblade, est apparu, bien qu'il daterait de temps très anciens.
Dans ce sport, les participants s'affrontent dans un Stadium avec des toupies très perfectionnées, le but étant d'éjecter la toupie adverse hors du Stadium ou de la faire s'arrêter.
Chaque toupie est conçue par son propriétaire, et donc unique.
Les toupies sont des puissances de la nature et elles peuvent lancer des coups spéciaux.
Tyson, le héros
, est un jeune garçon fan de Beyblade, vivant seul avec son grand-père.
Mais, un jour, il se fait battre par un autre Beyblader du nom de Kaï, qui possède dans sa toupie un Spectre, sorte d'esprit qui habite sa toupie et la rend plus forte.
Tyson ne tarde pas, cependant, à obtenir son propre Spectre : Dragoon.
Il finira par prendre sa revanche sur Kaï à un tournoi régional.
Plus tard, Tyson formera une équipe avec Kaï, devenu son ami, ainsi que Ray et Max, deux autres Beybladers dotés de Spectres qu'il a rencontrés, et Kenny, un ami de Tyson très doué en informatique : les Blade Breakers.
Ensemble, ils participeront à de nombreux tournois, et affronteront divers adversaires.
Personnages
Les Blade Breakers
Les Blade Breakers sont les héros de la saison 1, bien que leur équipe ne soit formée que dans la deuxième partie de la saison.
Il s'agit d'une équipe formée au Japon, avec les meilleurs éléments de ce pays.
Elle incluait au départ Tyson, Kai, Ray, Max et Kenny, mais deux nouveaux membres l'ont rejointe par la suite.
* Tyson :
le héros de la série.
Tyson est joyeux, aimable, entêté et passionné par les Beyblade.
Son principal défaut est d'être extrêmement gourmand.
Il rêve de devenir le meilleur Beybladeur du monde.
Son spectre, Dragoon, apparaît sous la forme d'un dragon bleu (plus tard vert).
* Kai : l'ancien rival de Tyson, et le plus âgé du groupe.
À l'inverse de Tyson, Kaï est froid, rude, arrogant, réservé et pas très bavard.
Il n'aime pas être dérangé et ne partage a priori pas de liens d'amitié avec ses coéquipiers, étant trop fier pour ça.
Son grand-père, personnage louche et chef d'une puissante entreprise, l'a parfois forcé à faire de mauvaises choses.
Néanmoins, Kai reste un bon conseiller.
Son spectre, Dranzer, prend la forme d'un Phénix et, à la fin de Beyblade G-Revolution, il a une Beyblade presque invincible qui se nomme « dranzer ms ».
* Ray : d'origine chinoise, Ray faisait autrefois partie des White Tiger, une équipe combattue plus tard par les Blade Breakers.
C'est un garçon calme et sûr de lui, qui réfléchit toujours deux fois avant de faire quelque chose.
L'indécision demeure son défaut le plus notable.
Son spectre, Driger, prend la forme d'un Tigre blanc
* Max Tate : le meilleur ami de Tyson, et le plus jeune du groupe.
Max est optimiste et rapide dans ses réactions, il se spécialise dans la défense.
Son père est vendeur de toupies.
Son spectre, Draciel, ressemble à une sorte de tortue.
* Kenny : surnommé
Le chef » par ses amis, Kenny est un membre secondaire de l'équipe.
En effet, bien qu'il ne joue jamais (sauf un peu dans la saison 3), c'est un expert en matière de Beyblade, capable d'inventer des améliorations pour les toupies ou de les étudier via son ordinateur.
Il possède un spectre femelle, Dizzy, qui est enfermé dans son ordinateur portable et ressemblerait à un chat, bien qu'on ne l'ai jamais vu.
(Dans la version japonaise Dizzi n'existe pas).
* Hilari Tachibana : apparue dans la saison 2, Hilari est la seule du groupe à ne pas avoir de spectre.
Camarade de Tyson, elle constitue pour les Blade Breakers une sorte de coach.
* Daichi Sumeragi : ce personnage fait son apparition du côté des Blade Breakers dans la saison 3.
Plus petit et plus jeune que les autres, il est vêtu à la « destroy », avec un pantalon déchiré et une coiffure en pétard.
Son spectre, Strata Dragoon, est un dragon jaune très ressemblant au Dragoon de Tyson.
* Hiro : il fait son apparition dans la saison 3 d'abord sous le nom de Jym la tornade.
Il cherche à défier Tyson pour une raison inconnue.
Ce sera Ray qui l'affrontera le premier au cours d'un match que ce dernier perdra.
Par la suite ce Jym apparaîtra plusieurs fois mystérieusement comme lorsqu'il conseille à Kai de rejoindre Tyson pour les championnats du monde.
Ce n'est qu'à la fin du tournoi de qualification que l'on apprend sa véritable identité...
Les All starz
Cette équipe est composée de champions américains entraînés par Judith, la mère de Max.
Leurs spectres sont artificiels, c'est-à-dire faits en laboratoire (ce qui signifie que ces spectres ne sont pas des vrais dans le sens où ils ne sont pas naturels et sont des inventions contrairement à ceux des Blade Breakers ou des White Tigers par exemple), de même que leurs toupies.
Chaque membre de cette équipe est spécialiste en un sport de balle.
* Michael :
le chef de l'équipe.
Se vante de ses talents de Beyblader.
Expert en Baseball.
Son spectre se nomme Tryggle et ressemble à un aigle.
* Eddy : spécialiste en basket ball.
Son spectre se nomme Trypio et ressemble à un scorpion.
* Émilie :
la scientifique du groupe.
Championne de tennis.
Son spectre se nomme Trygator et ressemble à un alligator.
* Steve : expert du football américain.
Son spectre se nomme Tryhorn et ressemble à un bison.
* Judith : mère de Max, et directrice des All starz.
C'est elle qui a créé leurs spectres.
Les White Tigers
Originaire des montagnes de Chine
, cette équipe était autrefois celle de Ray, qui l'a quittée pour partir en voyage dans le monde.
Cette équipe a été combattue par les Blade Breakers lors d'un tournoi.
* Lee : le chef du groupe.
Enfant
, Lee était le meilleur ami de Ray, jusqu'à ce que celui-ci parte avec Driger, le spectre-emblème des White Tigers.
Lee a cru à une fuite de Ray, et le déteste maintenant à mort.
Égoïste et autoritaire, Lee commande les White Tigers d'une main de fer.
Son spectre se nomme Galeon, c'est un lion noir avec une crinière blanche.
* Mariah : la seule fille du groupe.
Mariah est amoureuse de Ray depuis qu'ils sont petits, car ils ont passé leur enfance ensemble.
Néanmoins, Ray la considère davantage comme sa petite sœur.
Mariah est supposée être dans l'anime une fille mignonne qui attire les garçons (même si ça n'a jamais été clairement prouvé) .Son spectre, Galux, ressemble à une sorte de chat rose.
* Gary : le plus âgé du groupe.
Gary fonce parfois sans réfléchir mais est redoutable lorsqu'il se fâche car ça décuple la puissance de son spectre.
C'est aussi un garçon très gourmand.
Son spectre, Galzzy, ressemble à un ours bleu avec quelques protections rouges.
* Kevin : le plus jeune du groupe.
Plutôt rebelle, Kévin n'écoute que son instinct et personne d'autre.
En revanche, il tient toujours ses promesses.
Il idolâtrait Ray autrefois, mais désormais, il le considère comme un traître.
Il lui arrive aussi de tenter de tricher en essayant de disqualifier Ray ce qui lui a fait perdre le respect de Mariah.
Son spectre se nomme Galman et c'est un singe blanc avec des cornes rouges et vertes.
Les Demolition Boys
Cette équipe est formée par une organisation criminelle de Russie, Biovolt, dont le chef est Voltaire.
Leurs spectres sont conçus à partir de l'énergie ou d'esprits de vrais animaux grâce à un procédé inconnu, mais toujours scientifiquement, et donc de façon artificielle.
* Tala : le capitaine de l'équipe.
Il déteste Kai, qu'il sait bien plus fort que lui.
Son spectre, Wolborg, est un loup.
* Spencer : sorte de garde du corps du groupe.
Il suit Tala n'importe où.
Son spectre, Seaborg, est une baleine de couleur jaune.
* Ian : le plus petit de l'équipe, mais très probablement le plus fort.
Il préfère Kai à Tala, ce qui n'est pas sans faire rager ce dernier.
Son spectre, Wyborg, est un serpent.
* Bryan
l'un des plus puissants Beybladers connus.
Bryan est cruel et pensif, il a presque tué Ray.
Son spectre, un faucon, se nomme Falborg.
* Kai a également rejoint les Démolition boys pendant une brève période pour obtenir Black Dranzer, une toupie censée être l'ultime Beyblade, mais il est finalement revenu du côté de Blade Breakers et a repris Dranzer, qui est en vérité plus fort que Black Dranzer.
FDynasty
Spécialisée dans les combats à deux, cette équipe se compose de deux joueurs :
* Raul : son spectre, Torch Pégasus ressemble à un cheval.
* Julia : sœur jumelle de Raul
Son spectre, Thunder Pégasus ressemble lui aussi à un cheval.
Majestics
Équipe formée de quatre Beybladers venant des quatre coins de l'Europe, ils seront d'abord opposés aux BladeBreakers mais seront éliminés en demi-finale du championnat du Monde.
* Robert : chef du groupe
, il vient d'Allemagne et affrontera Tyson dans divers combats.
Son spectre s'appelle Griffolyon.
* Johnny :
il vient d'Écosse.
Le terme « » est également souvent utilisé pour le décrire en raison de son tempérament impétueux et de ses cheveux roux.
Son spectre s'appelle Salamalyon.
* Enrique
il vient d'Italie.
Il est très facile à vivre, avec une haine de tout ce qui est universitaire et un amour pour les filles.
Son spectre s'appelle Amphilyon.
* Oliver :
il vient de France.
Il est le fils d'un millionnaire français, il est évidemment riche comme ses coéquipiers.
Son spectre se nomme Unicolyon.
Dark Fantomes
Équipe » formée de quatre Beybladers transformés en ayant chacun perdu contre un membre des Majestics.
* Sanguinex :
transformé en vampire après avoir perdu contre Robert.
Son spectre s'appelle Drac-Attack.
* Lupinex : petit frère de Sanguinex,
il a été transformé en loup-garou après avoir perdu contre Johnny.
Son spectre s'appelle Wolf-Storm.
* Cenotaph : transformé en momie
après avoir perdu contre Enrique
Son spectre s'appelle Sarcophagon.
* Zomb :
transformé en Frankenstein après avoir perdu contre Olivier.
Son spectre s'appelle Shamblor.
Psykicks
Début dans Beyblade V
-Force
, cette équipe formée par le docteur B. et Gideon, leurs spectres sont les mêmes que les Bladebreakers sauf qu'ils sont informatisés.
* Kane : il est très calme et recueilli dans la nature, faisant de lui un leader né et une source d'inspiration pour son équipe, il est le chef de l'équipe
Son spectre se nomme Cyber Dragoon.
* Salima :
elle a un caractère parallèle à celui de Ray.
Son spectre se nomme Cyber Driger.
* Jim : c'est un génie de l'informatique.
Son spectre se nomme Cyber Draciel.
* Goki : arrogant et entêté.
Son spectre se nomme Cyber Dranzer.
Manga
Liste des volumes
Anime
Série télévisée
Film
Un film est sorti au Japon le 2002 sous le nom Beyblade the
Movie
Fierce Battle!
Takao VS
Daichi
et se situe entre la deuxième et la troisième saison de l'anime.
On y trouve deux grands Beybladeurs :
* Hiroshi
il représente le méchant du film.
C'est aussi le pire personnage que le groupe ait eu à affronter jusqu'à présent.
Il possède des capacités incroyables, ainsi qu'une grande détermination.
Son spectre se nomme Dark Dragoon ;
* Daichi Sumeragi : ce jeune garçon est une sorte de « sauvageon » qui a autant de force de caractère que Tyson.
Son spectre se nomme Gaia Dragoon.
Le personnage de Daichi apparait dans le film avant d'apparaître dans Beyblade G-Revolution.
Doublage
Jeux vidéo
L'univers Beyblade a été décliné sous la forme de nombreux jeux vidéo.
Suites
En 2008, la série .
Une troisième génération, , est produite à partir de 2015 avec la publication d'un manga, et la diffusion d'une série animée à partir d'avril 2016.
Produits dérivés
Au Japon et dans le monde entier, il existe de véritables toupies Beyblade et des Stadium et autres accessoires, majoritairement pour améliorer le lancer.
Références
Édition japonaise
Édition française
el3ejyemrmae8mk4eekgisgrnf9r5kk
