Homonymie de titre
Bande dessinée
* Junior, hebdomadaire jeunesse français publié de 1936 à 1947.
* Junior (journal), mensuel jeunesse suisse allemand.
Cinéma et télévision
*Junior, film américain d'Ivan Reitman, sorti en 1994.
*Junior, émission de télévision pour la jeunesse de RTL TV.
*Junior, film documentaire sur le Ligue de hockey junior majeur du Québec
Jeux et sports
*Junior est une catégorie d'âge en sport, environ 18-19 ans, les limites d'âge variant d'un sport à l'autre, voir Catégorie (sports)
*Junior désigne aussi un sportif universitaire de troisième année aux États-Unis
* Atlético Junior, ou Junior
, est un club de football colombien.
Musique
Personnalités
*Junior, breakeur français du groupe Wanted Posse ;
vainqueur de l'émission Incroyable
Talent en 2007.
* Junior, nom donné au symbiot de Teal'c dans Stargate SG-1 par le Colonel O'Neill
* Junior, nom de scène de Park Jin-young ( né en 1994.
Informatique
* Junior est un navigateur
Web de la famille Mozilla, basé sur WebKit et fait uniquement pour iPad
Toponymes
* Junior, ville de Virginie-Occidentale aux États-Unis
Voir aussi
h31maw340wpszd79jqas4v15d62cagj
