Distribution
Linux|Distribution
dérivée de Debian|Distribution
dérivée d'Ubuntu|XFCE|LXDE|Logiciel éducatif|Live
CD|LiveUSB
Emmabuntüs est une distribution
Linux dérivée du système d'exploitation Ubuntu et de Debian.
Elle est une des variantes d'Ubuntu construite pour reconditionner les ordinateurs personnels offerts aux Communautés Emmaüs.
Emmabuntüs est un mot-valise composé de Emmaüs et Ubuntu et se prononce Emma-boun-tous, comme Xubuntu se prononce
Zou
boun
-tou
Historique
En janvier 2011, Framasoft publie une interview sur le framablog qui rapporte l'expérience d'un bénévole de l'atelier de reconditionnement d'ordinateurs de la Communauté Emmaüs de Neuilly-Plaisance.
Au mois de mai, le prestataire de logiciels libres, Philippe Scoffoni, rapporte les rencontres de ce bénévole avec d'autres porteurs de projet dans un article intitulé et Framasoft publie une fiche de présentation des différentes versions d'Emmabuntüs.
En octobre 2012, l'association Nord Internet Solidaire inclut cette distribution Linux dans sa banque d'expériences.
Le mois suivant, une présentation à l'Ubuntu Party de Paris est retranscrite par l'association April.
Au mois de janvier 2013, un magazine informatique allemand, , publie une description d'Emmabuntüs sur plusieurs pages intitulée « ».
En avril, le site croate Linuxzasve souligne que les efforts de développement de cette distribution Linux consistent à rendre accessibles aux débutants les logiciels GNU/Linux et à utiliser les anciens ordinateurs au lieu de les détruire.
Au mois de juillet, le magazine Linux Essentiel, d'août-septembre, publie plusieurs pages sur le projet Emmabuntüs.
Au début du mois de mars 2014, le périodique l'âge de faire rapporte le travail du collectif Emmabuntûs au service de l'humanitaire.
Durant le mois de mai, la Mairie de Paris dans sa rubrique actualités informe de l'ouverture d'une boutique Emmaüs dans l'ancienne caserne de Reuilly pour y vendre des ordinateurs équipés de la distribution Emmabuntüs.
À la fin août, le magazine Terra Eco souligne qu'Emmabuntüs permet de valoriser une partie des tonnes de matériel informatique donné aux communautés Emmaüs.
Le , l'hebdomadaire La Vie présente l'activité du Collectif Emmabuntüs dans une communauté Emmaüs du 20e arrondissement de Paris et précise que le Secours catholique a installé dans ses locaux de Saint Ouen l'Aumône, une salle dédiée à l'initiation de l'informatique et composée de dix ordinateurs avec des distributions Emmabuntüs.
Caractéristiques
Fonctionnalités
Cette distribution Linux peut être sans connexion Internet et dans son intégralité.
L'ensemble des paquets qui la compose sont présents dans l'image disque, y compris des codecs propriétaires dont l'utilisateur a le choix de l'installation.
La distribution est à même de fonctionner sur des ordinateurs disposant de processeurs du type Pentium 4 ou AMD
Athlon XP avec une capacité de mémoire vive (RAM) de .
Lors de l'installation, l'espace nécessaire du disque dur est d'environ .
Des langages de script automatisent certaines étapes de l'installation, telle que la saisie du nom d'utilisateur et l'acquisition d'un mot de passe prédéfinis.
Ces scripts offrent des choix d'options pour installer des logiciels libres ou propriétaires (non libres), de désinstaller des langues inutilisées pour diminuer le nombre de mises à jour et/ou ajouter des options à l'environnement du bureau LXDE.
Une fonctionnalité de barre des taches ou dock offre une interface graphique adaptée à trois types d'utilisateurs prédéfinis : enfants, grands débutants et tous.
Son rôle est de simplifier l'accès aux logiciels.
Dans la suite bureautique LibreOffice, l'extension du correcteur grammatical est pré-installée, par défaut.
Pour naviguer sur Internet, des extensions sont intégrés dans les navigateurs pour le contrôle parental.
Cette distribution Linux dispose de logiciels qui nécessitent une procédure d'installation particulière, comme la suite bureautique dédiée aux élèves de l'école primaire OOo4Kids.
Une documentation sous forme de Wiki et un manuel des premiers pas sont intégrés dans la distribution pour faciliter l'apprentissage des utilisateurs.
Versions
Ces versions sont disponibles en téléchargement direct et en partage de fichiers en pair à pair.
Galerie du bureau DE 2 (Debian Édition)
L'environnement de bureau est Xfce avec Cairo-Dock.
LXDE est inclus et installable.
Fichier
Emmabuntus
DE2-fr
-Bureau_XFCE.png|Capture d'écran de l'environnement Xfce.
Fichier
Emmabuntus
DE2-fr
-Changer_le_type_de_Dock.png|Changement du profil du dock.
Fichier
Emmabuntus
DE2-fr
-Installtion_logiciels_non_libres.png|Installation des logiciels ou des codecs non libres.
Fichier
Emmabuntus
DE2-fr
Firefox_greffons.png|Extensions incluses dans le navigateur Firefox.
Fichier
Emmabuntus
DE2-fr
Kiwix.png|Kiwix
- lecteur de wiki hors ligne.
Fichier
Emmabuntus
DE2-fr
-Bureau_XFCE.png|Capture d'écran de l'environnement LXDE.
Applications
Plusieurs applications pour une même tâche sont installées.
Liste non exhaustive des logiciels disponibles.
Travaux collaboratifs
Pourquoi
et comment collaborer autour d'Emmabuntüs
Les compagnons d'Emmaüs vivent des ressources que leur procurent la collecte et la vente d’objets fournis par des particuliers, des sociétés et d'autres structures adhérentes aux recyclages des ressources.
Dans les grandes villes, ils peuvent recevoir plusieurs tonnes de matériel informatique par an.
Une partie est vendue au poids en qualité de DEEE.
L'autre partie restante représente du matériel en état de marche et réutilisable.
Les périphériques tels que les écrans, les claviers et les souris peuvent être vendus en l’état.
Les disques durs des unités centrales peuvent contenir des logiciels propriétaires soumis à des contrat de licence utilisateur final et des données personnelles.
Pour proposer à la vente des ordinateurs débarrassés de toutes ces informations, une solution consiste à installer un système d'exploitation libre qui contient à la fois les pilotes pour le réseau, le son et l’affichage et une panoplie de logiciels libres pour les usages les plus courants.
La procédure d’
installation partitionne le disque dur, ce qui rend inaccessibles les données précédemment enregistrées.
Pour que la distribution Linux soit installée en moins d’une heure sans connexion Internet
dans les ateliers de reconditionnement, il a fallu ajouter les logiciels utiles non inclus dans la version de base, les packs de langues et des programmes script.
Cairo-Dock a été sélectionné pour rendre les fonctions disponibles et accessibles aux débutants.
Ce reconditionnement et cette vente procurent des ressources aux associations humanitaires, permettent à des personnes disposant de faibles ressources d'acquérir des ordinateurs équipés de logiciels libres, réemploient du matériel informatique et économisent des ressources naturelles de la planète.
Collaboration avec Jerry, Do-It-Together
Depuis l'évènement Open Bidouille camp du , le collectif Emmabuntüs collabore avec les porteurs du projet Jerry Do-It-Together.
Cet ordinateur assemblé dans un bidon en plastique avec des composants informatiques de récupération est devenu le compagnon hardware de la distribution Emmabuntüs pendant les salons informatiques libres.
Ils sont aussi associés pour lutter contre la tuberculose avec le projet JerryTub.
Le Jerry@agora du centre social de Beaulieu à Saint-Étienne est utilisé pour le centre de loisirs et l'alphabétisation avec Emmabuntüs.
Le BloLab au Bénin afin de démocratiser la technologie et le numérique a mis en place des ateliers mobiles de réalisation de Jerrys sous Emmabuntüs.
Emmabuntüs est un système d'exploitation complet, simple à installer pour faire fonctionner un ordinateur assemblé et logé dans un bidon.
Il permet de se réapproprier cet appareil électronique.
Emmabuntüs à l'école maternelle
Ordinateurs sous Emmabuntüs donnés à seize écoles maternelles et une école primaire en Île-de-France.
Fichier
Emmabuntus Ecole maternelle
Val de Marne.jpgÉcole maternelle du Val-de-Marne équipée avec 8 ordinateurs sous Emmabuntüs
Fichier
Emmabuntus 2 eme
Ecole maternelle Ile de France.jpg| maternelle d'Île-de-France équipée
avec 6 ordinateurs sous Emmabuntüs
Fichier
Emmabuntus 3 eme
Ecole maternelle Ile de France.jpg| maternelle d'Île-de-France équipée
avec 5 ordinateurs
sous Emmabuntüs
Fichier
Emmabuntus 4 eme
Ecole maternelle Ile de France.jpg| maternelle d'Île-de-France équipée
avec 9 ordinateurs sous Emmabuntüs
Fichier
Emmabuntus 5 eme Ecole maternelle Ile de France.jpg| maternelle d'Île-de-France équipée avec 11 ordinateurs sous Emmabuntüs
Fichier
Emmabuntus 6 eme
Ecole maternelle Ile de France.jpg| maternelle d'Île-de-France équipée
avec 8 ordinateurs sous Emmabuntüs
Emmabuntüs au Togo
Depuis 2016, Emmabuntüs contribue avec l'association YovoTogo pour l'équipement numérique des écoles, associations et services publics dans la Région des Savanes au Togo, particulièrement à Bombouaka, Dapaong, Nano, Namoudjoga, Nayéga et Tandjouaré.
En 2017, les nouveaux ordinateurs sont destinés aux enfants du Centre de Formation Professionnelle et Sociale Nogbedji (Cfps-n) à Mango.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Les distributions Linux capables de fonctionner sur des ordinateurs trop anciens pour Emmabuntüs :
Liens externes
* http:/
blog
blog emmabuntüs à propos
* http:/ table.php?distribution=emmabuntus
Emmabuntüs sur DistroWatch
* http:/ Tutoriels
Emmabuntüs
sur
hbos92iy3m82s6o0ahyvhvekekixgsm
