Naissance en juin 1962|Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse
Cathy Cassidy (née le 13 juin 1962) est une autrice britannique de romans pour jeunes adultes, principalement axés sur la fiction domestique.
Après des études à l'université de Liverpool John Moores, Cathy Cassidy obtient un poste de rédactrice en chef au magazine .
Elle l'occupe pendant douze ans tout en donnant des cours d'art dans les écoles primaires.
Elle reprend ensuite des cours à l'université pour devenir professeur d'art.
Elle enseigne à Coventry pendant quelques années avant de suivre son mari en Écosse.
Elle est connue pour ses séries Daizy Star et (Les Filles au chocolat).
Œuvres
Le bureau des cœurs trouvés
06kgk8zh2194z2a9yj1ps87bmii49eg
