Service de renseignement soviétique ou russe|Police politique|Politique en Union
soviétique|Organisme
fondé en 1917|Organisme
disparu en 1922
La Tchéka (en , ) est la police politique créée le ( selon le calendrier julien alors utilisé) en Russie sous l'autorité de Félix Dzerjinski pour combattre les ennemis du nouveau régime bolchevik.
Son organisation était décentralisée et devait seconder les soviets locaux.
En février 1922, elle fut renommée «
Guépéou », et fut absorbée en 1934 par le NKVD.
Dénomination
Tchéka est l'acronyme de «
Commission extraordinaire » (en ), forme abrégée de «
Commission extraordinaire panrusse pour la répression de la contre-révolution et du sabotage » (en ).
Formation
Les circonstances
Le 9 octobre 1917, Lénine revient clandestinement à Pétrograd : le Comité central vote le projet d'une insurrection par dix voix contre deux et un bureau politique est créé pour conduire l'insurrection prévue pour le 27 octobre.
Deux jours après la prise de pouvoir, Lénine supprime par décret la liberté de presse.
Puis l'utilisation de la terreur et de la force politique oppressive prend un caractère systématique.
Dès 1901, Lénine avait averti, ou encore : «
Nous demandons à un homme, où vous placez-vous par rapport à l'idée de révolution ?
Êtes vous pour ou contre ?
S'il est contre, nous le plaçons contre un mur ».
Peu après sa prise de pouvoir, il précise :
« Est-il impossible de trouver parmi nous un Fouquier-Tinville qui dompterait la violence des contre-révolutionnaires ?
La première force armée bolchevique fut le comité révolutionnaire du soviet de Pétrograd, animé par Trostky qui déclare :
Nous n'entrerons pas dans le royaume du socialisme gantés de blanc sur un parquet verni ».
Une semaine avant la création de la Tchéka celui-ci justifie le nombre grandissant des arrestations et perquisitions : « Vouloir renoncer à toutes les répressions en pleine guerre civile signifie renoncer à la guerre civile ».
Création
Dès les 26-27 octobre, le comité révolutionnaire du soviet de Pétrograd devient un sous-comité du Comité central exécutif et assure les emplois de sécurité comme la « lutte contre les actions contre-révolutionnaires » définies comme « le sabotage, le recel de vivres, le pillage délibéré des cargaisons ».
Chargé d'interroger les suspects, une section spéciale est créée sous la responsabilité de Félix Dzerjinski, qui était chargé de la sécurité à Smolny.
Puis la section se transforme en « Commission extraordinaire de toutes les Russies », la Tchéka, dont la mission est de combattre la contre-révolution et le sabotage.
Le 7/, le Conseil des commissaires du peuple, après avoir examiné le projet de Dzerjinski écrivit dans sa décision :
Le , un des chefs de la Tchéka donnait l'instruction :
Un peu plus tard, Dzerjinski proclamait que .
Fondée à Pétrograd, la Tchéka compte en mars 1918 quand elle s'installe à Moscou, un millier en juin 1918, hommes
fin 1918, et début 1921.
Par comparaison, la police secrète impériale, l'Okhrana, qui passait pour être l'organisation la plus importante de ce genre dans l'ancien monde, comptait agents.
La vitesse à laquelle la Tchéka s'élargit est stupéfiante :
. Alors que sous l'Empire, l'Okhrana devait remettre ses prisonniers pour jugement par les tribunaux ordinaires, la Tchéka contrôle les tribunaux spéciaux et influe sur leurs verdicts.
Par ailleurs, dès ses premiers mois de formation, la Tchéka va tester ses premiers camps de concentration et de travail.
Les bourgeois, hommes et femmes doivent être rassemblés et envoyés à Pétrograd creuser des tranchées pour la défense.
Ils vivent dans des camps sous surveillance permanente, et lorsque la Tchéka obtient le contrôle du travail obligatoire, les camps commencent à proliférer aux abords des villes, dans tout le pays.
Le siège central de la Tchéka est situé à Moscou dans le bâtiment de la Loubianka (rue Grande-Loubianka) qui a abrité toutes les polices politiques de l'URSS jusqu'en 1991.
D'abord situé à Pétrograd et dirigé par Moïsseï Ouritski, assassiné le dans un attentat, l'édifice se situe sur la place nommée alors Dzerjinski, en l'honneur du premier et unique directeur de la Tchéka.
Activités
Selon Nicolas Werth, la première opération de la Tchéka consiste à briser la grève des fonctionnaires de Pétrograd.
Dzerjinski justifie l'opération : .
Officiellement, la Tchéka est chargée de la contre-subversion et du contre-espionnage.
Dans les faits, elle s'attaque également aux partis de gauche (mencheviks, socialistes-révolutionnaires, anarchistes) et aux couches populaires : les citadins affamés qui tentent d'échanger quelques produits dans les campagnes contre de la nourriture sont arrêtés pour « spéculation », les ouvriers en grève, les déserteurs de la
toute
récente
Armée rouge, les paysans rétifs aux réquisitions…
La peine de mort est réintroduite au printemps 1918.
Selon Pierre Broué, c'est à partir de mars 1918, au moment de l’offensive allemande, que la Tchéka commence vraiment à frapper.
La répression s’aggrave en juillet, après l’assassinat de V. Volodarski par des socialistes-révolutionnaires.
Mais c’est au cours de l’été 1918, que le cours des choses prend un tour brutal, avec l’insurrection des SR de gauche de Moscou et une série d’attentats contre les dirigeants bolcheviques : Moïsseï Ouritski est assassiné le 30 août et Lénine grièvement blessé par Fanny Kaplan, elle-même sommairement exécutée peu après.
Disant s’inspirer de l’exemple des jacobins de la Révolution française, les dirigeants bolcheviques déclarent opposer à la « terreur blanche » la «
terreur rouge ».
Selon la Tchéka elle-même, il y a 22 exécutions dans les six premiers mois de 1918, mais pour les six derniers.
Bien que ces chiffres soient probablement largement sous-estimés, ils montrent l'intensification de la répression à partir du début de la guerre civile.
La constitution des armées blanches de Krasnov, Denikine ou Koltchak en mai 1918, la révolte de la Légion tchèque à l'est, l'intervention étrangère dans les ports de Russie, enfin l'éclatement de la guerre civile russe en juillet-août, ainsi qu'une insurrection des SR de gauche à Moscou le 7 juillet suivie d'une vague d'attentats, mettent la Russie rouge dans une situation d'encerclement complet.
Le 5 septembre 1918, la Tchéka met la « terreur rouge » à l'ordre du jour.
Les massacres de milliers de prisonniers, d'otages et de suspects ont déjà commencé à travers les villes de Russie bolchevique.
Pendant ces équivalents russes des massacres de septembre 1792 français, la Tchéka exécute environ 13 000 personnes, majoritairement des nobles et des ecclésiastiques, soit deux plus que le nombre d'exécutés ( personnes) sous le régime tsariste durant les 92 ans précédant la révolution d'Octobre (1825 à 1917).
Le 25 octobre 1918, le Comité central du parti bolchevique discuta d'un nouveau statut de la Tchéka.
Boukharine, Olminski et Petrovski, commissaire du peuple à l'Intérieur, demandèrent que fussent prises des mesures pour limiter les .
Mais bientôt, le camp des partisans inconditionnels de la Tchéka reprit le dessus.
Y figuraient, outre Dzerjinski, les dirigeants du parti Sverdlov, Staline, Trotsky et Lénine.
Le 19 décembre 1918, sur proposition de Lénine, le Comité central adopta une résolution interdisant à la presse bolchevique de publier des «
articles calomnieux sur les institutions, notamment sur la Tchéka, qui accomplit son travail dans des conditions particulièrement difficiles ».
Ainsi fut clos le débat.
La Tchéka est dissoute en février 1922 et laisse place à la GPU.
La répression des anarchistes
Une partie des anarchistes, favorables à la destruction de l'ordre établi par la violence, participèrent au renversement du tsarisme et même du gouvernement d'Alexandre Kerensky.
Mais dès 1918, la Tchéka commença la répression à leur encontre.
Espionnage extérieur
Selon le mythe des tchékistes, le 20 décembre 1920 a été créé le Département étranger (INO) de la Vé-Tché-Ka près le soviet des commissaires du peuple (SNK)
- gouvernement de la république socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR).
Les opérations à caractère d'espionnage ont déjà été pratiquées par la Tchéka dès 1918, mais la création officielle de l’INO a donné à l’espionnage politique une existence administrative officielle .
En vérité, l’INO a été créé non pas le 20 décembre 1920, mais dès le printemps 1920, d’abord au sein du Département spécial de la Vé-Tché-Ka.
En été 1920, il fonctionnait déjà, mais son travail était jugé insuffisant par le Politburo (décision du septembre 1920).
Une réorganisation a commencé dès septembre.
Une commission a été créée pour cela.
Le 12 décembre 1920 Dzerjinski signe le premier ordre de réorganisation.
C’est la date de son deuxième ordre 169 du 20 décembre 1920 que les partisans de la Tché-Ka ont retenu comme le jour de naissance de l’espionnage politique soviétique.
La Tchéka dans la littérature
* 1923 : Vladimir Zazoubrine, Le Tchékiste, traduit du russe par Wladimir Berelowitch, Christian Bourgois éditeur, 1990, 155 p. .
* Viktor Pelevine, La Mitrailleuse d'argile (), 1997, traduit par Galia Ackerman et Pierre Lorrain aux éditions du Seuil.
La Tchéka au cinéma
* Chekist
- Le tchékiste, 1992, Alexandre Rogojkine.
