Parc de la Compagnie des Alpes|Parc de loisirs en France|Parc d'attractions|Walibi|Tourisme en Isère|Ancien
parc
Six Flags
Walibi
Rhône
Alpes est un parc d'attractions situé en France sur la commune des Avenières, dans le département de l’Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le parc de loisirs en exploitation occupe une superficie de .
Il s'étend sur au total.
Historique
Le parc ouvre en 1979 sous le nom Avenir Land.
La thématique est alors le Far West, le domaine est la scène de spectacle de rue avec cow-boys, diligences et fusillades.
Eddy Meeùs, propriétaire de Walibi, reçoit et accepte en 1981 la proposition de prendre une participation dans Avenir Land et intervient pour les projets d'expansion du parc isérois à partir de cette date.
Meeùs s'associe avec un constructeur français de manèges pour détenir 40 % des parts du parc.
Ces parts évoluent jusqu'en 1983 alors que le constructeur et Meeùs détiennent chacun 50 %, les propriétaires d'origine s'étant retirés.
Le déficit que présente le site et les désaccords entre Meeùs et le fabricant de manèges sont à l'origine du rachat de la totalité des actions d'Avenir Land par Walibi à la fin de l'année 1985 et le parc Rhônalpin intègre totalement le Groupe Walibi.
Les contrats signés par les précédents propriétaires avec les exploitants au sein du parc mettaient à mal la viabilité de l'entreprise.
Trop favorables envers les exploitants, les nouveaux dirigeants se tournent vers les tribunaux pour récupérer l'entière exploitation in situ de leur parc.
Travaillant déjà aux Avenières avant l'arrivée des dirigeants belges, Françoise Quemin est l'intermédiaire qui représente Eddy Meeùs à la direction.
Avec une progression du chiffre d'affaires de 70 %, le site Rhônalpin atteint en 1988 l'équilibre financier.
Le groupe Walibi porte sa participation à 95,22 % au sein du parc.
Grâce à une augmentation de capital de Walibi Rhône-Alpes, la Lyonnaise des eaux prend ensuite une participation minoritaire.
De ce fait, le groupe belge en devient actionnaire à 74,88 % par la cession de 25 % à la Lyonnaise des eaux.
En 1989 et 1990, le plateau d'Intervilles diffusé sur TF1 s'établit dans le parc de loisirs, augmentant sa renommée.
La fréquentation atteint entrées en 1994.
personnes arpentent les allées de Walibi Rhône-Alpes en 1996.
En 1997, le parc accueille visiteurs.
Le 15 décembre 1997, Eddy Meeùs négocie la vente du Groupe Walibi avec la société américaine Premier Parks, un opérateur de parcs d'attractions aux États-Unis.
L'acquisition du Groupe et donc de Walibi est annoncée officiellement en décembre et est clôturée le peu après l'introduction de Premier Parks à la New York Stock Exchange.
Durant l'intersaison 1997-1998, le public assiste au dernier de multiples investissements décidés par la direction belge du Groupe Walibi avant l'acquisition par l'américain Premier Parks Inc.
en janvier.
Il s'agit du Totem infernal, une tour de chute haute de de type Space Shot achetée au constructeur américain S&S Worldwide.
Ils sont à visiter le parc en 1998.
Premier Parks se rebaptise
Six Flags en 2000.
La fréquentation atteint entrées en 2002.
En mars 2004, peu avant le début de saison, Six Flags cède sa division européenne à un fonds d'investissement privé londonien Palamon Capital Partners qui crée le groupe Star Parks désormais chargé de la gestion du parc.
En 2005, la fréquentation se situe autour de entrées.
En mai 2006
, le parc tombe dans le giron de la Compagnie des Alpes, société française cotée en Bourse dont la filiale Grévin & Cie (rebaptisée CDA Parks peu de temps après) est en pleine expansion sur le marché des parcs d'attractions et de loisirs en Europe.
Près de personnes passent les portes du parc en 2011.
En cette année, débute une série d'investissements dans le parc isérois et une nouvelle orientation marketing.
Le cinéma 4D est alors construit et Aqualibi retrouve son nom d'origine.
Le parcours de bûches Bambooz
River est la nouveauté 2012
- avec - suivie l'année d'après par un modèle junior de bûches.
arpentent les allées du site en 2013.
En juin 2014, Boomerang est rebaptisé EqWalizer et se voit amélioré.
En parallèle, certaines attractions disparaissent ou sont renouvelées ;
telles le carrousel qui est remplacé en 2014 et un manège de type Magic Bikes qui succède au manège d'avions un an plus tard.
En 2016, la nouvelle zone Explorer Adventure est inaugurée, Volt-O-Vent et Timber s'ajoutent aux attractions présentes.
Après trois années stables en fréquentation avec , 2016 voit leur nombre augmenter pour atteindre .
Il est prévu un plan d'investissements de 25 à 30 millions d'euros sur une décennie.
Le site est repensé, remanié dans son thème et ses capacités d'accueil.
En 2017, un monorail de Soquet, une aire de jeux de et un restaurant viennent compléter la zone Explorer Adventure.
La fréquentation atteint en cette année.
Les nouveautés 2018, une refonte de l'entrée du parc, le lancement d'une nouvelle zone thématique nommée Festival City avec trois attractions attirent .
Les attractions
Montagnes russes
Fichier:
La Coccinelle (Walibi Rhône-Alpes).JPG|Coccinelle
Fichier
Le Boomerang.jpg|EqWalizer
Fichier:
Scratch (Walibi Rhône-Alpes).JPG|WoodStock
Express
Attractions à sensations
Attractions aquatiques
* Bambooz River : bûches (Soquet et Interlink, 2012)
* Gold River : rivière rapide en bouées (Intamin, puis révisé par Soquet, 1989)
Anciennement nommée
Radja
River
* Surf Music : quatre toboggans aquatiques de (Van Egdom, 2000)
Anciennement nommé Aquachutes.
Attraction nommée
Aquachute puis Niagara Falls à Walibi Holland.
Tam
Tam
Aventure : croisière scénique, modèle
Tow boat ride, sur le thème du cinéma (Soquet, 1992)
Anciennement nommée
Tam
Tam Tour, sur le thème de la jungle.
Autres attractions
Bop : tour de chute junior
, anciennement nommée
Youpi (Zamperla, 2008)
* Carrousel : carrousel (
Concept 1900, 2014)
Remplace
le carrousel acheté à la suite de la fermeture du parc Zygofolis (1992-2013).
* Chevauchée :
Chevaux Galopants (Soquet, ouverts sous Avenir Land)
* Melody
Road : circuit de vieilles voitures, anciennement nommé Vieux Tacots (Soquet, ouvert sous Avenir Land)
* Mini-ferme : ferme pour enfants
En plus des animaux, promenades à poney
* P'tits
Chaudrons : tasses pour enfants (Technical Park, 2019)
* Stock Cars : autos
-tamponneuses
Attraction achetée à la suite de la fermeture du parc ).
* Volt-O-Vent : manède de type Barnyard (Zamperla, 2016)
* W.A.B.
Tour : train panoramique, anciennement nommé Express de Santa
Fé (
Soquet, ouvert sous Avenir Land
* W.A.B. Band
Tour : train réservé aux enfants, anciennement nommé Kangourouland puis Walibiland (Zamperla, 1990)
Anciennes attractions
De 1992 à 2001, le parc proposait une pieuvre d'Anton Schwarzkopf nommée
Pieuvre des Caraïbes.
Ouvert de 1987 à 1991 à Zygofolis sous le nom Le Monstre, elle fut achetée à la suite de la faillite du parc d'attractions.
Retirée en 2004, l'attraction ouvre sous le nom la Pieuvre à La Récré des 3 Curés en 2012 après réfection dans les ateliers de Soquet.
* Fermées en 1992, des montagnes russes Zyklon / Z47 du constructeur Pinfari nommées Le Grand Huit se trouvaient à Walibi Rhône-Alpes.
Leur date d'ouverture se situe entre 1984 et 1986.
Elles provenaient de Walibi Belgium où elles furent en fonction de 1975 à 1983.
Un manège de type Tri-Star du constructeur Huss Rides étaient en fonction des années 1980 aux années 1990.
Cette attraction est située de 1978 à 1984 sous le nom Turbo
Lift à Walibi Wavre
avant d'être relocalisée à Walibi Rhône-Alpes
Elle est ensuite inaugurée à Walibi Flevo en 1995 sous le nom Jungle Star avant d'être renommée Sherwood's Revenge en 2000.
Elle est présente depuis 2007 sous le nom Péroké à La Mer de sable.
Jusqu'en 2013, le parc proposait Tomahawk, un Inverter de Chance Rides.
Ouvert en 2005, il était en fonction à Walibi Holland de 2000 à 2004 sous le nom Double Invertor.
* Entre 1992 et avril 2014, le parc proposait un premier Carrousel.
Il était en fonction à Zygofolis de 1987 à 1991 sous le nom Le Manège.
Un nouveau modèle plus récent le remplace dès juin 2014.
* QWADS était une course de mini quads, anciennement nommé Mini Rallye.
(Joytech, 1990
* On Air était un manège d'avions, anciennement nommé Baron Rouge, cette attraction de Zamperla était en fonction de 2002 à 2014.
* Grand Soleil était une grande roue de petite taille, anciennement nommée
Lem
Lunaire
ouverte sous Avenir Land.
(Miller, 1979
La Rivière Canadienne était un circuit de bûches avec une chute qui fut définitivement fermé en 2005.
Elle fut ouverte sous Avenir Land.
Le Mississippi était un bateau proposant un voyage sur l'eau.
Cette attraction fut ouverte sous Avenir Land.
* Lem 2000
était un manège d'avions.
Attraction ouverte durant l'époque
Avenir Land
* Ballet aquatique était un spectacle de fontaines lumineuses dans un petit théâtre.
Attraction ouverte durant l'époque
Avenir Land
Parc aquatique
Sur une idée d'Eddy Meeùs, Avenir Land ouvre en 1986 son parc aquatique.
Sur , celui-ci propose deux toboggans aquatiques, l'un de , l'autre de ainsi qu'un espace aquatique pour enfants.
À la suite du changement de nom du parc en 1989, le complexe aquatique est baptisé Aqualibi.
La rivière rapide Rapido est inaugurée en 1990.
Une piscine à vagues s'ajoute aux installations déjà existantes.
La capacité totale atteint nageurs.
Vingt ans après son ouverture et à la suite d'importants travaux effectués par la société espagnole Action
Park
, le parc aquatique ouvre en 2006 sous un nouveau nom, L'île aux Pirates.
Neuf toboggans et quatre bassins reçoivent désormais nageurs sur .
La piscine à vagues est la seule installation conservée.
Trois ans plus tard
, il est redécoré avec galets, sable, palmiers, eucalyptus, etc.
Afin de mieux correspondre à la remise en avant de la marque, le parc aquatique retrouve son nom d'origine en 2011 : Aqualibi.
*Baie des pirates : bassin agrémenté de cinq toboggans aquatiques
de 3 à de haut
Cours'aires : toboggan aquatique à quatre pistes de
de haut
*Crique des moussaillons : bassin de barbotage pour enfants
*Lagon tropical :
bassin adulte d'une profondeur de disposant d'un bar
*Serpent de mer : toboggan aquatique sur bouée double de de haut
Galerie
Fichier
Une des attraction du parc Walibi Rhone-Alpes.jpg|Boomerang
Fichier
Bûches de Walibi Rhône-Alpes.
JPG|Bambooz River
Fichier
Logo_WalibiRhône-Alpes.png|vignette|Ancien logo
Annexes
