Instrument de musique
classique|Clarinette
La clarinette (du provençal clarin désignant un hautbois) est un instrument de musique à vent de la famille des bois caractérisé par son anche simple et sa perce quasi cylindrique.
Elle a été créée vers 1690 par Johann Christoph Denner (1655-1707) à Nuremberg sur la base d'un instrument à anche simple plus ancien : le « chalumeau ».
La clarinette soprano (en si♭) est le modèle le plus commun.
La perce cylindrique de la clarinette la distingue du hautbois et du saxophone,
tous deux à perce conique, et lui confère une aptitude au quintoiement.
Son timbre chaud dans le registre grave, peut s'avérer extrêmement brillant voire perçant dans l'aigu.
De tous les instruments à vent de sa famille, la clarinette possède la plus grande tessiture avec trois octaves plus une sixte mineure, soit en tout.
Elle se décline en une famille d'instruments presque tous transpositeurs, depuis la clarinette contrebasse jusqu'à la clarinette sopranino, couvrant ainsi toute l'étendue d'un orchestre symphonique.
À l'exception des percussions, la clarinette est l'instrument qui possède la plus grande famille.
Cet instrument est utilisé dans la musique classique et traditionnelle ainsi qu'en jazz et en musique contemporaine.
Parmi les compositions célèbres pour clarinette, on peut citer le Concerto pour clarinette de Mozart.
Histoire de la clarinette
Étymologie
Le centre national de ressources textuelles et lexicales considère comme origine la plus probable du mot clarinette
un dérivé du mot provençal clarin, désignant un hautbois primitif, dont le nom dérivait encore du mot (clair) auquel a été ajouté le suffixe -ette pour le différencier de la clarine, il ajouta au chalumeau français le pavillon et deux clés d'importance majeure.
L'ajout de la « clé de » permit de tirer parti de l'aptitude de l'instrument au quintoiement, que les musiciens les plus doués pouvaient provoquer par une modification de la position de l'embouchure.
Le registre atteint est alors celui dit du clairon et sa sonorité se rapproche de la clarine, petite trompette du , qui donna son nom à la clarinette.
À cette époque, l'instrument était manipulé via huit trous bouchés par les doigts, ce qui permettait à l'instrumentiste de jouer la gamme depuis le fa grave jusqu'au sol médium.
La gamme ne se poursuivait sur le registre supérieur qu'à partir du do, et se faisait donc avec un défaut de deux notes sur la gamme : le la et le si étaient absents de la gamme.
La deuxième clef, celle « du la », étend vers le haut le registre du chalumeau.
Le si est obtenu par «
quintoiement » d'une note plus grave (le mi) grâce au pavillon prolongeant la clarinette et l'ajout d'une clef actionnée par l'auriculaire de la main gauche alors inoccupé.
Il fait donc partie du registre du clairon.
La gamme (diatonique) est alors complète et le changement de registre se passe sans discontinuité.
Dans l'état, l'instrument ne disposant pas d'une gamme chromatique complète, il restait prisonnier de quelques tonalités particulières.
Pour y remédier, les musiciens disposaient de différents modèles de clarinettes, réalisés chacun pour une tonalité spécifique, positionnant ainsi l'anche sur la lèvre inférieure du musicien.
Ceci adoucit et garantit la sonorité.
Iwan (ou Ywan)
Müller y apporta en 1812 treize clés supplémentaires offrant enfin la gamme chromatique complète.
Ces nouveautés permirent d'abandonner peu à peu la collection d'instruments dédiés aux tonalités distinctes dont disposaient les musiciens pour interpréter les différentes pièces.
La clarinette fut amenée à son degré de perfectionnement actuel par le facteur d'instruments français Louis Auguste Buffet en collaboration avec le clarinettiste Hyacinthe Klosé.
Tous deux adoptèrent le principe des anneaux mobiles que l'Allemand Theobald Boehm avait imaginé pour la flûte : le système Boehm (1843).
Aujourd'hui, le système Boehm est utilisé par les clarinettistes du monde entier, aux exceptions des Allemands et des Autrichiens, qui se servent pour la plupart du système concurrent : le système Oehler.
Un autre système à treize clés mis au point par Eugène Albert au , le système Albert, est encore utilisé de nos jours en Europe centrale et en Turquie.
Une clarinette utilisant le système Boehm, peut disposer de près de mobiles utiles, auxquels il faut ajouter les paliers, les axes, les vis et les ressorts.
L'ensemble dépasse la centaine de pièces mécaniques, et participe à la manipulation de obturant autant d'orifices inaccessibles avec les doigts.
Le nombre de clés annoncé par les facteurs correspond au nombre de points de commande intentionnelles .
La clarinette Boehm comporte donc , parfois 18 avec la clé de rappel de mi main gauche.
Il existe deux variantes du système Oehler comportant respectivement 19 et .
La famille des clarinettes modernes
La famille des clarinettes modernes est très étendue.
La taille et la tonalité sont les principaux éléments différentiels.
Si l'étendue de la tessiture est à peu près constante, les registres de jeu sont différents.
Aujourd'hui, les clarinettes suivantes sont utilisées, depuis la plus aiguë jusqu'à la plus grave :
La clarinette est un instrument transpositeur (sauf celle en ut naturellement).
Par exemple lorsqu'un musicien joue,
sur une clarinette en sib, un do qu'il est en train de lire sur sa partition, le pianiste entend un sib.
Cela permet de ne pas changer les doigtés principaux entre les instruments d'une même famille: ce sont les notes
- et les armures
- qui sont décalées sur les partitions de clarinette.
Cependant, depuis Schoenberg et Prokofiev, les compositeurs ont tendance sur les partitions d'orchestre.
Un prototype de clarinette octobasse en métal a été fabriqué par Léon Leblanc.
Cet instrument était plus grave d'une octave par rapport à la clarinette contrebasse.
Elle sonnait comme un jeu d'orgue de .
Le projet, très ambitieux de par la taille de l'instrument, a été abandonné.
En 1971, une clarinette octo-contralto a également été fabriquée par Léon Leblanc.
Décrite et jouée par Cyrille Mercadier lors d'un concert le 2 octobre 2011, elle est exposée avec la clarinette octobasse au Musée des Instruments à vent de La Couture-Boussey.
Anatomie de la clarinette
Clarinettes «
droites »
La clarinette en si (mais aussi celles en la, en ut, en ré et mi) se présente sous la forme d'un long tuyau droit.
La clarinette est généralement réalisée en bois noble tel que le grenadille ou le palissandre (au moins pour le corps).
Certains modèles, dits d'études, sont parfois moulés en plastique.
Dans les années 1930 le jazz a utilisé des modèles en métal.
En 1994, des clarinettes en matériau composite ont fait leur apparition.
Cette gamme d'instruments est développée par Buffet Crampon sous l'appellation Green Line et fabriquée sur la base d'un matériau constitué de 95 % de poudre d'ébène et de 5 % de fibre de carbone.
Ces clarinettes présentent les avantages du bois sans leurs inconvénients : elles conservent la sonorité des instruments en ébène et gagnent en légèreté.
Les clés sont en maillechort (alliage à base de nickel) nickelé, parfois argenté, ou plus rarement doré.
Pour des raisons pratiques de fabrication et de transport, les clarinettes soprano (en Si, La ou Ut) se composent en général de 5 éléments principaux (de haut en bas) :
# le bec, sa ligature et l'anche fixée sur la partie inférieure du bec ;
le ;
# le corps supérieur (ou "corps du haut") (pour la main gauche) ;
# le corps inférieur (ou "corps du bas") (pour la main droite) ;
# le pavillon.
Les deux parties du corps d'une clarinette (en bois, en plastique, ou en métal) sont parfois frappées d'un numéro de série, sorte d'immatriculation de l'instrument.
Cette identification permet notamment de vérifier lors de l'achat d'un instrument d'occasion que les deux éléments appartiennent bien à un instrument unique.
Le barillet et le pavillon n'étant pas taillés dans la même pièce de bois, et parfois même réalisés dans un autre matériau, ne sont généralement pas marqués.
Le bec
Le bec (ou embouchure) est l'élément par lequel l'instrumentiste souffle l'air.
Autrefois taillé dans le bois ou dans l'ivoire, il est aujourd'hui principalement moulé en ébonite noire ou blanche, en plastique voire en verre (alors appelé « bec cristal »).
Dans tous les cas, la table est finie par usinage ou polissage.
Les becs en ébonite sont les plus fréquemment utilisés et offrent une large gamme de sonorité.
Les becs en verre ont un entretien plus simple et une sonorité plus nette ;
ils sont plus rares et sont généralement réservés à la musique classique.
Moins chers, les becs en plastique ont également une moindre qualité sonore ;
ils sont généralement réservés aux instruments d'étude.
L'ouverture (hauteur de flèche de l'anche) et la longueur de la table (longueur libre en flexion de l'anche) sont les principaux paramètres géométriques distinctifs des becs.
Un bec ouvert offre plus de puissance mais peut dégrader la qualité du son.
Le choix d'un bec est aussi important que celui de l'instrument.
Il influe grandement sur le confort du musicien.
Si les conseils de clarinettistes professionnels peuvent aider au choix d'un bec, seuls des essais personnels permettent un choix définitif.
Des prototypes de becs à géométrie variable sont développés.
L'anche
L'anche est la partie vibrante de l'instrument.
Elle est faite en roseau de canne et est placée sur le bec au moyen d'une ligature en métal, en cuir ou en plastique.
Les modèles allemands utilisent une cordelette comme ligature.
Lorsque la clarinette est montée, l'anche se trouve sous le bec, contre la lèvre inférieure du musicien.
Des tentatives pour remplacer le roseau ont été menées et se poursuivent, notamment en utilisant des matières plastiques, ou des matériaux composites (bambou/plastique..), mais elles n'ont pas réussi à détrôner le roseau traditionnel.
Les anches sont vendues taillées selon un classement de dureté, en fonction de l'épaisseur de l'anche.
De nombreux musiciens professionnels taillent ou retaillent eux
-mêmes leurs anches.
La dureté de l'anche et la géométrie du bec sont liées.
L'anche est à l'origine de la production sonore.
Avec son utilisation, une anche se dégrade rapidement, et les fibres du roseau se brisent.
La résistance de cette pièce à la pression de l'air, la force de l'anche, est rapidement modifiée.
Par conséquent, la façon dont le son est produit est modifiée et affecte le jeu du musicien.
Le temps mis par l'anche pour perdre de sa force est variable.
Il dépend de la force initiale de l'anche, de son temps d'utilisation, de la pression d'air exercée par le musicien, et de la façon dont le bec est tenu en bouche (de la puissance avec laquelle le clarinettiste serre l'anche entre ses mâchoires).
Pour une utilisation quotidienne de deux heures par jour, l'anche doit être changée en moyenne toutes les deux semaines.
Le barillet
Le , situé après le bec, est une retenu par l'orchestre.
La longueur de cette pièce et son écartement par rapport au corps de la clarinette influent sur la longueur totale de l'instrument et donc sur l'accord.
Les corps de la main droite et de la main gauche peuvent également être écartés l'un de l'autre, allongeant la taille de l'instrument.
Cependant les écarts relatifs des orifices de chacun de ces corps sont calculés pour être fixes.
La clarinette est très sensible à toute modification de ces longueurs.
Il faut éviter d'utiliser ce moyen pour l'accord.
Les professionnels réussissent à compenser la justesse simplement en modifiant leur technique d'embouchure et le support aérodynamique.
Dans les cas extrêmes, le recours à des barillets de tailles différentes devient inévitable.
Le corps du haut et le corps du bas
Les deux corps situés entre le barillet et le pavillon de l'instrument portent les trous, les anneaux et les clés.
Les doigts de l'instrumentiste bouchent les différents trous en fonction de la note jouée.
Lorsqu'un trou est hors de portée des doigts (car situé en haut, en bas et sur les côtés de l’instrument), l'instrumentiste utilise les clés prévues à cet effet.
Sur certains instruments, l'obturation des trous n'est pas confiée aux doigts eux-mêmes mais à des plateaux métalliques munis de tampons.
On parle alors de clarinette à plateaux.
Ceci peut s'avérer utile aux musiciens ayant des difficultés à assurer avec leurs doigts un bouchage parfait .
Certaines clarinettes (en ré
, en mi, mais souvent aussi les clarinettes en métal) ont un corps en une seule partie.
Le pavillon
En prolongeant le chalumeau, le pavillon permet l'émission d'une note plus grave (le mi) qui par quintoiement, donne le si (dit bouché) grâce à la clé de douzième.
Ainsi la gamme de la clarinette est complète.
Enfin, cette pièce de forme évasée favorise une bonne diffusion du son des notes bouchées :
mi, fa, sol, la pour le grave.
Elle résout le problème de la justesse relative des notes les plus graves des registres grave et clairon.
Clarinettes «
à bocal »
Les modèles de clarinettes graves présentent quelques différences structurelles par rapport aux clarinettes droites.
Il s'agit du cor de basset et des clarinettes alto, basse, contralto et contrebasse.
Hormis les proportions plus grandes rendant leur tessiture plus basse, l'allongement global du tuyau est obtenu en partie, par l'ajout de pièces cintrées réduisant ainsi son encombrement : le bocal et le pavillon sont réalisés en métal (mêmes alliages que pour les saxophones ou les cuivres).
Pour les plus grosses clarinettes
, le corps lui-même peut être métallique.
Du fait du poids élevé de l'instrument, une béquille fixée sous le pavillon le maintient à hauteur.
Les clarinettes graves se jouent principalement en position assise.
Enfin, les modèles graves disposent de notes supplémentaires dans le grave, le mi essentiellement, voire jusqu'au do pour le cor de basset et certaines clarinettes basses.
Caractéristiques physiques
Pour une clarinette en si, le tableau ci-dessous donne les dimensions et autres données physiques liées à l'instrument.
Pour certains cas particuliers, ces valeurs pourront évidemment s'écarter des plages proposées.
Fonctionnement de la clarinette
Prise en main de l'instrument
Comme presque tous les instruments à vent, la clarinette se tient avec la main gauche en haut du corps (plus près de la bouche) et la main droite en bas du corps.
Sur le corps inférieur, une patte accueille le pouce droit qui maintient l'instrument, et qui n'intervient pas dans le jeu.
Le poids de l'instrument repose entièrement sur ce doigt, les clarinettistes peuvent souffrir de tendinite lors d'une pratique prolongée.
Les jeunes instrumentistes peuvent alors utiliser un collier.
La clarinette est tenue en bouche et les bras avec un angle de 30° à 45° avec le corps du musicien.
Le corps du haut possède quatre trous qui sont bouchés par le pouce, l'index, le majeur et l'annulaire de la main gauche.
Le corps du bas possède trois trous.
Ils sont bouchés par l'index, le majeur et l'annulaire de la main droite et dans le même ordre.
Les auriculaires de chaque main permettent de manipuler les clés de bas de registre.
Chaque auriculaire est utilisé pour contrôler quatre clés.
Le travail de ces doigts est certainement celui qui demande le plus d'efforts au début.
Le changement d'instrument peut nécessiter un temps d'adaptation.
Comme tous les instruments à trous, la note jouée est d'autant plus aiguë que le nombre de trous ouverts est grand et la note la plus grave est obtenue lorsque tous les trous sont bouchés.
Pour un même registre, les doigtés des autres notes, s'obtiennent en ouvrant progressivement les trous de la main droite puis ceux de la main gauche.
Émission sonore
Le son est une onde qui se propage dans l'air.
Elle résulte d'une variation locale de pression.
Les étapes du déroulement d'un cycle d'oscillation de la colonne d'air (en régime d'anche battante) sont les suivantes:
La colonne d'air contenue dans la perce de l'instrument est à pression atmosphérique et se déplace en direction du pavillon (ou du premier trou ouvert).
La minuscule fente entre le bec et l'anche ne permet qu'à une quantité infime d'air d'entrer dans l'instrument.
Ceci crée une dépression dans le bec.
La différence de pression entre les deux faces de l'anche augmente, ce qui provoque la fermeture immédiate de l'anche (un peu comme une porte qui claque dans un courant d'air).
Une onde de dépression progresse dans le corps de l'instrument et arrive au ouvert.
L'air extérieur, à pression atmosphérique
, est aspiré par la dépression.
Cet air qui jusqu'ici sortait par le trou ouvert change brusquement de direction et entre dans la perce.
# La dépression se comble progressivement au fur et à mesure de la progression de l'onde de dépression en direction du bec.
Lorsque toute la colonne d'air contenue dans la perce se trouve à pression atmosphérique (se déplaçant en direction du bec), la différence de pression entre les deux faces de l'anche diminue, ce qui ouvre l'anche.
La progression de la colonne d'air est stoppée net avec la soudaine confrontation avec l'air sous pression régnant dans la bouche.
On observe alors la formation d'une onde de surpression se dirigeant vers le ouvert.
# Quand elle y arrive, l'air qui entrait dans la perce change brusquement de direction et sort par le trou.
La surpression se comble progressivement et on se retrouve au début du cycle, lorsque toute la colonne d'air se retrouve à pression atmosphérique, se déplaçant en direction du pavillon.
Ce cycle se répétant à fréquence constante, on obtient l'émission d'une note dont la hauteur est liée à cette fréquence.
Ainsi le la (3), à 440 Hz, est obtenu quand ce cycle se produit 440 fois par seconde.
La clarinette dans les formations musicales
Orchestre symphonique
Dans l'orchestre symphonique, la clarinette s'inscrit au pupitre des bois.
La plupart du temps une à deux clarinettes sopranos sont utilisées (si ou la, suivant la tonalité des morceaux).
Une clarinette basse peut compléter la formation, pour la première fois dans l'opéra
Les Huguenots de Giacomo Meyerbeer (acte V).
Plus rarement, certaines pièces plus modernes, telles que le Boléro de Ravel, la Symphonie fantastique de Berlioz ou bien les symphonies de Mahler, font usage d'une petite clarinette en mi>. Mozart a également beaucoup utilisé le cor de basset, notamment dans la Sérénade KV 361 Grande Partita pour 13 instruments et dans son Requiem KV.625, ou encore la clarinette de basset (en Si bémol ou en La), qu'il utilise pour de superbes interventions dans son opéra
La Clémence de Titus.
C'est pour cet instrument que le concerto pour clarinette KV.622 fut composé.
Aujourd'hui, les clarinettistes l'interprètent généralement sur la clarinette en La.
Orchestre de chambre
Les orchestres de chambre étant de petits orchestres, ils ne rassemblent pas obligatoirement tous les pupitres de l'orchestre symphonique.
Certains bois viennent apporter une couleur différente au son des violons, parmi lesquels la clarinette occupe une place privilégiée.
L'Orpheus Chamber Orchestra est un bel exemple de ce type de formation ;
dans leur enregistrement consacré à Aaron Copland, la clarinette tient une magnifique partition.
Il existe aussi des orchestres de chambre composés exclusivement de clarinettes, interprétant des pièces transcrites ou dédiées.
Ces formations sont composées de trois ou quatre instruments comprenant essentiellement des clarinettes sopranos (duo, trio, quatuor de clarinettes sopranos) et complétées éventuellement par une clarinette basse.
Un ensemble complet de clarinettes est formé par quatre à cinq clarinettes sopranos, une clarinette alto, une clarinette basse et éventuellement une clarinette contralto et/ou contrebasse.
Certains ensembles de clarinettes disposent de quasiment toutes les tailles de clarinettes, pour autant de variété de timbre.
Orchestre d'harmonie
La clarinette si est à l'harmonie ce qu'est le violon à l'orchestre symphonique.
Pour une harmonie de , on compte idéalement réparties sur trois voix.
Ce pupitre est souvent situé à gauche du chef d'orchestre, c'est-à-dire à la même place que les violons de l'orchestre symphonique, face aux saxophones.
Dans les plus gros orchestres, on trouvera également une à deux petites clarinettes mi, une clarinette alto, une à deux clarinettes basses et, à l'occasion, une clarinette contralto ou contrebasse.
Musique de chambre
Outre son rôle dans des œuvres de musique de chambre, les quintettes avec quatuor à cordes étant les plus connues, la clarinette est un élément du quintette à vent avec la flûte, le hautbois, le basson et le cor.
De nombreuses compositions ont été écrites pour cet ensemble depuis le début du .
Autres formations
On retrouve également la clarinette dans certains « stages band », souvent jouée par un saxophoniste.
Dans un big band, un des saxophonistes peut aussi parfois jouer de la clarinette sur certains morceaux.
Emploi dans les principaux styles musicaux
dits classiques
La musique de style baroque ( et la première moitié du )
La présence de la clarinette est très rare dans la musique baroque, notamment par le fait qu’elle n’a été créée qu'en 1690.
On peut néanmoins citer l’Ouverture HWV 424 de Georg Friedrich Haendel où l’on trouve deux clarinettes
La généralisation de l'utilisation de la clarinette commence au .
À cette époque l'instrument est en cours de maturation et des modèles de grandes factures voient le jour.
Elle est inconnue de Mattheson en 1713, mais Vivaldi signe les deux premiers concerti avec clarinette dès 1716.
C’est dans la même année qu’il introduit deux clarinettes dans l’oratorio
Juditha triumphans
En France, Rameau introduit la clarinette à l’opéra en 1749 pour sa tragédie en musique Zoroastre
Ce concerto est le premier à être écrit pour la grande clarinette
en si-bémol et à couvrir toute la tessiture employée à cette époque : plus de trois octaves.
Au même moment, Johann Melchior Molter écrit six concertos pour clarinette en ré.
Les clarinettes apparaissent dans l'orchestre symphonique chez Johann Stamitz, Ruggi, Schencker dès 1754 au Concert Spirituel, à Mannheim par Stamitz en 1758, mais sont rarement employées jusqu’aux années 1780.
De nombreux compositeurs ont toutefois écrit des concertos pour cet instrument : Karl Stamitz, František Xaver Pokorný, Johann Baptist Vanhal, Leopold Kozeluch, Franz Anton Hoffmeister, Ignaz Pleyel et beaucoup d’autres.
Les clarinettistes virtuoses tels que Heinrich Backofen, Franz Tausch, Joseph Beer, John Mahon, Michel Yost et Jean-Xavier Lefèvre ont également écrit des concertos.
On compte également quelques concerti pour deux clarinettes, tels que ceux de Karl Stamitz et Franz Krommer.
La première sonate pour clarinette est écrite en 1770 par le compositeur Napolitain Gregorio Sciroli.
Wolfgang
Amadeus
Mozart joue un rôle déterminant dans l’histoire de la clarinette.
Il l’utilise pour la première fois en 1771 dans son Divertimento KV113.
Sa dernière œuvre pour la clarinette, le Grand duo concertant pour clarinette et piano, est dédiée à un autre virtuose de son temps : Johann Simon Hermstedt.
C’est aussi pour Hermstedt que Louis Spohr écrit ses quatre concertos pour clarinette.
Comme au siècle précédent, certains clarinettistes composent eux-mêmes les œuvres pour leur instrument.
C’est le cas de Bernhard Henrik Crusell qui écrit trois concertos et les Variations sur un air suédois, ou des clarinettistes italiens tels que Benedetto Carulli, Ernesto Cavallini, Luigi
Bassi, dont on doit des nombreuses fantaisies sur les thèmes des opéras italiens), jusqu'aux pupitres des bois des orchestres.
La clarinette reste un instrument de choix pour la musique de chambre.
On compte de nombreuses œuvres pour clarinette et piano (Max Reger, Camille Saint-Saëns, Francis Poulenc, Claude Debussy, Alban Berg).
L'instrument intervient avec les cordes dans des trios et des quatuors (Olivier Messiaen et Paul Hindemith).
L'instrument reste utilisé pour des concerti : Carl
Nielsen
, Jean Françaix, Aaron Copland sur commande de Benny Goodman, ou encore Paul Hindemith, dont le concerto est également créé par Benny Goodman en 1950.
À l'orchestre, la clarinette incarne le chat dans Pierre et le Loup de Sergueï Prokofiev, et un de ses emplois les plus fameux est évidemment le glissando virtuose qui introduit la Rhapsody in Blue de George Gershwin, ce solo redoutablement difficile est une sorte d'indicatif de l'œuvre et est demeuré célèbre.
Le Carnaval des animaux
Dans cette célèbre composition de Camille Saint-Saëns, la clarinette joue dans quatre des quatorze mouvements, à savoir :
Exemple rarissime de musique purement imitative, ce caquetage concertant, auquel vient s'ajouter la clarinette, est un morceau de bravoure, au caractère très ironique.
La clarinette y renforce à un court instant le caquetage présomptueux des coqs.
est sans doute l’un des thèmes les plus connus à la clarinette.
Son originalité réside dans le fait la clarinette a le privilège de répéter 21 fois le même motif, sur les mêmes deux notes (2 croches Ré4-Sib3, à l’oreille Do4-Lab3), alors que le piano mène la mélodie seul par des accords lents…
Par ces deux notes répétées inlassablement, la clarinette imite le son du coucou, renforçant ainsi le côté satirique de la pièce.
Passage parodique évoquant, outre les animaux disparus, les vieux airs d'époque.
La clarinette reprend le célèbre thème du Barbier de Séville de Gioachino Rossini una voce poco fa et plaisante même avec sa propre Danse macabre, rendue gaie pour l'occasion !
On y entend très clairement un fragment d’Au clair de la lune, par la clarinette.
Ce dernier morceau équivaut à la parade des fins de revue.
La clarinette y joue tout au long, côte à côte avec la petite flûte.
La musique de style contemporain (post Darmstadt, après 1949)
La clarinette est utilisée par les compositeurs contemporains.
C'est le cas
dans :
* Domaines, en version pour clarinette solo et en version avec ensemble et Dialogue de l'ombre double, avec électronique de Pierre Boulez
* Ombra pour clarinette contrebasse de Franco Donatoni
* Sonate
pour clarinette seule de Germaine
Tailleferre
* Génération, concerto grosso pour trois clarinettes et orchestre de Jean-Louis Agobet
* Eshu pour 15 clarinettes (de la petite mi à la contrebasse si) et percussions de Pierre Angot
* Épitaphe
pour clarinette en la et piano, de Karol Beffa
* Feux d’artifice, pour quatuor de clarinettes, de Karol Beffa
Musiques folkloriques et traditionnelles
La clarinette est représentée depuis la fin du dans bien des musiques traditionnelles européennes, mais il convient de rappeler qu'il existe aussi depuis fort longtemps de par le monde des clarinettes dites « primitives », ayant les mêmes caractéristiques de productions sonores, mais réalisées dans des matériaux et à l'aide d'une facture plus simple, ainsi en est-il de l'arghoul.
Les musiques des Balkans
La clarinette est aujourd'hui, avec le saxophone, l'instrument roi de la musique des en est un interprète notable.
Devant jouer parfois toute une nuit, le clarinettiste préfère les becs ouverts et les anches faibles.
Le son qui en ressort est très caractéristique : embouchure relâchée, détaché léger mais toujours présent, suivant les ornementations des doigts pour obtenir le fameux
Tay
-ta ».
Afin de produire au mieux ces ornementations, les clarinettistes préfèrent souvent utiliser les systèmes « Full Boehm ».
La musique bretonne
La clarinette est présente dans la musique bretonne depuis les années 1840.
Le clarinettiste est appelé "soner treujenn-gaol" en breton, "soner" désignant le sonneur et "treujenn-gaol" fait référence au "tronc de choux" qui est la tige des choux à vaches qui laisse apparaître un creux lorsque l'on coupe une feuille.
Elle est le plus souvent jouée en duo, imitant les couples de kan ha diskan (chant et déchant), en utilisant des effets de tuilage : le premier clarinettiste joue une phrase, le deuxième commence à jouer les dernières notes de la phrase puis la reprend du début.
Un tambour peut se joindre au couple, comme pour le couple biniou et bombarde, mais il est aussi possible de jouer seul.
Le répertoire des musiciens (sonneur s) était constitué d'airs : de danses, à marcher, de circonstances... accompagnant tout le cérémonial du mariage traditionnel.
Aujourd'hui on retrouve la Treujenn-gaol principalement dans les festoù-noz, jouée en couple, ou dans des groupes.
Des groupes bretons de concert aux influences jazz, rock ou World music l'utilisent aussi.
Certains facteurs font aujourd'hui des clarinettes diatoniques (sans clef de quintoiement), avec de 1 à 5 clefs, généralement en sol.
Le klezmer
La clarinette semble avoir été introduite dans les ensembles de musique klezmer au début du et constitue l'instrument dominant depuis les premières décennies du , supplantant le violon.
Le système Albert, utilisé par les clarinettistes européennes, et les clarinettes en ut furent progressivement remplacées au début du par des clarinettes en si bémol utilisant le système Boehm.
La grande vague migratoire des juifs européens fuyant l'antisémitisme vers les États-Unis et en particulier New
York
apporte avec elle la musique klezmer.
La scène new-yorkaise est alors dominée par Naftule Brandwein, Dave Tarras et .
Les clarinettistes contemporains les plus connus en la matière sont Giora Feidman et David Krakauer.
Pito y tambor
En Cantabrie, région du nord de l'Espagne, parmi les styles de musique folklorique, on trouve les « piteros », duo composé d'une caisse claire (tambor) et d'une clarinette (pito), qui donnent son nom à ce type de formation.
Très mobiles, ils se produisent lors des fêtes de village, foires ou pèlerinages.
Les thèmes joués, appelés « jotas montañesas » sont sur une base rythmique à 3/4 (à 200 environ à la noire), sur lesquels s'exécutent spontanément des groupes de danseurs improvisés.
Cette clarinette en mi (avec un petit nombre de clés pour les instruments les plus anciens), est appelée alors requinto.
On notera cependant deux modifications : la clé de douzième est volontairement tordue pour ne plus se fermer.
De ce fait l'instrument est toujours dans les registres du clairon ou suraigu ce qui permet au son de porter loin.
De plus, l'embouchure est retournée (anche en haut comme sur le chalumeau), ce qui confère un son plus perçant.
Le pito est l'instrument mélodique de la formation.
Il peut être remplacé par un fifre parfois.
Dans la province de Valence, la clarinette tend à remplacer le hautbois dulzaina.
La musique turque
La clarinette est très présente dans la musique turque (sous le nom de klarnet), parfois sous sa forme occidentale, parfois sous la forme d'une clarinette en métal mais plus fine, plus petite et de forme sensiblement différente, notamment pour les clés.
La perce reste néanmoins cylindrique contrairement à celle du saxophone, et le son et le comportement restent ceux d'une clarinette, mais avec des effets de glissandi propres aux clarinettes et des possibilités de jeux typiquement orientales.
Barbaros Erköse et Selim Sesler en sont des interprètes bien connus.
Ailleurs
Elle est de façon générale bien intégrée aux différentes musiques traditionnelles.
On la retrouve :
* En Suède
, bien que très rarement employée aujourd'hui (Kjell Leidhammar dans Vindvak), .
* Dans les musiques centre-France où elle est de plus en plus présente.
* En Italie du Sud, on retrouve de plus en plus souvent la clarinette en métal.
En Inde du Sud, la clarinette en Mib est intégrée depuis le aux petits ensembles accompagnant la danse indienne.
À partir du , elle devient également un instrument soliste de la musique carnatique savante et dans les petits ensembles jouant dans les temples, bien que de manière fort discrète.
Malgré les clefs et l'accord européen, les musiciens indiens parviennent à infléchir les notes au moyen de techniques buccales.
* En Belgique, la clarinette est aussi présente lors des carnavals wallons (carnaval de Binche, etc.).
Elle remplace le flageolet utilisé auparavant à la suite de l'apparition des peaux de tambours synthétique lors de l'aubade matinale et l'après midi
, c'est elle qui annonce aux autres musiciens l'air qu'ils doivent jouer ensemble.
* En Autriche, le genre de Musique populaire viennoise dit Schrammelmusik
utilise généralement une clarinette aiguë en sol, en bois.
*En Colombie
, elle est présente dans de nombreux groupes de Cumbia.
Une chanson lui est même dédié "La cumbia del clarinete".
*Aux Antilles françaises et en Guyanne française dans la Biguine.
De nos jours elle est plus utilisée en Martinique qu'en Guadeloupe où le Saxophone l'a remplacée
Jazz
Cantonnée par la musique classique dans un registre lyrique et poétique avec Mozart et Brahms, la clarinette s'impose dès les débuts du jazz Nouvelle-Orléans comme un des trois instruments à vent obligés de ce style, au côté du trombone et de la trompette (ou du cornet), à laquelle, grâce à l'étendue de son registre, elle peut apporter un contrepoint volubile aussi bien dans le grave que dans l'aigu, tout en se prêtant à des démonstrations de haute virtuosité en solo.
Aux États-Unis, le terme Liquorice Stick (bâton de réglisse) est aussi employé en argot pour désigner une clarinette
Consacrée dans les faubourgs de Storyville reine du blues avec Sidney Bechet, Barney Bigard, Johnny Dodds, Jimmie Noone, Omer Simeon, elle garde sa place dans les big bands de swing avec Benny Goodman, Artie Shaw et Jimmy Hamilton.
Malgré la concurrence des saxophones, privilégiés pendant les années 1940, sa richesse d'expression lui a permis de revenir sur le devant de la scène européenne du jazz dans les années 1950 avec des artistes aussi populaires qu'Acker Bilk, Monty Sunshine ou Claude Luter.
Dans le jazz moderne, c'est surtout la clarinette basse qui a été retenue par des artistes comme Jimmy Giuffre, Buddy DeFranco, Eddie Daniels, Don Byron, Eric Dolphy, Tony Scott, Michel Portal, Louis Sclavis, Alvin Batiste, Perry Robinson, John Surman.
Bien qu'il s'agisse d'une pièce classique, la Rhapsody in Blue de George Gershwin, commence par le très célèbre solo de clarinette, et un glissando ascendant remarquable (mi au do suraigu).
De même, Aaron Copland composa en 1943, sur commande de Benny Goodman un concerto dont la cadence centrale ressemble à une improvisation jazz.
Le saxophoniste
Art Pepper a laissé également quelques enregistrements à la clarinette.
Le saxophoniste Eric Dolphy est également connu pour avoir popularisé la clarinette basse dans le jazz.
Le clarinettiste Jean-Christian Michel s'est illustré dans le cross-over Jazz- classique avec des ventes de disques considérables en France et à l'étranger.
Les clarinettes sont également utilisées en jazz funk, ces instruments supportent bien les effets wah-wah, et de réverbération.
Cinéma
Le cinéma emploie la clarinette dans divers films.
Il peut s'agir de musiques pour clarinette composées de manières indépendantes du film , mais également de nombreuses musiques écrites spécialement pour le film (La désillusion de Bruno Coulais dans Les Choristes).
La clarinette est utilisée pour les thèmes principaux de nombreux films représentant de nombreux genres.
Alfred Hitchcock l'utilise dans des films comme La Mort aux trousses et c'est cet instrument qui débute le thème principal du western Le train sifflera trois fois ou dans le thème de Alan Silvestri de Forrest Gump.
C'est toujours la clarinette qui donne le thème principal du film The Terminal.
L'instrument est utilisé comme accompagnement.
On le retrouve dans ce rôle dans West Side Story (Leonard Bernstein), notamment dans les scènes «
Jet Song », «
Something's Coming », ainsi que très discrètement dans la scène
Cool » et dans le célèbre thème «
America »
La clarinette y évoque l'ambiance jazz de New York des années 1950.
La télévision utilise également cet instrument qui réplique au saxophone ténor dans Hercule Poirot.
Rock/Pop
En rock et en pop, l'instrument est utilisé occasionnellement comme dans When I'm Sixty-Four des Beatles ou Breakfast in America de Supertramp.
Le groupe Noir Désir l'a également utilisée dans plusieurs compositions dont Le vent nous portera.
Littérature
Dans une lettre datée du 3 décembre 1778 adressée à son père Léopold, Wolfgang Amadeus
Mozart dépeint son admiration de la sonorité de la clarinette : J’étais hier soir à l’Opéra de Mannheim
- J’étais assis au-dessus de l’orchestre
- Il y avait tout un ensemble d’instruments à vent
- Parmi ceux-ci, deux clarinettes
- Père
, vous ne pouvez imaginer la beauté du son de la clarinette !
... Si seulement nous avions aussi des clarinettes !
Vous ne pouvez pas imaginer la sonorité ainsi produite dans une symphonie par le mélange des flûtes, hautbois et clarinettes : La clarinette en si bémol est un instrument qui exprime la douleur.
Lorsqu'elle exécute des airs gais, il y mêle encore une certaine teinte de tristesse.
Si l'on dansait dans les prisons, je voudrais que ce fût au son de la clarinette.
Hector Berlioz,
dans son Grand traité d’instrumentation et d’orchestration modernes de 1844, fait une large part à cet élément indispensable de l'orchestre symphonique :
Le compositeur et musicologue belge François-Auguste Gevaert, en 1885, dans son Nouveau traité d'instrumentation, décrit ainsi la sonorité de l'instrument : Son timbre réalise à un degré éminent les qualités maîtresses de cette voix instrumentale, pureté et mordant joint l'éclat à la douceur.
Émile Zola appréciait aussi la clarinette.
De même qu'Alphonse Karr :
À propos d'humoriste, Raymond Devos (1922-2006) jouait souvent de la clarinette dans ses sketchs et déclarait :
Je me suis remis à la clarinette.
C'est ce qui rapproche le plus de l'anglais.
