Super-héros
DC|Série Soleil Productions|Membre de la Ligue de justice d'Amérique|Superman|*|Super-héros extraterrestre|Journaliste de fiction|Comics de science-fiction|Personnage de fiction qui peut guérir rapidement|Personnage de fiction qui peut voler|Personnage de comics DC possédant une force surhumaine|Personnage de fiction pouvant se déplacer à une vitesse surhumaine|Personnage de fiction du Kansas|Adopté de fiction|Fermier de fiction|Orphelin de fiction|Série publiée dans Spirou dans les années 1930|Série publiée dans Spirou dans les années 1940|Personnage créé en 1938|Protestant de fiction|Kryptonien|Franchise Warner Bros
Pictures|Bande dessinée mettant en scène un extraterrestre
Superman est un super-héros de bande dessinée américaine appartenant au monde imaginaire de l’Univers DC.
Ce personnage est considéré comme une icône culturelle américaine.
Créé en janvier 1933 par le scénariste américain Jerry Siegel et le dessinateur canadien
Joe
Shuster alors qu’ils habitaient tous deux à Cleveland
, le personnage fut vendu à Detective Comics.
Il apparaît pour la première fois dans un Action Comics en juin 1938.
Le personnage est ensuite repris dans plusieurs pièces radiophoniques, émissions de télévision, films, comic strips et jeux vidéo.
Au vu du succès et de la notoriété de ses aventures, Superman est essentiel dans la création d’un genre propre aux super-héros.
Cet écu est maintenant très souvent utilisé pour symboliser le personnage.
La propriété légale du personnage a été sujette à de nombreuses controverses.
Siegel et Shuster ont par deux fois intenté un procès pour en récupérer les droits.
Création
Conception
Le développement de Superman commence en 1933.
Jerry Siegel et Joe Shuster ont 17 ans et sont camarades de classe dans une école à Cleveland en Ohio.
En janvier, Siegel écrit une histoire courte, illustrée par Shuster, intitulée
Le Règne du Superman, que Siegel publie dans son fanzine, Science Fiction.
Le protagoniste est un vagabond nommé Bill Dunn qui obtient grâce à une drogue expérimentale des dons de télépathie, de manipulation mentale et de clairvoyance.
Il s'en sert pour satisfaire ses caprices et gagner de l'argent.
Il finit cependant par les perdre, et redevient un vagabond anonyme et honteux.
Comme les ventes du fanzine de Siegel ne sont pas satisfaisantes, les deux amis commencent à faire des bandes-dessinées, envisageant de devenir des auteurs de bande-dessinée professionnels, puisque celles publiées dans des journaux sont plus lucratives que les pulps (les comics n'existaient pas en 1933).
La qualité du dessin n'est pas primordiale, ce qui rend ce créneau plus accessible pour Shuster.
Alors, ils réinventent Superman en héros.
Reprenant l'histoire avec Bill Dunn, ils imaginent un scientifique sans scrupules qui transforme un humain ordinaire en surhomme.
Cependant au lieu d'avoir des perceptions extrasensorielles, le sujet développe une force surhumaine et une résistance aux balles.
En mai 1933, Siegel et Shuster découvrent un livre comics intitulé Detective Dan, publié par Humor Publishing.
Il s'agit de l'un des premiers comics qui contienne des histoires originales.
Auparavant, les comics n'étaient que des collections de strips de journaux réimprimés.
Humor
Publishing présente donc une alternative aux journaux, qui à ce stade ne s'intéressent pas aux talents de Siegel et Shuster.
Ceux-ci préparent un comics intitulé The Superman et le présentent aux patrons de Humor
Publishing comme exemple de leur travail.
Humor
Publishing semble intéressé par Superman, mais la société se retire du marché des comics sans conclure un accord.
Les rejets s'accumulent, et Siegel conclut qu'il lui faut un artiste plus connu pour intéresser les éditeurs.
Quand il informe Shuster qu'il cherche à le remplacer, Shuster réagit en brûlant leur livre rejeté de Superman.
Il n'épargne que la couverture du livre comme cadeau pour Siegel ;
c'est tout ce qui reste du premier prototype de Superman.
Siegel sollicite divers artistes, et en 1934 Russell Keaton lui répond.
Keaton habite à Chicago et travaille comme artiste sur la bande dessinée Buck Rogers.
Il produit neuf bandes basées sur un script de Siegel.
On aperçoit ici la progression du personnage vers une version plus commune à celle d'aujourd'hui : dans un futur lointain, alors que la Terre est sur le point de mourir à cause de « vieillesse », le dernier homme envoie son fils bébé dans le passé à l'an 1935, où le bébé est adopté par Sam et Molly Kent.
Ils lui donnent le nom de « Clark ».
L'enfant montre une force surhumaine et une peau impénétrable, et ses parents adoptifs lui apprennent qu'il doit se servir de ses pouvoirs pour le bien de l'humanité.
Les syndicats de journaux ne s'intéressent toujours pas à Superman.
Keaton abandonne le projet, et Siegel se réconcilie avec Shuster.
Ils continuent à développer Superman.
Clark devient journaliste qui prétend être lâche comme déguisement.
Lois Lane est conçue à ce stade.
Elle est attirée par Superman, ne sachant pas que c'est Clark.
En 1935, Siegel et Shuster sont embauchés par Malcolm Wheeler-Nicholson, le propriétaire de National Allied Publications, une maison d'édition de magazines BD.
Siegel et Shuster produisent des BD de détective et d'aventure pour Wheeler-Nicholson.
Celui-ci montre son intérêt pour publier Superman, mais Siegel et Shuster refusent parce que Wheeler-Nicholson gérait mal son entreprise.
En 1937, Wheeler-Nicholson déclare la faillite et vend son entreprise à ses partenaires, Harry Donenfeld et Jack Liebowitz.
Donenfeld et Liebowitz proposent de publier Superman dans un nouveau magazine de BD d'anthologie qui sera intitulé Action Comics, mais à condition que Siegel et Shuster renoncent à leurs droits d'auteur.
À ce stade, Siegel et Shuster ne croient plus que Superman deviendra un succès, alors ils le vendent à Donenfeld et Liebowitz
pour (l'équivalent de $ aujourd'hui).
Ainsi ils verront enfin leur personnage publié.
Action Comics
En 1937, Sheldon Mayer qui travaille avec Max Gaines, le créateur du comic book, chez l'éditeur McClure Syndicate, parle à ce dernier du projet de strip de Siegel et Shuster.
Max Gaines accepte de jeter un coup d'œil à ce Superman et, convaincu par Mayer, décide d'aider les deux auteurs.
Il leur suggère de redécouper leur projet pour l'adapter au format comic book et présente les pages à Harry Donenfeld, un des patrons de National Allied Publications.
Celui-ci n'est pas convaincu par la série, mais fait confiance à Gaines et prend la série pour le nouveau comic book qu'il lance en avril 1938 et qui s'intitule Action Comics.
Le succès est immédiat et Superman éclipse
les autres séries publiées dans ce comic book.
Sources d'inspiration
Sources revendiquées
Siegel et Shuster ont trouvé leur inspiration dans les histoires de science-fiction ou d'aventure dans les pulps, dans lesquels figurait des personnages qui possédaient d'extraordinaires capacités physiques comme l'invisibilité ou la force surhumaine.
Parmi ceux-ci on trouve John Carter, créé par Edgar Rice Burroughs.
Carter est un humain qui se trouve par circonstances étranges sur Mars, où la gravité inférieure le rend plus fort que les martiens.
Au début du XXe siècle en Amérique, le mot «superman» est couramment utilisé pour décrire des hommes aux capacités prodigieuses, le plus souvent les politiciens ou les athlètes.
Le terme apparaît aussi dans des pulps, comme dans des histoires du héros «
Doc
Savage», qui est parfois décrit comme «un superman».
Le personnage de Clark Kent fut en partie inspiré par le comédien burlesque Harold Lloyd.
Lloyd portait des lunettes et incarnait souvent des personnages doux et timides qui se laissent abuser, mais qui à la fin se tournent contre leurs persécuteurs avec une férocité intense et surprenante.
Shuster, qui fut lui aussi timide et porteur de lunettes, trouvait les personnages de Lloyd sympathiques.
Kent est journaliste puisque
Siegel s'imaginait devenir journaliste lui-même un jour (ce qui ne se réalisa pas).
Le triangle amoureux entre Loïs, Clark, et Superman est inspiré par les difficultés de Siegel avec les filles.
Sources possibles
En dehors du nom Siegel
et Shuster ont tiré de leurs lectures des idées qui se sont mélangées pour former Superman.
Ainsi Doc Savage, le héros de pulps créé par Lester Dent, dont le prénom est Clark et qui est surnommé , est une source d'inspiration tout comme Zorro, Tarzan, Flash Gordon dessiné par Alex Raymond.
Si Superman est une création originale, il n'en demeure pas moins que ses créateurs se seraient inspirés, plus ou moins consciemment, de nombreuses œuvres existantes.
Le nom même du héros est une traduction de tiré de Ainsi parlait Zarathoustra de Friedrich Nietzsche.
Cependant, Siegel et Shuster ne l'ont jamais mentionné en interview.
Une source d'inspiration est peut-être la religion et la tradition juive (Siegel et Shuster sont tous les deux de confession juive).
Tout d'abord , le nom kryptonien de Clark Kent / Superman, a un sens en hébreu et signifie soit (כל-אל), soit «
La voix de Dieu » (קול-אל)
. De plus, il a été remarqué que l'arrivée sur la Terre, et plus particulièrement aux États-Unis, vue comme un lieu accueillant, en partant d'une planète où vont mourir tous les habitants, fait penser à l'émigration des juifs d'Europe vers l'Amérique espérée comme une terre promise.
En dehors de cette influence proprement religieuse, des éléments de la mythologie juive ont servi d'inspiration et plus particulièrement la légende du Golem.
De nombreux auteurs juifs comme Will Eisner ou Al Jaffee ont fait la relation entre l'extraterrestre qui vient sauver le monde et la créature d'argile créée pour repousser les menaces contre les Juifs.
Allant même plus loin, Jaffee finit par voir en Superman le nouveau messie.
Disputes des droits d'auteur
Superman fut l'une des franchises médiatiques les plus rentables du XXe siècle, mais ses créateurs (Jerry Siegel et Joe Shuster) n'avaient pas droit à des redevances ni au contrôle créatif, puisqu'ils ont renoncé à leurs droits d'auteur, n'ayant pas prévu ce succès spectaculaire.
Néanmoins, durant les années 1940, ils sont bien payés comparé à leurs confrères : en 1942, ils ont tous deux gagné $63.776,46 ($ ajusté) quand le salaire moyen d'un employé de DC Comics atteignait $1.880.
Siegel écrit la plupart des BD des livres et du journal jusqu'à ce qu'il soit recruté par l'armée en 1943, après quoi son travail est confié à des nègres littéraires.
Alors qu'il sert à Hawaï, Detective Comics lance une version de Superman enfant intitulé «Superboy».
Cela rend Siegel furieux car DC Comics l'a publié sans son accord.
Siegel est licencié en 1946, et l'année suivante il poursuit DC Comics pour les droits d'auteurs de Superboy et Superman.
Le juge déclare que le contrat de mars 1938 est valide, en conséquence Superman appartient à DC Comics, mais Superboy est une création distincte qui appartient à Siegel.
La déclaration de divorce de Siegel suggère qu'il a tiré du règlement après avoir payé ses frais légales, et Shuster a peut-être tiré un montant similaire.
En tout cas, Siegel et Shuster sont renvoyés.
Ils continuent à faire des BD ensemble, mais sans rencontrer le même succès qu'avec Superman.
DC Comics réengage
Siegel comme écrivain en 1957, mais Shuster demeure sans emploi, à cause de sa cécité.
En 1969, Siegel et Shuster tente à nouveau de réclamer leurs droits d'auteurs en se servant d'une provision de la loi de 1909 (le « Copyright
Act of 1909 ») qui permet aux auteurs de « renouveler » leurs droits après 25 ans de sa création.
Mais le juge déclare que Siegel et Shuster ont transféré leurs droit de renouvellement à Detective Comics en 1938.
Siegel est de nouveau renvoyé.
En 1975, Siegel et plusieurs autres artistes et auteurs de BD lancent un campagne publique pour une meilleure récompense des créateurs de BD.
Warner Brothers accepte de payer une pension annuelle et d'autres bénéfices et de citer leurs noms dans toutes futures productions de Superman en échange d'un renoncement définitif à leurs droits d'auteurs.
Shuster meurt en 1992.
DC Comics offre aux héritiers de Shuster une bourse en échange de leur renoncement à contester leur contrôle de Superman, ce qu'ils acceptent pour plusieurs années.
Siegel meurt en 1996.
Ses héritiers tentent de reprendre les droits d'auteurs de Superman en se servant d'une provision dans la loi de 1976 pour terminer la cession de ces droits.
DC Comics offrent aux héritiers plusieurs millions de dollars et une bourse annuelle de en échange de la garde des droits d'auteurs de Superman.
En octobre 2001, les héritiers de Siegel acceptent cette offre.
C'est à ce moment que Marc Toberoff, un avocat spécialisé dans le showbiz, se présente aux héritiers de Siegel et Shuster avec une offre plus intéressante : il mettra en litige les droits d'auteurs de Superman si les héritiers les cèdent à sa propre entreprise de films, Pacific Pictures, .
Ils acceptent.
Les héritiers de Siegel annulent leur accord avec DC Comics et, en 2004, ils le poursuivent en justice pour les droits de Superman et Superboy.
En 2008, le juge statue en faveur des Siegel. DC Comics fait appel de cette décision et le juge d'appel statue en faveur de DC Comics, jugeant que leur accord en octobre 2001 .
En 2003, les héritiers de Shuster annulent leur propre accord avec DC Comics, mais DC Comics les poursuit en justice en 2010 et le juge statue que leur accord en 1992 leur interdit d'annuler les droits de DC Comics de publier Superman.
Superman entrera dans le domaine public en 2033, mais ceci ne s'applique qu'à la version de Superman qui apparaît dans «Action Comics #1» (1938).
Historique de publication
Depuis 1938, Superman est resté un personnage surpuissant défenseur des justes causes.
Cependant, plusieurs étapes dans sa longue carrière sont à distinguer.
L'histoire de Superman sur le papier connaît plusieurs versions de 1938 à aujourd'hui, auteurs et dessinateurs confondus.
Chaque nouvelle version reprend des éléments de ses prédécesseurs, mais apporte aussi son lot de nouveautés et d'originalité : la réunion de l'ensemble a assuré le succès de la légende de Superman.
Il faut y ajouter les films, les dessins animés et les séries : tous apportent leur propre vision.
De 1938 à 1958
Les premières années
Dans un premier temps, Superman est un super-héros dans un monde normal.
Il n'a pas encore d'ennemis à sa mesure et ses aventures l'amènent à combattre les maux d'un monde semblable à celui du lecteur.
Progressivement, cependant, Siegel et Shuster créent des génies du mal comme l'Ultra-Humanite en 1939 ou Lex Luthor en 1940.
Dans le même temps ils mettent au point tout l'univers entourant le super-héros : les origines kryptoniennes, l'identité secrète de Clark Kent, la ville de Metropolis, le personnage féminin de Lois Lane, etc.
Les lecteurs ne retrouvent pas ce petit monde uniquement dans les pages dAction Comics mais aussi depuis le 16 janvier 1939 dans un comic strip et à partir de l'été 1939, dans un comic book à son nom.
C'est Otto Binder, le créateur du personnage de Mary Marvel, version féminine de Captain Marvel, qui scénarise l'arrivée de la cousine de Superman dans Action Comics 252 daté de mai 1959.
À partir de 1956, commence une nouvelle période, celle de l'âge d'argent des comics.
Pour les super-héros comme Superman, leurs aventures se suivent et rien ne marque le passage d'une époque à l'autre.
Cependant, les critiques qui se sont penchés sur les comics ont établi que l'âge d'argent pour Superman commençait en juin 1958 avec l'aventure intitulée .
Superboy
Terre
a été créée au début des années 1960, et était censée être le monde dans lequel les histoires de Superman de l'Âge d'Argent (et en tant que Superboy) sont censées s'être déroulées.
C'est donc un Superman plus jeune qui y vit, dont le nom kryptonien est Kal-El.
Superboy était à l’origine simplement
Kal
El enfant
et était essentiellement traité comme une version junior de Superman
En effet, Superboy portait le costume de Superman et son alter ego
Clark
Kent portait des lunettes comme déguisement pour son identité civile.
Le personnage fut créé sans la permission des créateurs de Superman, Jerry Siegel et Joe Shuster, ce qui contribua à approfondir un fossé déjà grandissant entre eux et l’éditeur, DC Comics.
Superboy, apparu pour la première fois dans More
Fun Comics #101 (1944), déménagea ensuite dans Adventure Comics.
En 1949, Superboy eut droit à son propre comic-book.
C’est à ce moment que les personnages secondaires se développèrent autour du héros.
Les seuls personnages majeurs à apparaître durant les premières années étaient Jonathan et Martha (ou «
Ma et Pa »)
Kent.
À partir de Superboy #2, les aventures de Superboy se déroulèrent à Smallville, États-Unis.
Certains des ennemis de Superman, comme les vilains de la Zone Fantôme, firent leurs premières apparitions dans les histoires de Superboy, et d’autres (comme Mr Mxyztplk) apparurent dans des versions plus jeunes.
Crisis on Infinite
Earths
Pendant Crisis on Infinite Earths, toutes les réalités parallèles de l'univers DC ont fusionné en une seule.
Certains héros se retrouvèrent désormais sans passé, tandis que celui de certains de leurs collègues se trouvait modifié.
Terre
disparut donc,
et avec elle tout ce à quoi tenait Kal-L.
Après la bataille finale contre l'Anti-Monitor,
Alexander Luthor
, le seul survivant de Terre-III, révéla à Kal-L que sa femme était vivante,
et les transporta avec Superboy-Prime dans une dimension paradisiaque dans laquelle Kal-L était censé rester pour l’éternité
. Cependant il fut révélé en 1999 dans la minisérie The Kingdom que Superman ne voyait plus sa dimension comme un paradis mais comme une prison.
Il finit par trouver une sortie qui ne causerait pas la destruction de l'Univers DC.
Mais il décida de rester encore dans la dimension paradisiaque pour un certain temps.
Dans Infinite Crisis Secret Files 2006, on montre Kal-L était initialement content
dans le « paradis »
juste avant la dépression de Lois par l'absence de Power Girl.
Voyant cela, Kal-L construit une réplique du Daily Star croyant que cela lui donnerait plus d'énergie.
Croyant que le « paradis » dévorait leurs consciences, Alex Luthor (plus froid et distant que jamais car il n'avait jamais eu une enfance et par le fait qu’il était condamné à un exil éternel après avoir sauvé l'Univers) profita de l'attention de Superman pour Lois pour convaincre un Superboy-Prime frustré de sortir de la dimension en rompant la barrière de la réalité, commençant la chaîne des évènements qui vont culminer à Infinite Crisis.
L'altération de la réalité par Superboy-Prime affecta très gravement la santé de Lois.
Man of Steel
En 1986, après la publication de la minisérie Crisis on Infinite Earths, de Marv Wolfman (scénariste) et George Pérez (dessinateur), l'éditeur DC décide de remettre Superman au goût du jour.
Pour ce faire, ils embauchent John Byrne, auteur complet célèbre pour ses prestations sur X-Men et Fantastic Four.
Dans la minisérie Man of Steel, Byrne redéfinit
Superman (qui n'a jamais été Superboy et dont les pouvoirs sont plus limités), mais aussi ses ennemis (Lex Luthor, qui n'est plus un savant fou mais un magnat de la finance, Bizarro…) et ses amis (Lois Lane, Perry White, Jimmy Olsen…).
Ensuite, Byrne dessine conjointement la nouvelle série Superman, ainsi que Action Comics, série qui présentera, tous les mois, Superman associé à un autre personnage de l'univers DC.
Ce nouveau départ permit de remettre à plat la genèse du personnage et de renverser le couple Superman-Clark Kent : à partir de cette série, c'est bien Superman qui est l'identité secrète de Clark Kent, ce qui permit de développer de nombreux aspects de l'« humanité » de Superman, dont ses relations sentimentales avec Lois Lane (voir séries télévisées ci-dessous).
Kal
El (version originale)
Dans la version originale de son histoire, Superman est né sur la planète Krypton sous le nom de « Kal-El ».
Encore bébé
, il fut enroulé dans une cape et placé dans un vaisseau spatial par son père, le scientifique Jor-El, et sa mère, Lara, car la planète était sous la menace d'une destruction totale.
Le vaisseau Moose II quitta
Krypton juste avant l'explosion fatidique…
Au terme d'un très long voyage, il atterrit sur la planète Terre.
Kal-El est trouvé par un fermier au grand cœur et sa femme à Smallville (Kansas).
Jonathan et Martha Kent, qui n'ont pas d'enfant, décident alors de l'adopter et de garder le secret sur ses origines.
Kal-El est rebaptisé «
Clark
Joseph Kent » et grandit entouré de ses amis Lana Lang (son premier amour) et Pete Ross.
Une fois adolescent, Clark s'interroge sur son adoption et ses pouvoirs apparents.
Les Kent décident alors de lui révéler le secret de ses origines.
Il apprend donc à maitriser ses pouvoirs et à vivre dans le secret malgré lui.
Après la mort de Jonathan Kent et quelques années d'études, Clark reçoit un « appel »
le poussant finalement à créer sa Forteresse de Solitude en Arctique.
En plusieurs mois, il apprend les moindres détails sur son départ de Krypton, développe ses capacités physiques et accepte la mission que lui a confiée son père, Jor-El : .
Jeune adulte, Kal-El décide alors d’œuvrer pour les humains à visage découvert afin de ne plus jamais avoir à se cacher.
Martha lui confectionne un uniforme dans lequel il pourrait être reconnu de tous.
Il tient à y intégrer la cape de son père biologique et l'emblème de la dynastie «
El » sur son torse.
Les humains l'appelleront par la suite, Superman, à cause de la forme de cet emblème qui rappelle un « S ».
En parallèle, dans le but de ne pas attirer les regards sur lui, Clark décide de cacher son identité de super-héros derrière un statut de reporter très peu charismatique à l'allure naïve, symbolisé par une paire de lunettes.
Il décide alors de s'installer à Metropolis pour postuler dans un grand quotidien national.
Il est engagé par Perry White, le rédacteur en chef du Daily Planet.
Il y travaille avec le jeune photographe Jimmy Olsen et avec la principale reporter du journal, Lois Lane.
Celle-ci s'éprendra du lumineux Superman mais dédaignera son partenaire et néanmoins ami, Clark.
Le jour de son arrivée à Metropolis, Clark utilise ses pouvoirs pour éviter une catastrophe.
Dès lors, sous la forme de Superman, il sauve des vies, combat les méchants…
Pour changer de costume, le comics montre Clark entrant dans une cabine téléphonique ;
plus tard, il se sert d'une petite salle de stockage du journal.
Kal-El est un des piliers de la Ligue de justice d'Amérique ainsi qu'un des super-héros les plus appréciés.
Superman est mort dans Superman (vol.
2) #75, en 1993 ;
ceci fut un évènement éditorial très médiatisé.
L'adversaire de Superman était Doomsday, une créature de destruction ultra-puissante qui s'était engagée dans un saccage apparemment sans fin à travers les États-Unis.
Superman est ensuite ressuscité, à l'occasion d'une grande saga qui voit apparaître la version actuelle de Superboy.
Superman a connu diverses apparences, adoptant un temps les cheveux longs, puis un costume bleu, correspondant à une modification de ses pouvoirs, avant de revenir à une version plus classique et finit par se marier avec Lois (cette dernière ayant appris son secret).
En 2003, le scénariste Jeph Loeb réunit «
l'Homme d'Acier »
avec son collègue de Gotham
City
dans Superman/Batman
: Au service du monde, série qui commence quand les deux héros sont confrontés à Lex Luthor, élu président des États-Unis, qui a décidé de les éliminer une fois pour toutes en jetant le discrédit sur eux, et en envoyant à leurs trousses d'autres super-héros.
La série se poursuit depuis avec un nouveau dessinateur par arc, explorant la solidarité entre les deux héros, mais aussi leurs différences, notamment à l'occasion de l'arrivée d'une nouvelle Supergirl.
En 2004, Clark Kent est rétrogradé au sein du Daily Planet et est désormais chargé des affaires criminelles et de la liaison avec la S.C.U.
Superman continue d'être le héros de plusieurs séries de comics qui coexistent simultanément : Action Comics, Superman, Adventures of Superman.
Chacune a ses propres intrigues et sa propre ligne éditoriale, explorant une facette particulière du héros.
Celles-ci peuvent se croiser à la fois sous forme de suite (exemple : la campagne électorale de Lex Luthor dans les numéros de l'année 2000), mais elles ont tendance à fonctionner indépendamment, bien qu'elles fassent partie de la même continuité.
John Byrne est revenu en 2005 sur Superman, prenant en charge les dessins dAction Comics.
Depuis 2011, toutes les séries publiées par DC ont recommencé leur numérotation au numéro 1 car après les évènements de Flashpoint, l'univers DC a été entièrement recréé.
Action Comics présentent les exploits d'un jeune Superman alors que Superman se passe cinq ans plus tard.
All
Star
En 2005, dans le cadre du label All-Star de DC, Grant Morrison et Frank Quitely lancent All
Star Superman
, une série censée raconter des aventures
« iconiques » de Superman, basées sur les éléments du personnage que tout le monde connaît et dégagées de toute continuité.
Pour ce faire, la série s’habille de toutes sortes de références aux époques que le héros a traversées, de l’idéal du au merveilleux SF du , tout en faisant émerger des réflexions plus profondes, dans l’esprit de la production contemporaine.
La perspective de la mort de Superman permet en effet aux auteurs de faire référence aux nombreuses aventures du héros, vieux alors de presque 70 ans, tant sur le plan de la continuité officielle que sur des épisodes plus anecdotiques ayant trait aux personnages secondaires.
Principales histoires dans le cadre des séries régulières
* La Mort de Superman, suivi de Un monde sans Superman et Le Retour de Superman (1992-1993).
Mini-séries et séries dérivées
* Kingdom Come, mini-série de Mark Waid et Alex Ross, se déroulant dans le futur où un Superman qui s'est retiré doit revenir pour faire face à une nouvelle génération de héros belliqueux.
* à l'intérieur de l'univers Superman permet de conclure de manière ironique sur les liens entre Lex Luthor et Superman.
Pouvoirs, capacités et costumes
Superman est aussi appelé « l'homme d'acier » (The Man of Steel) et « l'homme de demain » (The Man of Tomorrow).
L'homme de fer » est aussi employé parfois dans certains textes VF, mais il s'agit d'une erreur de traduction parce que ce nom désigne un autre héros de comics (il s'agirait alors dIron Man, littéralement « homme de fer », un super-héros Marvel sans rapport avec Superman).
Pouvoirs
Une partie des pouvoirs de Superman lui sont conférés par le Soleil jaune de la Terre dont il absorbe les radiations, ce qui lui donne par exemple une super-vision ou encore une super-ouïe, et aussi par le fait que sa constitution est adaptée à la gravité de Krypton, très supérieure à celle de la Terre lui attribuant ainsi des super-pouvoirs tel que la possibilité de voler.
Tout Kryptonien exposé à notre Soleil peut acquérir les mêmes pouvoirs (Superman en a combattu).
Les pouvoirs de Superman ont considérablement varié depuis sa création en 1938, époque à laquelle il était beaucoup moins puissant que la plupart de ses versions ultérieures.
Il possédait seulement : super-force, invulnérabilité (endurance) et super-vitesse à un degré relativement limité ;
il ne volait pas mais faisait de très grands bonds d'environ de longueur.
Tous ses autres super-pouvoirs étaient alors inconnus et il tirait sa force uniquement de la différence de gravitation entre la Terre et Krypton, et non pas du Soleil jaune.
L'étendue et l'intensité des pouvoirs de Superman ne sont pas clairement définies et peuvent varier considérablement selon les besoins de l'histoire, même si ses pouvoirs de base (vol, super-force, super-vitesse, invulnérabilité, super-souffle, diverses visions (thermique, rayon X, micro/télescopique), super-ouïe) restent globalement les mêmes ;
d'autres pouvoirs n'apparaissent qu'occasionnellement et ne sont pas unanimement considérés comme faisant partie des pouvoirs de Superman.
Superman est actuellement doté :
* d'une super-force qui le rend capable d'exploits physiques divers, jusqu'à déplacer des planètes dans certaines intrigues.
Sa force physique n'a pas de limites bien définies et reste très variable selon les intrigues où on peut le voir grimacer sous l'effort en arrêtant un train mais détourner un gros astéroïde en quelques secondes sans montrer le moindre signe de fatigue ;
* d'une super-vitesse qui lui permet de se déplacer, de courir, de réagir, de réfléchir, de nager, de voler et faire un tas d'autres tâches à des vitesses extraordinaires.
Son hyper activité cérébrale lui permet de traiter les informations sensorielles si rapidement, qu'il voit le monde tourner au ralenti lorsqu'il utilise sa super-vitesse, pratique pour attraper ou esquiver les balles.
On évalue que Superman peut au sol excéder la vitesse du son et peut dans les airs atteindre voire dépasser la vitesse de la lumière.
Sa vitesse reste néanmoins inférieure à celle de flash ;
* d'une super-endurance grâce à laquelle il peut se déplacer ou voler pendant une longue période sans jamais être épuisé.
Il n'a pas besoin de manger, ni de boire, ni de dormir, il peut rester indéfiniment sous l'eau ou dans les airs.
En raison de sa capacité pulmonaire presque infinie, il peut garder son souffle très longtemps sans jamais avoir besoin de s'arrêter (dans certaines histoires il a besoin de réserves d'oxygène pour aller dans l'espace) ;
* d'une super-résistance proche de linvulnérabilité due à sa structure moléculaire
extrêmement dense qui rend sa peau quasi-impénétrable et à une aura bio-électrique indestructible de d'épaisseur qui le protège, ainsi que tout ce qui l'entoure comme son costume, des balles, des météorites ou des autres types de forces extrêmes.
La résistance physique de Superman est très grande mais ses limites sont floues : elle varie beaucoup selon les histoires ;
** une vision télescopique qui permet de zoomer sur une chose, un objet lointain en particulier.
Ainsi, il est capable de voir à des milliers de kilomètres avec une grande précision ;
** une vision microscopique qui lui offre la capacité de zoomer sur des choses, des objets extrêmement infimes en dessous du niveau atomique invisibles à l'œil humain et détecter les plus petits indices avec une bonne netteté ;
** une vision à rayons X lui offrant la capacité à voir à travers les objets solides, les corps et n'importe quoi d'autre excepté le plomb avec ses rayons X dont il peut y ajuster la profondeur.
Il peut combiner sa vision à rayons X avec sa vision télescopique ou microscopique.
Cette capacité nécessite beaucoup de concentration ;
** une vision thermique qui lui permet d'atomiser, de brûler, de chauffer une cible avec ses yeux.
Il peut contrôler avec une extrême précision la longueur, la largeur et l'intensité des rayons ;
* d'une super-ouïe lui procurant des oreilles ultrasensibles grâce auxquelles il entend plusieurs conversations simultanément dans un rayon de plusieurs centaines de milliers de kilomètres de distance avec précision, et peut repérer les bruits les moins distinguables.
Il peut se concentrer sur des sons spécifiques tels qu'une alerte à la bombe.
Il entend même les fréquences sonores auxquelles les hommes sont insensibles.
Enfin, il est capable d'entendre des bruits sur d'autres planètes séparées de la Terre de plusieurs millions de kilomètres ;
* d'un super-odorat
grâce auquel il peut sentir les moindres parfums ou odeurs que les êtres humains normaux ne peuvent normalement sentir à une plus grande distance lui permettant ainsi de savoir par exemple s'il y a une bombe sur le point d'exploser.
Son odorat est comparable à celui de certains animaux ayant un meilleur odorat par rapport aux humains comme les chiens par exemple ;
* d'un super-souffle lui permettant d'inhaler ou d'exhaler de très importantes quantités de gaz avec une puissance dévastatrice dépassant celle de la pire des tornades, pouvant éteindre un incendie ou déplacer de lourds objets comme des voitures ou même des personnes.
Il peut également souffler ou aspirer du gaz dans les environnements désoxygénés ;
** d'un souffle réfrigérant lui offrant l'aptitude à congeler des cibles ou des personnes à des températures très froides et de transformer de l'eau en glace
* d'une super-mémoire lui permettant de se souvenir de tout ce qui lui est arrivé au cours de sa vie et ce même lorsqu'il était enfant avec précision et dans les moindres détails.
Il se rappelle tout ce qu'il a vu, entendu et lu dans sa vie.
Cela lui permet également de parler toutes les langues avec une aisance déconcertante et les reconnaître, et d'assimiler très vite celles qu'il ne connaît pas, même les langues mortes ;
* d'une super-intelligence lui permettant de posséder un quotient intellectuel bien au-delà du génie.
Cela lui permet de réaliser et de faire des opérations ultra-complexes simultanément et d'exécuter beaucoup de tâches à la fois ;
* d'une super-agilité ou super-dextérité grâce à laquelle il est beaucoup plus agile et mobile avec tout ce qu'il peut faire, que ce soit faire du vélo, jouer au football ou au basket, courir à des vitesses extraordinaires ou lancer des objets.
Ceci améliore par conséquent ses réflexes et son temps de réaction.
Il peut exécuter des mouvements ou des actions consécutives, précises et avec exactitude.
Il peut faire des sauts ou des bonds beaucoup plus loin et beaucoup plus précis ;
* d'un facteur de guérison qui lui offre la capacité à guérir ou à régénérer ses blessures, dégâts physiques, maladies ou plaies les plus graves très rapidement de façon presque instantanée bien qu'il soit physiquement quasi invulnérable ;
* d'une longévité due à son facteur de guérison.
Ses cellules se régénèrent à l’infini, donc il ne vieillit pas.
* de la capacité à voler lui permettant de défier les lois de la gravité et de pouvoir ainsi léviter, planer ou encore voler à sa guise.
A l'origine
Superman ne vole pas .
Mais dans les années 50, lorsque le premier dessin animé Superman est créé à la télévision américaine, les dessinateurs ont du mal à animer le personnage lorsqu'il bondit.
Ils demandent alors l'autorisation à l'éditeur de Superman, DC Comics, de lui ajouter un nouveau super-pouvoir : la possibilité de voler.
Comme le super-héros est immobile lorsqu'il vole, c'est autant d'efforts en moins pour les auteurs du dessin animé...
Avec le temps, ce pouvoir bien pratique va permettre d'envoyer le super-héros à l'autre bout du monde et de la galaxie quasi-instantanément.
À l'origine Superman avait le pouvoir de contrôler ses muscles faciaux et prendre les traits d'un autre.
Superman est aussi un bon combattant au corps à corps, entraîné par Wildcat ,Mongul, Wonder Woman et Batman et maîtrisant deux arts martiaux kryptoniens.
Points faibles
Le principal point faible de Superman est la kryptonite, fragment radioactif de la planète Krypton arrivé avec lui sur Terre.
Elle existe en différentes couleurs.
Les deux plus courantes sont la verte, la plus commune, qui affaiblit
Superman et la rouge qui a des effets variables à chaque fois pouvant parfois être loufoques (
ainsi sa barbe peut se mettre à pousser d'une façon irraisonnée).
Les autres types de kryptonite sont la blanche, la bleue, la noire, la dorée, la cristal, la kryptonite-joyau, l'X-Kryptonite, l'anti-kryptonite, la kryptonite rose.
Le plomb protège Superman des effets de la kryptonite.
* Superman
est également vulnérable à la magie, mais pas plus qu'un homme ordinaire.
* Il perd ses super-pouvoirs
lorsqu'il est sous les radiations d'un soleil rouge, de même lorsqu'il reste trop longtemps coupé de la source de ses pouvoirs, le Soleil jaune.
Il devient alors aussi vulnérable qu'un homme ordinaire.
* Lorsque de fortes éruptions du soleil jaune terrien arrivent, les pouvoirs de Superman deviennent aussi incontrôlables que sous l'effet de la kryptonite rouge..
Il ne peut pas résister à des décharges électriques à haut volt : si elles tuaient un humain, elles lui feraient perdre connaissance.
Les faibles décharges comme celles d'un tazer ne lui font rien.
* Superman est également perturbé et vulnérable le jour de son anniversaire kryptonien.
La fête célébrée à l'origine toutes les six années kryptoniennes se traduit chez lui par des dépressions et une perte de contrôle de ses pouvoirs.
* D'autres êtres d’origine kryptonienne (ou apparentés) sont capables de le blesser, voire de le tuer, car ils possèdent des pouvoirs comparables sous l'effet d'un soleil jaune.
On peut ainsi citer entre autres : les Kryptoniens au sens strict, c'est-à-dire les individus de la même espèce que Superman (comme le Général Zod) ;
d'autres créatures originaires de Krypton (comme Doomsday) ;
ou divers êtres créés artificiellement à partir de matériel génétique kryptonien, souvent celui de Superman (comme Bizarro, ou bien l'Homme Nucléaire de Superman 4).
Costumes
Le costume est tissé par la mère de Clark, Martha Kent.
Le symbole sur le torse de Superman forme un S, mais dans l'histoire, il est censé être un symbole kryptonien de la maison des El mais aussi signifiant «
espoir » (
on a appris récemment que ce même symbole inversé signifie « Résurrection »).
Ce symbole a habituellement un fond jaune, mais il a quelquefois été remplacé par un fond noir quand Superman portait le deuil.
Dans un épisode de la série Smallville on voit une cuirasse d'Alexandre le Grand où l'on voit dessus, en fond, le triangle inversé muni en son milieu d'un serpent, or cette cuirasse est utilisée pour les batailles d'Alexandre.
Superman a aussi une cinquantaine de costumes qui ont chacun leur propre spécificité.
Entourage
Famille et amis
Ses parents adoptifs Jonathan et Martha Kent apparaissent pour la première fois dans le premier numéro de , créé par Jerry Siegel et Joe Shuster.
C'est Martha Kent qui conçoit le costume de Superman.
Ses parents sont présents dans de nombreux comics de Superman.
Ils apparaissent également dans de nombreuses adaptations cinématographiques et télévisées.
Kal-El a une cousine Kara Zor-El, alias Supergirl qui est également envoyée sur Terre.
Alors que Clark
Kent est adulte, un autre enfant kryptonien arrive de la même manière, Superman l'adopte et le prénomme Chris Kent.
Dans sa ville terrienne natale, Superman a pour meilleur ami d'enfance Pete
Ross et son premier amour
est Lana Lang.
La série télévisée Smallville introduit une autre amie d'enfance avec Chloe Sullivan.
Sur son lieu de travail le Daily Planet, Clark Kent côtoie le rédacteur en chef Perry White, le photographe Jimmy Olsen, la journaliste Cat Grant et surtout sa collègue, la journaliste Lois Lane qui devient sa femme.
Kal-El cotoie régulierement les autres membres de la Justice League, en particulier avec Batman qui en dépit de conflits parfois très violents devient l'un de ses meilleurs alliés et amis.
Super-animaux
Durant la période où Mort Weisinger est éditeur en chef de DC Comics, les animaux sont plus que de simples animaux de compagnie, ce sont des héros.
Les auteurs s'inspirent de la conquête spatiale où des animaux comme la chienne Laïka et les chimpanzés Ham, puis Enos sont envoyés dans l'espace avant les êtres humains.
Dans les comics, Jor-El effectue des tests sur des animaux pour la fusée qui doit conduire son fils sur Terre.
Krypto le super-chien apparaît dans l'histoire le numéro 210 d de mai 1955.
Durant les années soixante, En tant que faire-valoir, Krypto fait régulièrement partie des aventures de Superboy et parfois celles de Superman.
Beppo
le super-singe apparaît dans l'histoire dans #76 d'octobre 1959.
Il arrive plusieurs années après Kal-El.
Ennemis
Superman mène une lutte sans fin contre de très nombreux adversaires, qu'il s'agisse de Lex Luthor, qui déteste le surhomme incarné dans Superman, de criminels à superpouvoirs comme Metallo, le Parasite ou Livewire, ou encore d'extraterrestres comme Brainiac le Général
Zod ou Darkseid, qui désirent conquérir la Terre.
Bibliographies sélective
*Superman: The Man of Steel
#1-135 numéros)
Adaptations
à d'autres médias
Pièce radiophonique
En 1940 Superman devient le héros d'une série radiophonique interprétée par Bud Collyer dans le rôle principal.
Cette série est diffusée jusqu'en 1951.
Roman
En 1942, Les aventures de Superman sont adaptées sous la forme d'un roman intitulé écrit par George Lowther et illustré par Joe Shuster et son studio.
Comédie musicale
En 1966, Superman est le héros d'une comédie musicale intitulée ( C'est un oiseau, c'est un avion, c'est Superman)
écrite par Harold Prince.
Il s'agit de la première comédie musicale mettant en scène un super-héros.
* 1950 : Atom Man vs.
Superman, serial en quinze parties interprété par Kirk Alyn, Noel Neill et Lyle Talbot.
Mason Alan
Dinehart
est Clark enfant, et Ralph Hodges est son incarnation adolescente.
Film (1951)
* 1951 : Superman et les Nains de l'enfer (Superman and the Mole Men), film interprété par George
Reeves et Phyllis Coates.
Jeffrey Silver incarne
la version ado.
Tétralogie (1978-1987) :
Christopher Reeve y incarne
le personnage de Superman à quatre reprises :
* Superman (1978)
On peut aussi voir Lee Quigley qui joue Clark enfant, Aaron Smolinski un peu plus vieux, et Jeff East (voix faite par Christopher Reeve) pour la version adolescente.
Projet abandonné
Superman Lives, un projet datant de 1997 qui aurait été réalisé par Tim Burton et dont le rôle principal aurait été tenu par Nicolas Cage.
Reboot (2006)
* Superman
Returns (2006), suite de Superman 2.
Brandon Routh incarne à son tour le personnage de Superman.
Stephan Bender a incarné la version adolescente.
Nouveau reboot et trilogie (2013-) :
*Man of Steel est sorti le 14 juin 2013 aux États-Unis et le 19 juin 2013 en France avec l'acteur anglais Henry Cavill dans le rôle-titre.
Le film est réalisé par Zack Snyder (Watchmen, 300, Sucker Punch) et produit par Christopher Nolan (Batman Begins, The Dark Knight : Le Chevalier noir, The Dark Knight Rises).
Ce film, annoncé par DC Comics dès 2010, est un renouveau total de la franchise et sera le premier d'une trilogie.
Il y a aussi d'autres versions du personnage incarné par Cooper Timberline (9 ans) et Dylan Sprayberry (13 ans).
*Batman v Superman : L'Aube de la justice, initialement prévu pour 2015
, est sorti le 25 mars 2016 aux États-Unis (le 23 mars 2016 en France).
Il met de nouveau en scène Henry Cavill dans le rôle-titre.
Cette fois-ci il est confronté à Batman qui est interprété par Ben Affleck.
Ce second opus de l'homme d'acier pose les premières pierres de La Ligue des Justiciers.
*Man of Steel 2 est en projet mais pas encore de date officielle.
Film documentaire
*Look, Up in the Sky: The Amazing Story of Superman (2006)
Dessins animés
De 1941 à 1942, Superman est le héros d'une série de courts-métrages d'animation réalisée par les Studios Fleischer, et projetés en avant-programme dans les cinémas aux États-Unis.
Ces films donnaient parfois dans la propagande liée à la Seconde Guerre mondiale.
Il y combat l'ennemi Japonais, mais aussi des savants fous à Metropolis.
De 1973 à 1986
Superman fait partie de la série télévisée d'animation
Le Plein de super produite par Hanna-Barbera et diffusée par le réseau américain ABC.
En 1988 sort un dessin animé en 13 épisodes simplement appelé Superman.
* À partir de 1996, Superman apparaît dans des dessins animés du DC Animated Universe en tant que seul héros (dans Superman, l'Ange de Metropolis) ou aux côtés d'autres super-héros de l'éditeur DC (dans La Ligue des justiciers) tels que Batman, Green Lantern
, Wonder Woman, Flash, etc.
* Il a fait des apparitions dans Krypto le superchien.
* À partir de 2006, on le retrouve en personnage principal dans La Légende des super-héros.
On le voit aussi dans plusieurs épisodes de Batman : L'Alliance des héros.
* Enfin en 2010, il apparaît dans le dessin animé La Ligue des justiciers : Nouvelle Génération.
* Dans un épisode de la série Private
Snafu appelé Snafuperman, le héros reçoit les pouvoirs de Superman.
Séries télévisées
Les Aventures de Superman (1952-1958).
La série télévisée des années 1950 montrait les aventures de l'homme d'acier dans un aspect proche de celui de la BD de la même époque.
Le personnage principal était interprété par George Reeves.
* Dans Superboy (1988-1992), John Haymes Newton joue le rôle de Clark Kent de 1988 à 1989, puis Gerard Christopher de 1989 à 1992.
Il y eut aussi Aaron Schnett qui incarne un Superman de trois ans plus vieux dans un épisode, et Ron Ely incarnait une version plus vieille d'un univers alternatif dans un épisode.
* Loïs et Clark : Les Nouvelles Aventures de Superman (1993-1997).
Cette série est centrée sur la relation entre Clark Kent (Dean Cain) et Lois Lane (Teri Hatcher) à partir de l'engagement du premier au Daily Planet de Metropolis.
Dans cette même série, la date du 17 mai 1966 est indiquée par le père adoptif du héros comme étant celle de l'arrivée sur Terre de superman-enfant.
* Dans Smallville (2001-2011), Tom Welling joue le rôle de Clark Kent.
La jeunesse de Superman est racontée dans la série qui suscite plusieurs controverses.
Elle mélange efficacement les deux origines de Superman (ainsi que la BD Superboy des années 1940) tout en y ajoutant des éléments nouveaux concernant la mythologie kryptonienne, ainsi que des personnages inédits.
Des personnages tel que l'Archer Vert, Supergirl, Aquaman ou encore Impulse apparaissent dans quelques épisodes.
* Supergirl (depuis 2016) :
La série, qui est centrée sur sa cousine, montre dans la première saison des apparitions furtives de Superman (incarné par Kevin Caliber pour 1x01 puis en images de synthèses).
On le voit uniquement de dos ou à contre-jour et ils ne communiquent ensemble que par messages.
À partir de la saison 2 il sera interprété par Tyler Hoechlin.
* Arrowverse
En plus de Tyler Hoechlin, Brandon Routh incarnera un Superman adapté de l'arc "Kingdom Come" pour le crossover "Crisis On Infinite
Earths
Jeux vidéo
Jeux Superman
* 1988 : Superman (borne d'arcade de Taito Corporation).
* 1994 : The Death and
Return of Superman (Mega Drive et Super Nintendo).
* 2006 : Superman Returns, le jeu adapté du film (Xbox 360, PlayStation 2, Xbox, PlayStation Portable et Nintendo DS).
* 2006 :
Superman Returns: La Forteresse de Solitude (Game Boy Advance)
Jeux avec la Ligue de justice d'Amérique
* 1995 : Justice League
Task Force (
Mega Drive et Super Nintendo)
* 2002 : Justice League : Injustice For All (Game Boy Advance)
* 2003
: Justice League
Chronicles (Game Boy Advance)
* 2006 :
Justice League
Heroes, Héros de la Ligue des Justiciers (PlayStation 2, Xbox,
Nintendo DS, PlayStation Portable et Game Boy Advance)
Jeux avec d'autres personnages
* 2008 :
Mortal Kombat vs.
Universe aux côtés de nombreux personnages de l'Univers DC face aux personnages de la saga de jeu vidéo Mortal Kombat
Jeux avec Superman comme personnage non-jouable
* 2006 :
Justice League
Heroes:
The Flash, mettant en scène
Flash qui peut appeler Superman et d'autres membres de la Ligue de justice d'Amérique pour l'aider.
Sculpture
En 2017, l'artiste français Léo Caillard crée une sculpture du buste de Superman, en résine et poudre de marbre, sur le modèle des bustes sculptés de l'Antiquité classique.
Il a obtenu pour cela l'autorisation de la maison d'édition.
Cette œuvre est exposée en 2019 au Musée Saint-Raymond, musée des Antiques de Toulouse dans le cadre de l'exposition temporaire
Age of Classics !
L'Antiquité dans la culture pop.
La muséographie expose ce buste et celui de Wonder Woman et Captain America (créés dans la même forme) à coté de celui de Marc-Aurèle Cuirassé.
Vidéothèque
* Les Héros de l'animation, Lobster Films, 2016, Coffret DVD Les Pionniers de l'Animation
Études
De nombreuses études portent sur Superman, son impact et son rôle symboliques aux États-Unis et dans le reste du monde.
Umberto Eco, par exemple, examine les qualités mythologiques du personnage.
