Tableau de Francisco de Goya|Tableau réalisé en 1814|Histoire de l'Espagne au XIXe siècle|Œuvre traitant de la peine de mort|Espagne dans la peinture|Œuvre conservée au musée du Prado|1814 en Espagne
(nom complet en , soit «
Le trois mai 1808 à Madrid ») est un tableau renommé du peintre espagnol Francisco de Goya.
Peinte en 1814 et conservée au musée du Prado à Madrid, cette toile est également connue sous le nom Les Fusillades du 3 mai ou en espagnol sous le nom de Los fusilamientos de la montaña del Príncipe Pío.
Ce tableau est la suite directe des événements décrits par .
Dans la nuit du 2 au les soldats français exécutent les combattants espagnols faits prisonniers au cours de la bataille.
Les toiles et ont toutes deux été commissionnées par le gouvernement provisoire espagnol sur suggestion de Goya.
Le sujet de la toile, sa présentation ainsi que l'émotion qu'elle dégage font de cette toile l'une des représentations les plus connues de la dénonciation des horreurs liées à la guerre.
Bien que s'inspirant en partie d'œuvres d'art l'ayant précédé, marque une rupture par rapport aux conventions de l'époque.
Cette toile diverge des représentations traditionnelles de la guerre dépeintes dans l'art occidental et est reconnue comme l'une des premières toiles de l'ère moderne.
Selon l'historien de l'art Kenneth Clark, est .
note le Joachim Murat, chef des armées de Napoléon en Espagne.
Il poursuit : .
Tous les Espagnols en armes faits prisonniers lors de la révolte sont fusillés.
Environ 400 personnes sont exécutées.
Contexte
se déclare Premier consul de la République française le et est couronné empereur en 1804.
Comme l'Espagne contrôle l'accès à la mer Méditerranée, les Français en font un enjeu stratégique.
Le souverain espagnol Charles IV est considéré internationalement comme inefficace, est vu par sa cour comme et un cocu incapable de contrôler sa femme énergique, Marie-Louise de Bourbon-Parme, et se voit en plus menacé par son héritier, pro-Britannique, Ferdinand VII.
Napoléon profite de la position affaiblie de Charles IV et lui propose de conquérir le Portugal, qu'ils partageraient entre la France, l'Espagne et une future principauté de l'Algarve qui serait dévolue à Manuel Godoy, alors Premier ministre espagnol.
Séduit, ce dernier accepte, ne voyant pas que l'invasion du Portugal constitue une stratégie pour s'emparer du pouvoir en Espagne.
Même après que leurs intentions deviennent claires en février 1808, les forces d'occupations font face à très peu de résistance, mis à part quelques actions isolées, mais Napoléon et son commandant principal le maréchal d'Empire Joachim Murat, pensent que l'Espagne gagnerait plutôt à avoir un chef d'État plus progressiste et compétent que les Bourbons.
Ils décident ainsi d'installer le frère de l'empereur, Joseph Bonaparte, comme roi d'Espagne.
Charles IV et Ferdinand VII sollicitent Napoléon pour régler leurs différends, et sous prétexte de médiation, celui-ci les convoque à Bayonne, en France, où ils se voient forcés d'abandonner leurs droits à la succession au profit de Joseph.
Bien que le peuple espagnol ait déjà accepté des monarques étrangers par le passé, il rejette profondément le dirigeant français.
Le , les rumeurs d'éviction des derniers membres de la famille royale espagnole poussent le peuple à se soulever contre lui.
Joachim Murat proclame ce jour-là à ses troupes que la révolte contre les Français mérite vengeance et que toute personne arrêtée pendant le soulèvement sera exécutée.
Goya commémore la révolte espagnole dans son (deux mai), qui représente une charge de la cavalerie contre les rebelles sur la place de la , à Madrid.
Il documente également le jour suivant dans (trois mai), beaucoup plus connu, qui illustre les représailles françaises : au crépuscule, des centaines d'Espagnols sont rassemblés et exécutés dans plusieurs endroits de Madrid.
L'opposition civile locale persiste et s'ensuit la guerre d'indépendance espagnole qui aura lieu les quatre années suivantes.
Comme d'autres libéraux espagnols
, Goya se retrouve en position délicate, à la suite de l'invasion française.
Il avait soutenu les objectifs initiaux de la Révolution française et espérait que ses idéaux aideraient à libérer l'Espagne de sa féodalité afin de devenir un système politique démocratique séculaire.
Deux combats avaient ainsi lieu en Espagne : la résistance à l'envahisseur français et la lutte intestine entre les idéaux d'une modernisation libérale et le système pré-politique de la classe dirigeante en place.
La division que provoquait ce dernier s'était déjà nettement intensifiée car les racines étaient plus profondes.
Plusieurs des amis de Goya, dont les poètes Juan Meléndez
Valdés
et Leandro
Fernández de Moratín
, sont ouvertement et soutiennent Bonaparte
- son portrait de l’ambassadeur français devenu commandant
Ferdinand Guillemardet
en 1798 trahit une admiration personnelle.
Le peintre conserve son poste de peintre de la cour, pour lequel un serment de loyauté à Joseph Bonaparte est nécessaire.
Cependant, Goya a un rejet inné de l'autorité et a été un témoin direct de l’assujettissement de ses compatriotes par les troupes françaises.
Alors qu'il vivait à Madrid, le général Palafox l'envoie, du 2 au 8 octobre 1808, à Saragosse pour prendre connaissance et rendre en peinture les événements du siège de la ville.
Il rend ainsi compte de scènes de guerre dont il a été témoin dans les tableaux Fabrication de la poudre dans la Sierra de Tardienta et Fabrication de balles dans la Sierra de Tardienta (déclarés patrimoines nationaux d'Espagne), qu'il a réalisés à la même époque que les Désastres de la guerre.
Pendant ces années, il peint peu, mis à part des portraits de commandes des deux camps, dont celui, allégorique, de Joseph Bonaparte en 1810, celui du duc de Wellington entre 1812 et 1814, ainsi que des généraux français et espagnols.
Pendant ce temps, Goya travaille sur des dessins préparatoires (conservés au musée du Prado) qui deviendront la base des Désastres de la guerre.
En février 1814, après l'expulsion finale des Français, Goya approche le gouvernement provisoire avec la requête
de .
Une fois sa proposition acceptée, Goya commence à travailler sur le et le .
On ne sait pas s'il a été le témoin direct des scènes représentées.
Le tableau
Description de l'œuvre
La scène décrite dans se tient dans les premières heures du matin qui suit le soulèvement et est centrée sur deux masses d'hommes : un groupe désorganisé de captifs tenus pratiquement à bout portant par les fusils d'un peloton d'exécution posant de façon rigide.
Bourreaux et victimes se font face et, selon Kenneth Clark, « dans un éclair de génie Francisco de Goya a fait se contraster l'attitude féroce des soldats et les lignes d'acier de leurs fusils avec la masse s'écroulant de leurs cibles ».
Une lanterne carrée située entre les deux groupes projette une lumière dramatique sur la scène.
La zone la mieux éclairée est celle des victimes sur la gauche, où l'on peut voir un moine tonsuré en train de prier, ce qui est consistant avec le désir de Joachim Murat de choisir les victimes parmi les membres des couches sociales les moins élevées et du clergé qui les a organisées.
Immédiatement à la droite de ce groupe et au centre de la toile se trouvent les figures d'autres condamnés se tenant en ligne dans l'attente d'une exécution future.
La figure centrale de la toile est l'homme à genoux entre les corps de ceux déjà exécutés, les bras ouverts, et brillamment éclairé.
Goya a voulu montrer l'innocence des condamnés en comparant l'Espagnol portant une tunique blanche à Jésus : stigmates, bras levés en forme de croix de saint André, etc.
Il porte aussi une tunique blanche rappelant la pureté.
Ses habits jaunes et blancs répètent les couleurs de la lanterne.
Sur la droite se tient le peloton d'exécution, pris dans les ombres et dépeint comme une unique unité monolithique.
Pratiquement vus de dos leurs visages ne peuvent être vus, leurs baïonnettes et leurs shakos (les couvre-chefs militaires qu'ils portent) forment une colonne implacable et immuable.
Sans que cela ne distraie de l'intensité de la scène au premier plan, l'on peut apercevoir dans l'obscurité, à l'arrière plan, un village et un clocher qui se découpent au loin.
et faisaient probablement partie à l'origine d'une série plus longue.
Des traces écrites et différentes preuves indirectes suggèrent que Goya a peint quatre grands tableaux commémorant la rébellion de mai 1808 dont deux seulement nous sont parvenus.
En 1867, dans ses mémoires de l'Académie royale, José Caveda parle de 4 toiles de Goya sur le thème ;
Cristóbal Ferriz un artiste et un collectionneur de toiles de Goya mentionne également deux toiles additionnelles et précise qu'il s'agirait d'une révolte au palais Royal et de la défense de baraquements d'artillerie.
est clairement lié à à la fois du point de vue de la composition et du thème : la figure centrale de la femme a ses bras ouverts, pendant qu'un autre personnage a ses mains jointes en prière et que d'autres encore se cachent la figure.
Dans cette esquisse les soldats ne sont pas même visibles de dos et seuls leurs baïonnettes peuvent être vues.
On ne peut plus rien y faire »), une autre gravure appartenant aux premiers groupes, montre un peloton d'exécution coiffés de shakos à l'arrière-plan mais cette fois-ci dépeints en colonne tournée légèrement vers l'avant tel que l'on voit leurs visages.
Cette gravure a apparemment été faite pendant les moments les plus durs de la guerre d'indépendance espagnole lorsque les matériaux étaient difficiles à obtenir et Goya a dû détruire une gravure précédente représentant un paysage pour faire cette pièce ainsi qu'une autre de la série Les désastres de la guerre.
Influences
Le Trois mai référence plusieurs œuvres d'art antérieures, mais sa puissance vient de sa crudité plutôt que de son adhérence aux formules de composition traditionnelles.
Goya se sert d'images populaires représentant des pelotons d'exécution, courantes pendant les guerres napoléoniennes, et leur appropriation par Goya suggère qu'il pourrait avoir pensé à réaliser des tableaux héroïques qui auraient plu au grand public.
Selon Connell, Goya se serait inspiré de l'estampe L'Assassinat de cinq moines à Murviedro de Miguel Gamborino (1813) pour construire sa composition : la victime dans une posture de crucifixion et vêtue de blanc pour se différencier de ses compagnons, un moine tonsuré les mains jointes agenouillé et un cadavre gisant en arrière-plan sont autant de points communs avec l'œuvre de Gamborino.
Contrairement à Gamborino, il n'inclut cependant pas d'anges.
La géométrie de la composition pourrait être un clin d'œil ironique au Serment des Horaces de Jacques-Louis David (1784) : les bras tendus des trois romains saluant sont transformés en fusils de l'escouade ;
les bras levés du père des Horaces ressemble au geste de la victime faisant face à ses bourreaux.
Alors que David peint les expressions de ses figures dans un style néo-classique,
Goya recherche un réalisme plus brutal.
Goya pourrait aussi avoir été inspiré par La Capitulation de Madrid, le Quatre Décembre 1808 d'Antoine-Jean Gros : l'occupation française de Madrid est justement le sujet de Gros.
Iconographie religieuse
La peinture est liée structurellement et thématiquement aux traditions du martyr dans l'art
chrétien, comme l'utilisation du clair-obscur et l'attrait de la vie juxtaposé à l'inéluctabilité de l'exécution imminente.
Dans son tableau, Goya n'oublie pas de faire figurer l'Église.
Au premier rang des victimes, agenouillé, ou en train de prier Dieu, se trouve un prêtre tonsuré et en robe de bure.
L'Église dans le conflit a joué un rôle prépondérant, appelant à la résistance et fournissant des prêtres prêts à prendre les armes.
En Andalousie, un franciscain prétend avoir « étripé de ses propres mains 600 Français ».
À Murcie, « un prêtre fait incendier les villages qui ne suivent pas son appel à la guerre sainte », une pose similaire pouvant régulièrement être vue dans des représentations du Christ dans l'épisode de l'agonie dans le jardin des oliviers.
Dans le , cependant, il n'y a aucune expression de transcendance ni de sacrifice de la vie qui mènera au salut.
La lanterne comme source d'illumination dans l'art est largement utilisée par les artistes baroques, et perfectionnée par Le Caravage.
Traditionnellement, une lumière dramatique et le clair-obscur qui en résulte sont utilisés comme des métaphores de la présence de Dieu.
L'illumination par une torche ou une bougie prend une connotation religieuse, mais dans , la lanterne ne manifeste aucun miracle ;
au contraire, la lumière fournie par la lanterne facilite le sombre travail des bourreaux, et fournit une forte illumination pour que le spectateur puisse témoigner de la violence injustifiée.
Le rôle traditionnel de la lumière dans l'art est un conduit trahissant qu'un esprit a été corrompu.
Enfin
, il n'y a aucune tentative d'adoucir la brutalité du sujet au moyen d'une technique quelconque.
La méthode et le sujet sont indivisibles.
La procédure de Goya est moins déterminée par les codes de la virtuosité traditionnelle que par le thème intrinsèquement morbide.
Le travail au pinceau ne pourrait pas être décrit comme plaisant et les couleurs sont restreintes aux tons terre et noir, ponctués de flashs de blanc et de rouge sang des victimes.
La qualité du pigment lui-même présage des œuvres ultérieures de Goya : une solution granulaire produisant une finition matte et sableuse.
Peu admireront l'œuvre pour les fioritures de son auteur, ayant une telle force horrible et un tel manque de théâtralité et au fait que les révoltes populaires n'étaient pas considérées comme des sujets appropriés pour les Bourbons récemment restaurés.
Un monument aux morts tombés lors du soulèvement du a été commandé en 1814 par le gouvernement provisoire, mais
Selon certains comptes-rendus, la peinture repose dans un entrepôt pendant trente ou quarante ans avant qu'il soit montré pour la première fois au public.
Sa mention dans un inventaire du musée du Prado en 1834 montre que la peinture reste en possession du gouvernement ou de la monarchie
- a priori la seule fois que le tableau a quitté Madrid.
Des pertes importantes de peinture sur le côté gauche du ont été délibérément laissées endommagées.
La restauration des deux peintures a eu lieu en 2008 pour qu'elles puissent être présentées à l'occasion du bicentenaire du soulèvement.
En 2009, le Prado sélectionne le comme l'une des quatorze plus importantes peintures de sa collection destinées à être affichée dans Google Earth à une résolution de .
Postérité
Le thème et la composition de ce tableau ont été d'abord repris par Édouard Manet, dans L'Exécution de Maximilien, peint en plusieurs versions entre 1867 et 1869.
En documentant un événement contemporain duquel ni Manet ni l'art émergeant de la photographie n'ont été les témoins, Manet semble avoir été influencé par l'œuvre de Goya.
Il pourrait avoir vu le tableau au musée du Prado en 1865 avant d'avoir commencé ses propres peintures, qui étaient trop sensibles pour être exposées en France à l'époque de Manet.
Il a très probablement vu une estampe de cette œuvre qui a été publiée en 1867.
Le est cité comme une influence du tableau de Pablo Picasso, Guernica, qui représente les conséquences du bombardement de Guernica par les nazis pendant la guerre d'Espagne.
Une exposition de 2006 au Prado et au musée national centre d'art Reina Sofía montre le , Guernica et lExécution de Maximilien dans la même salle.
Dans la même salle était accroché le Massacre en Corée, peint par Picasso pendant la guerre de Corée, les bourreaux étant dans cette peinture l'armée américaine ou les alliés des Nations unies.
Il a aussi influencé l'artiste chinois
Yue Minjun pour son tableau
Exécution
L'artiste allemand Wolf Vostell a aussi utilisé le motif de la fusillade dans son tableau Miss America daté de 1968.
Wolf Vostell a résidé régulièrement en Espagne et a notamment étudié les peintures de Francisco de Goya, Titien et Pablo Picasso.
À l'instar de Goya, dont il admire sa dimension critique et visionnaire, il est un artiste engagé en rendant compte à travers son expression artistique des événements historiques (avec dans cette œuvre Miss America la dénonciation des atrocités de la guerre et de ses traitements médiatiques).
Aldous Huxley écrit en 1957 que Goya manquait de l'habileté de Rubens pour remplir le tableau d'une composition ordonnée ;
mais il considère que le est réussi
parce que Goya .
Kenneth
Clark note que le tableau s'éloigne radicalement de la peinture d'histoire, par son intensité singulière :
