Énergie hydraulique
La houille blanche désigne l’utilisation de l’énergie produite par les chutes d’eau par analogie avec le charbon qui était, au , la principale source d'énergie connue et exploitée.
Origine
En 1854, Camillo Cavour aurait vanté les mérites de la Savoie à Napoléon III en parlant de « »;
il désignait la glace des Alpes qui était cédée par les montagnes de la Savoie.
Aristide Bergès, faisant allusion au glacier utilise, lui-même l'expression, dont il fit glisser le sens dans le champ sémantique de la production d'énergie hydro-électrique.
La formule de «
houille blanche » développée à Grenoble à partir de 1878 au cours de réunions locales, puis à la foire de Lyon en 1887 par Aristide Bergès, est définitivement popularisée lors de l’Exposition universelle de Paris de 1889, où il en fait l’expression populaire pour caractériser la puissance hydraulique sous toutes ses formes :
La houille blanche est ainsi opposée à la houille noire, le charbon.
Du 21 mai au 25 octobre 1925, se déroule l’exposition internationale de la houille blanche et du tourisme à Grenoble afin de consacrer la ville, capitale de la houille blanche.
Économie
Dès les années 1900, les progrès technologiques de l'hydroélectricité suisse sont à l'origine d'intenses spéculations boursières sur les sociétés hydroélectriques.
Dans les années 1920, une rapide expansion de l'électricité voit le jour en France, avec une multiplication par huit de la production d'électricité hydraulique.
La houille blanche dans l'art
* Allégorie de la houille blanche, statue
d'Auguste Davin
, Maison Aristide Bergès, Lancey.
