Automatisme|Dispositif
mécanique
Un automate est un dispositif reproduisant en autonomie une séquence d'actions prédéterminées sans l'intervention humaine, le système fait toujours la même chose, ou s'adapte à des conditions environnementales perçues par ses capteurs.
L'automate est un objet programmé.
Automatisme
En automatisme le terme est réservé aux dispositifs électromécaniques pilotant le système.
Il commande le registre des sorties (commande des actionneurs) en fonction du registre des entrées (états des signaux envoyés par les capteurs) et de l'étape du programme en cours.
Mécanique
Dans le domaine de la mécanique, on nomme automate un appareil qui exécute une séquence déterminée d'opérations de manière séquentielle en utilisant des technologies uniquement mécaniques.
Autrefois, le métier dautomatier consistait en la conception et fabrication d'automates, et il s'est beaucoup développé avec l'avancement de l'horlogerie.
La programmation est réalisée par des dispositifs variés : rubans perforés, cartes perforées, rouleaux à picots, arbres à cames , etc.
La lecture et la transmission des informations sont assurées par des systèmes mécaniques et physiques dont certains sont connus depuis l'Antiquité : leviers, poulies, courroies, engrenages, compression/dilatation de gaz, mécanique de fluide.
Ce terme désigne également une machine qui reproduit le mouvement et les attitudes d'un être vivant (voir Vaucanson, Jacquet-Droz).
Informatique
Dans le domaine de l'informatique, on nomme automate une machine à traiter de l'information.
Par opposition à la notion de fonction continue, cette information est de nature discrète :
nombres entiers, par exemple 0 ou 1, caractères « a, b, c… ».
Un automate est caractérisé par :
* un ensemble de variables discrètes d'entrée, de sortie et d'états internes ;
* deux fonctions discrètes : l'une déterminant les sorties en fonction des entrées et de l'état interne au temps précédent, l'autre le nouvel état interne en fonction des entrées et de l'état interne au temps précédent.
Ces fonctions sont appliquées à des intervalles de temps fixes: le temps est donc lui aussi discrétisé.
Exemples :
* Les diverses composantes de l'unité centrale d'un ordinateur, par exemple de l'unité arithmétique et logique, sont des automates ;
* La machine de Turing est un automate, elle fait partie des automates accepteurs de chaînes de caractères.
Ceux-ci peuvent se classer en différents modèles formels, induits par la hiérarchie de Chomsky, comme automate fini, automate à pile, automate linéairement borné, machine de Turing.
Les champs d'application de la notion d'automate sont immenses : mathématiques discrètes, informatique théorique aussi bien théorie de la compilation qu'informatique parallèle, systèmes complexes (automates cellulaires et théorie de l'auto-organisation et de l'émergence), etc.
La notion d'automate a émergé des besoins de programmation relatifs à l'analyse syntaxique : elle permettait de remplacer par des données
- faciles à modifier - et un programme de cheminement unique ce qui aurait demandé un programme bien plus complexe et surtout bien plus délicat à maintenir par la suite (ce principe a été ensuite celui des systèmes experts).
La métalangue de Backus rend plus rigoureuse l'expression d'automates, et facilite leur élaboration par des programmes comme lex et yacc.
Elle a donné lieu aussi à plusieurs travaux théoriques qui n'ont pas toujours eu de retombée pratique évidente (nécessitant l'hypothèse d'une mémoire infinie, par exemple).
Automates mécaniques
Source d'énergie
Transmission
Automates électro-mécaniques
* Principalement mus par une source d'énergie électrique.
* Composants électrotechniques et électromécaniques.
Transmission
Automates électroniques
Automates d'art et de divertissement
Commerce
Automates d'analyses médicales
Autres utilisations du mot
Dans le langage courant, on qualifie familièrement automate une personne qui agit mécaniquement, soit d'une manière inconsciente (somnambule), soit sous l'impulsion d'une volonté extérieure.
Une chanson de la comédie musicale cyberpunk de Michel Berger se dénomme la « serveuse automate ».
Le terme peut aussi désigner un robot.
Musées
*Musée
La Magie des Automates à Lans-en-Vercors, France
*http:/
Musée
des automates de La Rochelle
La Rochelle Charente-Maritime, France
*http:/
Musée
des Passions et des Ailes
Baden, (France)
*http:/ watch?v
=quVgfB31G6c
"Je ne suis pas (qu')un robot", tourné en 2014-2015 à Ste-Croix (Suisse) dans l'atelier de François Junod.
Galerie photo
Vending machine dispensing beer and
liquor.jpeg|Distributeur automatique de boissons
Memphis
Coffee 031.JPG|Juke
Box américain
Live bait vending machine Brighton Recreation Area.
JPG|Distributeur d'appâts pour la pêche
Dulcimer player-CnAM 7501-IMG 5548-gradient.jpg|Joueuse de dulcimer en France
02-straszburg
RalfR-296.jpg|Distributeur de billets à Strasbourg
Bmusique
det.jpg|Mécanisme de boîte à musique
CIMA mg 8225.jpg|Cage à oiseau chanteur
Références
Articles connexes
27ic43gtpg1xoumvluow3i5huk9sk8j
