Nom d'oiseau ambigu
Pitohui est un nom vernaculaire et normalisé employé en français pour désigner plusieurs oiseaux
de la famille des Pachycephalidae et d'autres de placement taxinomique indéterminé (incertae sedis)
, dont on pensait qu'ils étaient apparentés.
Parmi ces derniers, certains ont la rare particularité d'être des oiseaux vénéneux.
Oiseaux appelés « Pitohui » en français
Note : plusieurs noms peuvent désigner une même espèce.
Les noms normalisés sont du CINFO, et la taxinomie est celle du Congrès ornithologique international (version 3.4, 2013).
56uqg32pq58czihgopttnvxufykywwz
