Architecture civile|Hôtel de ville
Lhôtel de ville est un édifice dont l'apparition au Moyen Âge correspond au déclin du pouvoir seigneurial et à l'octroi de privilèges aux municipalités.
C'est là que la bourgeoisie émergente établit avec une certaine ostentation le siège du gouvernement de la cité dont le beffroi symbolise le pouvoir.
France
En France, le terme « hôtel de ville » désigne généralement la mairie principale d'une ville importante, surtout lorsque celle-ci dispose de « mairies annexes » dans ses quartiers périphériques.
Depuis 1884, chaque commune doit posséder un bâtiment destiné à son administration ;
auparavant la maison du maire faisait office de mairie.
Transports
en commun
À Paris
, Hôtel de Ville est une station des lignes 1 et 11 du métro de Paris, située dans le de Paris.
Belgique
En Belgique francophone, le terme est utilisé pour désigner l'administration communale d'une ville, le conseil communal y est présidé par un bourgmestre.
Dans les communes qui n'ont pas le statut de ville, on utilise le terme de « maison communale » ou, parfois, d'« hôtel communal ».
Suisse
Le terme « hôtel de ville » est aussi encore utilisé dans certaines communes de Suisse romande.
Canada
Au Canada francophone, on utilise également l’intitulé « hôtel de ville » plutôt que « mairie ».
Appellations dans différentes langues
* En anglais : town hall (« maison de ville »
ou city hall (city chambers ou town house se dit en Écosse)
En danois, norvégien et suédois :
Rådhus («
maison du conseil »)
* En espagnol : ayuntamiento, alcaldía ou casa consistorial (cámara municipal se dit au Venezuela, un emprunt du portugais)
En italien : municipio, comune, casa comunale ou residenza municipale.
* En portugais : paço do concelho (« palais du conseil ») ou câmara municipal.
Galerie
Fichier:
Hôtel de ville de Paris (panoramique).jpg|Hôtel de ville de Paris (France).
Fichier:
Hotel de ville Liège.jpg|Hôtel de ville de Liège (Belgique).
Fichier
Charleroi-Hôtel-de-Ville.jpg|Hôtel de ville de Charleroi (Belgique) dont le beffroi est inscrit au patrimoine de l'Unesco.
Fichier
Quebec-HotelDeVille.jpg|Hôtel de ville de Québec en hiver (Canada).
Fichier
Calais hotel de ville face.jpg|Hôtel de ville de Calais (France) dont le beffroi est inscrit au patrimoine de l'Unesco.
Fichier
Cambrai-Hôtel-de-Ville.jpg|Hôtel de ville de Cambrai (France)
Fichier:
F07.LaRochelle.0100.JPG|Hôtel de ville de La Rochelle (France).
Fichier
Winterthur Stadthaus.jpg|Hôtel de ville de Winterthour (Suisse).
Fichier
Ayuntamiento de Madrid.
JPG|Palais des Communications, hôtel de ville de Madrid (Espagne) depuis 2011.
Fichier:
MuensterHistorischesRathaus80.JPG|Hôtel de ville de Münster (Allemagne).
Fichier
Gdańsk Długi Targ nocą.jpg|Hôtel de ville de Gdańsk (Pologne).
Fichier:
San Francisco
City
Hall 2.JPG|Hôtel de ville de San Francisco (États-Unis).
Fichier:
Guildhall, Londres, Inglaterra, 2014-08-11, DD 139.JPG|Guildhall, hôtel de ville de la Cité de Londres (Royaume-Uni).
Fichier
Stockholms stadshus september 2011.jpg|Hôtel de ville de Stockholm (Suède).
Fichier
Berlin Rotes Rathaus 2.jpg|Rotes
Rathaus, hôtel de ville de Berlin depuis la réunification allemande de 1990.
Fichier
SydneyTownHall gobeirne.jpg|Hôtel de ville de Sydney (Australie).
Fichier
Los Angeles City
Hall with
sister cities 2006.jpg|Hôtel de ville de Los Angeles à Los Angeles.
