Aéroglisseur
Un aéroglisseur est un véhicule amphibie à portance aérostatique et à propulsion aérienne.
La portance est assurée par un coussin d'air sous faible pression relative, entretenu par une soufflante à l'intérieur d'une enceinte dont les parois latérales, appelées jupes, sont suffisamment déformables pour suivre au plus près le relief de la surface survolée et ainsi réduire les fuites.
Les aéroglisseurs se déplacent le plus souvent sur la mer, mais aussi sur toute surface terrestre ne présentant pas d'obstacles importants (neige, glace, sable).
La propulsion est aérienne ;
les vitesses étant plus faibles que celles des avions, la charge au disque (traction sur surface) élevée fait que les hélices sont quelquefois carénées, comme les hélices des remorqueurs.
Les changements de direction sont obtenus en déviant le souffle à l'aide de gouvernails, par orientation de l'hélice, celle-ci étant alors placée sur un pylône orientable, ou par des propulseurs latéraux spécifiques (bow thruster nozzles).
Définitions
Pour l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle :
: « “véhicules à coussin d’air” comprend tous les véhicules qui sont entièrement ou partiellement supportés par des coussins d’air ou d’autres gaz au-dessus de la terre ou de l’eau.
Pour la Convention sur la prévention de la pollution des mers résultant de l%27immersion de déchets :
: « “6.
Navires et aéronefs
désigne les véhicules circulant sur l’eau, dans l’eau ou dans les airs, quel qu’en soit le type.
Cette expression englobe les véhicules sur coussin d’air et les engins flottants, qu’ils soient autopropulsés ou non.
Pour la Section 4 du Hovercraft Act du Royaume-Uni :
: «
un véhicule qui est conçu pour être soulevé, lorsque l'engin est en mouvement,
entièrement ou partiellement par l'air chassé par le véhicule de manière à former un coussin dont la surface comprime le sol, l'eau ou un autre plan au-dessous du véhicule.
Pour le Recueil international de règles de sécurité applicables aux engins à grande vitesse :
: «
Le terme “aéroglisseur” désigne un engin dont la masse peut en totalité ou en grande partie être soutenue, au repos ou en mouvement, par un coussin d'air permanent, dont l'efficacité dépend de la proximité de la surface au-dessus de laquelle l'engin se déplace.
Pour le Journal Officiel de la République Française :
: «
Navire à sustentation :
aéroglisseur, navion, ou tout autre navire conçu pour évoluer à proximité de la surface de l’eau, sans contact avec cette dernière, et à une altitude inférieure à la longueur de coque de l’engin.
Pour la Classification internationale des maladies (ICD-9FR/E800_E999) :
: «
Les véhicules amphibies tels que les aéroglisseurs sont considérés comme bateaux lorsqu'ils se trouvent sur l'eau, comme véhicules à moteur lorsqu'ils se trouvent sur la voie publique, et comme véhicules à moteur tout terrain lorsqu'ils se trouvent à terre mais en dehors de la voie publique.
Pour le service des transports du Canada, l'aéroglisseur ne peut être assimilé à un bateau :
: «
Compte tenu d’une technologie très différente de celle utilisée pour les bâtiments de mer conventionnels, des exigences particulières touchant la construction et l’exploitation ont été élaborées et adoptées en vertu
d’une politique de Transports Canada.
Toujours pour le Canada, dans le règlement concernant les aéroglisseurs, la définition suivante est donnée :
:« aéroglisseurs désigne un véhicule conçu pour se maintenir dans l’atmosphère principalement grâce à la réaction, sur la surface de la terre, de l’air expulsé par la machine.
Pour Le Directoire Maritime Norvégien.
Historique
Lhovercraft
, du nom donné par son concepteur anglais Christopher Cockerell en 1955, était constitué d'une plateforme rigide (le SR.N1) , ce qui lui posait des problèmes à la fois de stabilité dans le franchissement des inégalités de relief (le rendant impropre à un usage militaire, par exemple, mais aussi demandant une très grande énergie pour compenser les fuites).
C'est en 1962 que la société Bertin.
En Belgique, en 1966, est présenté le PV-1, aéroglisseur conçu par le professeur André Jaumotte de l'université de Bruxelles (U.L.B.), véhicule à jupe dont les démonstrations ont lieu sur un sol ferme et sur l'eau et caractérisé par un double étage de pression obtenu par une sustentation combinée par la production simultanée d'un jet d'air à la périphérie de la coque et de jets d'air sous celle-ci.
La raison souvent invoquée est celle de l'ouverture du tunnel sous la Manche et de la concurrence de navires type catamaran, mais on peut avancer d'autres causes : la suppression par la loi européenne de la détaxation du kérosène, l'arrêt des boutiques hors taxes, le coût élevé à l'achat et à l'entretien de la motorisation et de la propulsion de type aéronautique.
Les pièces moteur se faisaient également rares, car aucun projet de modernisation des SR.N4 n'avait été mené durant les 30 ans d'exploitation.
Dans plusieurs pays les aéroglisseurs sont utilisés dans des rôles très diversifiés.
Le Canada (la Garde côtière canadienne) utilise même ses appareils comme brise-glaces sur le fleuve Saint-Laurent afin de réduire les risques d’embâcles de glace.
Réglementation
La réglementation en France classe les aéroglisseurs dans les "Navires" bien que ce dernier terme ne soit pas à ce jour clairement défini en droit français.
Cette classification pénalise lourdement ces engins qui ne sont pas des navires, mais des amphibies.
Les Britanniques ont, depuis début 2014, une nouvelle réglementation qui sort les petits aéroglisseurs de la classification des navires rapides et définit trois nouvelles classes pour les aéroglisseurs de longueur inférieure à .
Les "Ultra-Légers" moins de et maximum 4 personnes à bord,
Les "Légers" jusqu'à et maximum 7 personnes à bord,
Les "Petits" moins de et pas plus de 12 passagers à bord (ici on parle bien de passagers).
Cette nouvelle réglementation ouvre la porte à une exploitation réelle de ces engins amphibies sans les contraintes des règles des "HSC" ou autres "navires".
Différents véhicules sur coussin d'air
* Aéroglisseurs légers (moins de ), une des associations de passionnés
* L'aérotrain de M. Jean Bertin, le train sur coussin d'air.
Le "TRIDIM", lui aussi de M. Jean Bertin , et dérivé ultra-léger du modèle précédent se présentant en cabines indépendantes de 6 places se déplaçant sur des rails à la manière d’ascenseurs horizontaux ;
* SR.N4, Transport de passagers.
Il était le plus rapide sur la traversée Trans-Manche.
* le PV 1 de l'ingénieur belge André
Jaumotte conçu à l'U.L.B. (Bruxelles) et développé par l'ingénieur Andrzej Kiedrzynski.
Il s'agit d'un véhicule léger à moteur Citroën doté d'un double étage de pression sous la forme d'un coussin d'air central pour la sustentation entouré d'un jet périphérique assurant l'équilibre.
Sport
Il n'existe plus de championnat de France d'aéroglisseurs (de 1974 à 1996).
Depuis 1989 un RAID sur le Rhône parcourt en une semaine.
Il existe aussi un championnat d'Europe d'aéroglisseurs depuis 1983 et un championnat du Monde d'aéroglisseurs depuis 1987.
Appareils similaires ou proches
Le NES (navire à effet de surface) n'est pas un aéroglisseur car il présente des parois latérales immergées.
L'Ekranoplane n'est pas un aéroglisseur, c'est un hydravion qui vole en effet de sol au-dessus de l'eau.
Armée
Ce type de matériel est utilisé par les marines nationales de Russie, d'Ukraine, des États-Unis d’Amérique, de Grèce, du Royaume-Uni, de Chine et de Corée du Nord.
Mais aussi par diverses forces aux Indes, en Colombie, au Pérou, en Suède, etc.
Surveillance côtière
Ce type de matériel est utilisé pour la surveillance côtière, par un pays comme la Finlande, qui possède de très nombreuses îles, difficilement accessibles.
La utilise un parc de dix Hovercraft IA-202.
Type
* Zubr (bison, en russe
est le plus grand appareil militaire de ce type au monde.
* LCAC : barge de débarquement sur coussin d'air de l'U.S. Navy
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Les Naviplanes
- Petites Histoires de grands projets
