Chat de fiction|Contes de ma mère l'Oye|Personnage de conte|Conte de tradition orale|Conte d'animaux|Conte adapté au cinéma
est un conte franco-italien en prose racontant l'histoire d'un chat qui utilise la ruse et la tricherie pour offrir le pouvoir, la fortune et la main d'une princesse à son maître mal-né et sans-le-sou.
L'auteur italien Giovanni Francesco Straparola semble avoir transcrit la plus ancienne version connue de cette histoire dans son livre Les Nuits facétieuses.
La version classique de ce conte est écrite à la fin du par Charles Perrault (1628-1703).
Elle provient d'un manuscrit illustré, intitulé «
Les Contes de ma mère l'Oye », et daté de 1695, soit deux ans avant la publication du recueil de huit contes de Perrault «
Histoires ou contes du temps passé Avec des moralités » par Barbin en 1697.
Le Chat botté connaît instantanément le succès et reste populaire de nos jours, malgré une morale ambiguë.
Il existe de très nombreuses analyses et études, fondées sur ses personnages et ses thèmes, concernant la symbolique et la morale de ce conte.
Le Maître chat ou le Chat botté peut être vu comme un récit initiatique au travers du combat contre l'ogre par exemple, ou un reflet des mœurs de l'époque de Perrault (investiture royale, rôle de la bourgeoisie, droit d'aînesse…) tout comme une histoire immorale faisant l'apologie de la ruse et de la tricherie sur le travail honnête.
On y retrouve aussi de très vieux thèmes populaires liés à des motifs indo-européens et au culte des animaux attesté un peu partout dans le monde, sous le vernis de l'influence culturelle française à la fin du Grand Siècle.
Le Chat botté connaît une diffusion fulgurante et mondiale, au point d'inspirer des dessinateurs, compositeurs, chorégraphes, et de nombreux autres artistes.
Ce Chat apparaît notamment dans le troisième acte « pas de caractère » du ballet La Belle au bois dormant de Tchaikovsky et jusqu'à l'époque moderne, ses adaptations sont multiples, depuis le théâtre jusqu'aux films et aux romans ou à la bande dessinée, en passant par les parodies, comme l'atteste le personnage du Chat potté.
Résumé
À son décès, un vieux meunier laisse à ses trois fils l'intégralité de ses biens.
L'aîné hérite du moulin, le cadet de l'âne, et le benjamin du chat.
Sans un sou en poche et ne sachant que faire d'un tel cadeau, ce dernier songe à le manger mais le Chat s'avère doué de parole.
Contre un sac et une paire de bottes, et avec beaucoup de ruse, l'animal est désormais déterminé à faire la fortune de son maître.
Dans ce but, le Chat capture un lapin dans la forêt et l'offre au roi comme un cadeau de son maître, le « marquis de Carabas ».
Il apporte ainsi régulièrement du gibier au roi, pendant plusieurs mois.
Un jour
, sachant que le roi et sa fille voyagent le long de la rivière, le Chat persuade son maître de retirer ses vêtements et d'entrer dans la rivière.
Il cache les habits de son maître derrière un rocher, puis appelle à l'aide.
Lorsque le roi arrive, le Chat explique que son maître, le « marquis de Carabas » s'est fait dépouiller de ses habits alors qu'il se baignait dans la rivière.
Le roi offre de riches vêtements au jeune homme et l'invite à s'asseoir dans son carrosse aux côtés de sa fille qui tombe instantanément amoureuse de lui.
Le Chat court
en précédant le carrosse et ordonne aux gens qu'il rencontre tout au long de la route de dire au roi que cette terre appartient au marquis de Carabas
Il entre ensuite dans un château habité par un ogre qui est capable de se transformer en un grand nombre de créatures.
L'ogre le reçoit aussi civilement qu'il le peut, et se transforme en lion pour prouver ses capacités, effrayant ainsi le Chat botté.
Ce dernier lui demande alors s'il est capable de se changer en souris.
Lorsque l'ogre s'exécute, le Chat botté lui saute dessus et le dévore.
Le roi arrive au château qui appartenait à l'ogre, et, impressionné par les biens du « marquis de Carabas », offre la main de sa fille au petit meunier.
Peu après, le Chat devient grand seigneur, et ne court plus après les souris que pour se divertir.
Le conte est suivi de deux morales :
:« …
L’industrie et le savoir
-faire valent mieux que des biens acquis »
:« …
est que l’habit, la mine et la jeunesse, pour inspirer de la tendresse, n’en sont pas des moyens toujours indifférents ».
Illustrations de Gustave Doré
Fichier:
Lechatbotte1.jpg
Fichier
Lechatbotte2.jpg|
Fichier
Lechatbotte3.jpg|
Fichier
Lechatbotte4.jpg|
Conception de l'œuvre
Antériorité
Charles Perrault n'est pas l’inventeur de la figure du chat farceur et malicieux (appelé en anglais ), puisque plusieurs siècles avant la publication des contes de Perrault, le brahmane cachemire Somadeva a collecté un vaste recueil de contes de fée indiens, le Kathâsaritsâgara (littéralement L'Océan des rivières des contes) qui contient de nombreux personnages et objets de contes de fée comme des épées invincibles, des navires qui régénèrent leur cargaison et des animaux serviables.
Dans le Pañchatantra, un recueil de contes sanskrits du , une histoire décrit un chat qui tente de faire fortune au palais royal.
En 1553, La Chatte de Constantin le fortuné (), un conte similaire au Chat botté, est publié à Venise dans Les Nuits facétieuses () de Giovanni Francesco Straparola.
En 1634, un autre conte avec un chat comme héros est publié dans le Pentamerone de Giambattista Basile : Gagliuso.
Iona et Peter
Opie pensent que Perrault ne connaissait pas La Chatte de Constantin le fortuné et Gagliuso, qui ont été publiés avant le Chat botté.
Thierry Delcourt, au contraire, affirme que Perrault connaissait bien les versions littéraires de ces deux contes.
Il fut offert à mademoiselle Élisabeth-Charlotte d'Orléans, la petite-nièce de , et contenait cinq contes, La Belle au bois dormant, Le Petit Chaperon rouge, La Barbe bleue et Les Fées aux côtés du Chat botté.
Le Maistre Chat, ou le Chat Botté est publié pour la première fois par Barbin en , dans le recueil Histoires ou contes du temps passé auquel furent ajoutés trois contes : Cendrillon ou la petite pantoufle de verre, Riquet à la houppe et Le Petit Poucet ».
La publicité de l'époque vante un livre « très amusant et instructif pour les enfants ».
botté est également traduit en allemand, puisqu'en 1812, les frères Grimm insèrent une version du conte dans leur recueil .
D'après les notes des frères Grimm, ils auraient eu connaissance de ce conte par l'intermédiaire de Jeanette Hassenpflug qui était la fille de migrants Huguenots.
Fichier:
Slide61l.gif|Édition anglaise dHistoires ou contes du temps passé avec le frontispice et sa pancarte traduite : (les contes de ma mère Loye), en 1763.
Fichier:
Puss-in-boots-book.jpg|Illustration d'une édition anglaise du Chat botté par Otto Speckter
Fichier:
MoritzVonSchwind1849DerGestiefelteKater.png|Illustration allemande de (Le Chat botté) réalisée par Moritz Von
Schwind en 1849.
Illustrations
La première illustration du Chat botté sur le manuscrit de 1695 est réalisée à l'encre et coloriée à la gouache, elle représente le Chat qui menace les paysans en se dressant, les pattes en avant, pour leur dire :
Le Chat paraît, de plus, aussi grand que le paysan auquel il s'adresse.
Selon l'étude de Marc Soriano, cette image met en avant son humanité et son agressivité, et a joué un grand rôle dans la perception du conte jusqu'à nos jours.
On ignore qui est l'auteur du dessin, ce pourrait être Perrault, ou alors, il a fait réaliser ce dessin sous ses directives.
Le graveur Antoine
Clouzier reprend la même image pour la première édition du conte en 1697.
La diffusion de cette image est impressionnante, puisque toutes les éditions du conte depuis 1697 la réemploient, et ce dans l'Europe entière.
Les graveurs anglais ont même ajouté des griffes au Chat, ce qui accentue l'impression de menace.
Diffusion
Un conte à succès
Le Maître chat ou le Chat botté est le conte le plus populaire du folklore occidental mettant en scène un animal comme donateur ;
ce n'est qu'à partir de cette époque que ce conte obtint un succès fulgurant, en particulier à la suite de la loi Guizot sur l’instruction primaire en 1833, et grâce aux romantiques qui découvrent les frères Grimm et célèbrent le talent de Perrault.
Les premières collections de livres pour la jeunesse apparaissent également à cette époque.
Les rééditions de ce conte en langue française sont donc multiples, jusqu'à l'époque moderne.
Les attentes des jeunes enfants peuvent se montrer déçues.
Cependant, les contes de fées permettent aux plus petites réussites (comme devenir l'ami d'un animal) d'acquérir grande dignité et ces événements ordinaires peuvent conduire à de plus grands bénéfices à long terme.
Ils peuvent aussi permettre à l'enfant de croire que ses petites réussites sont importantes bien que non reconnues sur le moment.
Les folkloristes Iona et Peter Opie observent que Si La Belle au bois dormant ou Le Petit Poucet offrent à l'enfant une riche matière pour surmonter obstacles et conflits, le Chat botté est quant à lui un récit dont la morale est ambiguë, laissant entendre que la eurs, comme peu d'escrocs l'ont été avant ou après lui.
Influences postérieures
Le conte du Chat botté a durablement marqué la culture populaire, mais aussi nombre de personnes célèbres, ainsi, une biographie de Mozart rapporte qu'il travaillait de nombreuses heures en buvant du punch et que pour le tenir éveillé, sa femme lui lisait Une anecdote populaire sur la jeunesse de veut que, alors qu'il était enfant, il endossa un uniforme et se chaussa de bottes beaucoup trop grandes pour lui, le faisant paraître ridicule.
Une jeune fille nommée Cécile, alors âgée de douze ou treize ans, le qualifia de , provoquant l'hilarité générale et la colère du futur empereur des Français.
botté est d'ailleurs le titre d'un roman racontant l'ascension de Napoléon.
Structure narrative
Analyse littéraire
Pour les folkloristes Iona et Peter Opie, tandis que le style littéraire employé est universellement reconnu, de nombreux passages du conte semblent être transposés à l'écrit tels que l'auteur les aurait entendus.
Cette supposition s'appuie d'abord sur la simplicité des contes, ensuite sur le vocabulaire employé, qui, au temps de Perrault, était considéré comme « populaire » et « du bas peuple », et pour finir dans l'existence de passages vestigiaux (comme celui des bottes) qui n'améliorent pas le récit.
Selon eux, un artiste littéraire aurait supprimé ces passages lors de la création de son œuvre
Une analyse littéraire du conte montre que le discours direct y est légèrement plus fréquent que le discours indirect.
Perrault met en avant certains personnages et limite le discours direct aux personnages principaux.
Les dialogues qui lui paraissent peu importants pour l'intrigue sont à la forme indirecte, par exemple quand le Chat botté s’entretient avec les gardes du roi pour pouvoir lui parler : .
Inversement, les frères Grimm emploient le discours direct Le dialogue des frères
Grimm donne de l'oralité et de la vie au récit, et le situe davantage dans le domaine du merveilleux.
De même, le passage des faucheurs et des moissonneurs est traité différemment par Perrault et par Grimm : le premier évite les répétitions en disant que tandis que le second utilise bien davantage l'effet de répétition.
Il semblerait que cette forme littéraire des contes de Perrault soit le reflet des pratiques littéraires de son époque, où la nouvelle était populaire et la présence du narrateur très prononcée.
À l'inverse, les frères Grimm travaillaient sur l'oralité.
Classification Aarne-Thompson
Selon la classification Aarne-Thompson, les thèmes de ce conte sont largement répandus dans de nombreuses régions du monde présentant le même conte-type.
Il porte le (thème du chat serviable) et le passage du Chat dévorant l'Ogre serait dû au mélange de deux autres thèmes : dans le conte-, Le Magicien et son élève, l'élève magicien mange son maître changé en graine, lui-même étant sous la forme d'un renard.
Dans le conte-, Le Diable dans une bouteille, le héros met son adversaire au défi de rapetisser.
Les personnages
Le conte présente cinq personnages principaux : le fils du meunier (ou marquis de Carabas), le Chat, l'ogre, le roi et sa fille.
Le fils du meunier ou le marquis de Carabas
Le fils du meunier, qui obtient au fil du récit le titre de , est le dernier-né d'une famille de trois enfants.
Cette particularité revêt une grande importance, en effet, à l'époque de la rédaction des contes de Perrault, le droit d'aînesse faisait que l'aîné d'une famille héritait traditionnellement de tous les biens de ses parents.
De ce fait, sa subsistance était assurée.
Par contre, le dernier-né devait souvent faire fortune par lui-même, quitte à devenir une sorte de vagabond qui court le monde en quête de gloire et de fortune.
En outre, Perrault était lui-même le cadet de cinq garçons parmi sept enfants.
Le dernier-né était condamné à travailler dur pour gagner une reconnaissance et une forme de désaveu du système d'héritage se retrouve dans de nombreux contes, dont le Chat botté.
Selon Jack Zipes dans une étude croisée sur l'ensemble des contes de Perrault, les héros de cet écrivain ne sont pas particulièrement beaux mais actifs, courageux, ambitieux, adroits, et ils utilisent leur esprit, leur intelligence et leur grande politesse pour gravir les échelons sociaux et parvenir à leurs fins.
Ici, c'est le Chat qui possède toutes ces caractéristiques et l'homme qui profite de ses talents et de sa ruse.
Au contraire des contes traitant des femmes soumises attendant le mariage telles la princesse du Chat botté, ceux qui sont centrés sur un homme suggèrent que la réussite et l'obtention d'un certain statut social sont plus importants que le mariage pour les hommes.
Les vertus des héros de Perrault reflètent la vision de la bourgeoisie à la cour de , et celle de Perrault qui était un domestique ayant réussi.
Le Chat
Pour Armand Langlois, le personnage central du conte n'est pas le Chat botté mais le fils du meunier.
L'animal symboliserait l'enfant libre, double merveilleux de l'enfant, il aide le héros en contrepartie de sa vie sauve.
Le Chat joue ainsi le rôle d'un voleur expérimenté, et Perrault semble avoir été un peu gêné de cette perception du chat, ce qui l'aurait conduit à le dissocier de son maître, bien qu'au final les deux se confondent assez souvent.
Le thème de l'animal ayant recours à la ruse et à la tricherie pour aider son maître se retrouve par ailleurs dans d'autres légendes, telles que celle du pfingst-quack avec sa martre et le conte se termine par une double morale : l'une vantant l'importance du travail et du savoir-faire, l'autre de l'importance de l'apparence et de la jeunesse pour conquérir une princesse.
La sorcellerie est par ailleurs bien présente dans ce conte où le Chat se révèle quelque peu magicien.
Une théorie voudrait qu'il soit un thérianthrope ou un sorcier capable de se changer en chat.
Son combat contre l'ogre rappelle un duel de magiciens et la symbolique du chat en fait souvent un animal associé à la magie et au passage entre deux mondes.
Jacques Barchilon et Henry Pettit notent dans l'introduction de que le thème principal du Chat botté est celui du donateur et que
Cependant, à l'époque où le conte du Chat botté est écrit par Perrault, le chat est largement considéré comme un animal malfaisant, compagnon des sorcières et incarnation du Diable en Europe occidentale.
Pierre Saintyves se demande si l'on doit admettre .
Le culte du chat est attesté en Égypte antique, mais cet animal domestiqué a gagné assez tardivement les foyers d'Europe occidentale.
Plus étonnant, ces chats domestiques seraient descendants du chat ganté, qui est un chat , précisément honoré par les anciens Égyptiens.
Le Chat botté pourrait aussi être un souvenir de l'animal qui incarnait , chat, renard, chacal, chien ou cervidé, qui était parfois traditionnellement sacrifié à la fin des moissons.
Cette forme de respect pour le chat se retrouve principalement en Angleterre, où il était considéré comme le protecteur des moissons, chassant les souris, les rats et les lapins ennemis du paysan.
Les traités animaliers rappellent ce rôle du chat depuis le .
L'Ogre
L'Ogre occupe une position sociale très élevée et possède d'innombrables richesses.
De plus, il a aussi le pouvoir de se transformer, .
Le personnage de l'Ogre est récurrent dans les contes, tout comme celui du grand méchant loup.
Allégorie des dangers auxquels doivent se frotter les hommes qui veulent réussir, il incarne le mal, la force et la gloutonnerie, mais aussi une certaine stupidité.
Cette faiblesse permet aux personnages incarnant la ruse et l'intelligence, tels que le renard, le Petit Poucet ou bien sûr le Chat, de le vaincre facilement en dépit de leur infériorité corporelle évidente.
Cette stupidité de l'Ogre participe à l'effet comique du conte, tant Le nom d' tout comme sa perception ont été largement popularisés par les contes de Perrault.
Le roi
Le roi se fait offrir du gibier par le Chat de la part du marquis de Carabas durant plusieurs mois, puis passe un jour le long d'un lac avec un attelage, d'où il aperçoit le chat supplier de sauver le marquis qui se noie.
Il recueille le jeune homme, lui offre des habits qu'il estime dignes de son rang, le laisse monter dans sa calèche avec lui et continue sa promenade où il rencontre des paysans qui lui affirment que les terres qu'il traverse appartiennent au marquis.
Lorsqu'il atteint le château, l'ogre est déjà vaincu et le chat l'accueille dans .
Il offre alors la main de sa fille au fils du meunier.
Pour Bruno Bettelheim, le personnage du roi symbolise le bon père, celui qui donne pour héritage et non pas un petit chat.
Les thèmes
Les thèmes présents dans Le Chat botté semblent relever d'une vieille tradition populaire, , mais leurs interprétations sont multiples et leur origine peut être vue comme indo-européenne, africaine, ou même indienne.
La confection des bottes
Jacques Barchilon et Henry Pettit remarquent que le conte est original de par son titre, car aucun titre avant celui de Perrault ne parlait d'un chat portant des bottes.
Par ailleurs, il semblerait que le conte fasse l'apologie de l'utilisation des bottes pour les longs voyages.
Or, le port de bottes se rattachait à la mode gauloise, par opposition aux Romains qui se chaussaient de sandales.
Bruno
Bettelheim analyse
le thème des bottes différemment, pour lui, la confection des bottes revêt un symbolisme sexuel signifiant la conjuration d'une castration.
Le fils benjamin du meunier est d'abord féminisé par son père qui ne lui a légué qu'un petit chat.
Dès qu’il lui confectionne des bottes (dont l'interprétation serait la possibilité d'avoir des érections), il est .
Anatole France dit, non sans humour, qu'on a même pu voir dans le marquis de Carabas un mythe solaire : .
De plus, il sort de l'eau pour se revêtir d'habits royaux, et ce symbole peut représenter le lever du soleil.
Lutte contre l'ogre
Selon Thierry Delcourt, l'épisode de la métamorphose de l'ogre qui devient proie du chat grâce à sa ruse est une trouvaille de Perrault issue de contes oraux populaires tels que Le magicien et son élève ou Le Diable dans une bouteille.
Il existe diverses variantes de cette lutte, notamment en Russie où un renard effraie un roi-serpent qui habite un château en lui disant que le Feu et l'Éclair vont lui rendre visite : ce dernier se réfugie dans le tronc d'un chêne que le renard enflamme, tuant ainsi le serpent.
Comme dans le conte de Perrault, le dragon ou le serpent peut également être un ogre, et ce thème se retrouve dans de multiples variantes avec pour constante la victoire d'un animal solaire.
En Égypte antique, c'est le chat qui vainc le serpent, incarnation du mal, tandis qu'en France ce rôle est plutôt dévolu au cerf.
Le conte danois le Palais aux piliers d’or présente de nombreux parallèles avec le Chat botté : un beau château y est gardé par un troll monstrueux, sorte d'équivalent danois de l'ogre.
Le troll est vaincu grâce à la ruse d'un chat qui lui dit de regarder une belle fille chevauchant dans le ciel, le troll tombe à la renverse et éclate en morceaux en voyant le soleil.
Dans le conte de Perrault, le héros supplante l'ogre par l'intermédiaire de son chat, ce qui lui permet de devenir souverain de ses terres.
Jacques Collin de Plancy pense que Perrault a pu s'inspirer des bavardages contemporains de son époque pour l'épisode de la liste des biens du marquis de Carabas, lorsque le chat rencontre les faucheurs et les laboureurs.
Charles Giraud abonde dans le même sens, arguant que l'énumération des biens du marquis rappelle irrésistiblement les échanges entre madame de Sévigné et madame de Louvois devisant de leurs biens respectifs.
Toutefois, ce genre d'énumération était depuis longtemps fréquent dans les contes populaires.
Il rapporte également que certains qui s'empara des biens d'un protestant banni à la fin du , le Chat serait alors une projection de cette femme.
Pierre Saintyves l'a étudié en 1923 et y note la présence de motifs indo-européens et africains très anciens.
De tous temps, lorsqu'une personne accédait à cette fonction, elle changeait de nom et jusqu'à l'époque moderne, lorsqu'un roi gouverne, c'est rarement sous son vrai nom.
Ce changement de nom est également lié au mariage, où l'épouse prend également un nom nouveau.
L'animal tient alors un rôle d'ambassadeur, de héraut et de champion du roi, dont il n'est finalement qu'une extension des pouvoirs.
Ce dernier lui doit par ailleurs reconnaissance, dans son propre intérêt et celui du peuple.
Pierre Saintyves en conclut que le Chat botté .
Pour le peuple, le roi se confondait parfois avec son animal gardien dans un rôle de bienfaiteur, et ce dernier était considéré comme le garant de la prospérité du pays, du peuple, voire du roi lui-même.
Des liens étroits sont en effet mis en avant entre le roi et son animal dans les contes, et quelquefois, la condition même de royauté dépend de l'animal : dans un conte nubien, le renard qui a aidé un pauvre jeune homme à devenir sultan affronte l'ingratitude de ce dernier et s'enfuit, le sultan finissant par retourner à sa condition primitive.
De plus, le peuple peut prendre le relais et honorer l'animal floué par le roi récemment investi.
Dans ce cas, les morales des contes s'expliquent par les strictes obligations du roi envers l'animal ou la bête protectrice de sa tribu.
Ce thème peut être mis en relation avec le système tripartite indo-européen, où le roi doit incarner et transcender les trois fonctions : sacerdotale, guerrière et productive.
Or, ces fonctions sont présentes dans le Chat botté à travers le mariage royal, le combat contre l'ogre et la scène des moissonneurs.
Une analyse veut que le fils du meunier supplante le roi dont il épouse la fille puisque ce dernier est incapable d'assumer la fonction productive : ses terres sont sous l'emprise des forces chaotiques de la nature symbolisées par l'ogre.
Aspect initiatique
Armand Langlois voit le conte comme un récit initiatique et philosophique, où le chat serait la force vive que le meunier aurait héritée de son père, cette force lui permettant de se réaliser.
Le mystique et cherchant à digérer les débordements de la Renaissance rend cette hypothèse acceptable.
Le Chat botté aurait été réécrit par Perrault dans un but d'éducation, mais aussi par le biais du message codé.
Chaque action du chat ou du meunier semble être une étape vers la réalisation de soi, vers la perfection et la vérité universelle, et vers la connaissance.
Cette force vive est activée par la confection de bottes, puis la fausse mort avec la scène de la noyade, puis la purification et la renaissance via le don d'habits royaux, puis par la lutte contre les forces obscures du microcosme et du macrocosme dans le combat contre l'ogre (qui rappelle un combat alchimique).
Toutes ces actions sont dans la logique d'un parcours initiatique.
Pierre Saintyves réfute toutefois cette hypothèse au regard de nouvelles découvertes sur les contes.
Maria Tatar pense que les morales introduites par Perrault sont étranges au vu de la narration, ou hors sujet.
La première morale explique au lecteur que le travail et l'ingéniosité sont préférables à la fortune obtenue dès la naissance, mais elle est démentie par le fait que le fils du meunier n'ait jamais travaillé ni utilisé son talent pour obtenir la main de la princesse.
La seconde morale souligne la vulnérabilité des femmes aux apparences : de beaux vêtements et un visage plaisant sont suffisants pour gagner leur cœur.
Les diverses éditions du Chat botté ont en outre inspiré de célèbres dessinateurs spécialisés dans les contes, notamment le Français Gustave Doré et l'Anglais Walter Crane (qui représente le Chat de couleur noire) ou encore l'Allemand Carl Offterdinger, mais aussi des peintres.
Fichier:
Кот в сапогах.jpg|Poster anglais représentant le Chat botté à la fin du ou au début du .
Auteur inconnu.
Fichier
Succession Burckardt, Le Chat botté, chromolithographie.jpg|thumb|Le chat botté, Imagerie populaire de Wissembourg.
Fichier
Gertrude Jekyll
- Puss-in-Boots.jpg|Le
chat s'en va offrir du gibier au roi, peinture de Gertrude Jekyll en 1869.
Arts plastiques
Une statue de marbre dédiée à Charles Perrault au Jardins des Tuileries par Gabriel Edouard Baptiste Pech (1908), représente un groupe de danseurs accompagné d'un chat botté.
À Berlin, une sculpture d'Ignatius Taschner
représentant le chat botté et le marquis de Carabas figure parmi celles qui ornent la Fontaines des contes dans le parc de Friedrichshain.
À la fin du , Janie Langlois et Armand Langlois ont créé plusieurs œuvres d'assemblage et de luxueuses marionnettes à fils pour Venise et New York sur le thème du Chat botté.
Plusieurs de ces œuvres sont la propriété du château de Breteuil.
Robert Tatin a représenté
Leonor Fini sous la forme d'un chat botté.
Un chat botté en résine de polyester est sculpté par Stéphane Deleurence pour la ville de Villeneuve d'Ascq en 1983.
Chansons populaires
En 1811, le marquis de Carabas était le héros d'une chanson célèbre de .
Un pot-pourri du Chat botté en 24 couplets est attesté en 1862.
Sans être le personnage principal de l'histoire, le Chat figure dans la comédie musicale de Chantal Goya, La Planète merveilleuse, en 1982.
Littérature
Ludwig Tieck publia,
dans le même ouvrage que Barbe-Bleue une satire dramatique du conte, sous le titre .
Beaucoup plus récemment, un détournement du conte original figure dans le recueil des Comptines assassines de Pierre Dubois.
Le Chat botté y est un tueur en série qui assassine des handicapés, et décide un jour de partir pour Lourdes.
Il existe également des adaptations en bande-dessinée telles que Le Chat botté de Jean-Luc Loyer ou en tant que personnage secondaire dans Garulfo.
Enfin le second tome des Contes à dormir debout de Ced, auteur BD issu de la blogosphère, raconte de façon humoristique la suite de l'histoire alors que le Chat botté, s'ennuyant à la cour de son maitre devenu roi, repart à l'aventure poursuivi par une terrible malédiction.
Le personnage du marquis de Carabas est également repris dans le roman fantastique Neverwhere de Neil Gaiman;
il y est Noir, ambigu et manipulateur.
Cinéma et télévision
Au cinéma, Lucien Nonguet réalise dès 1903 le film muet
Le Chat botté
Walt
Disney produit
Puss in Boots, un court métrage en noir et blanc de 1922.
Le Chat botté ( Nagagutsu o haita Neko) est une adaptation en film d'animation par le réalisateur japonais Kimio Yabuki en 1969.
Le conte a été adapté dans un épisode de la série d'animation Simsala Grimm.
Les films d'animation Shrek 2, Shrek le troisième et Shrek 4, ainsi qu'un film éponyme, mettent en scène le personnage du Chat potté, dont le nom est lié à un problème de traduction : le chat signant un « P » à la pointe de son épée, P comme (Chat botté en anglais).
Pour respecter ces initiales, les traducteurs ont dû faire une entorse au nom du chat dans la version française.
En 2009, La Véritable Histoire du chat botté est un film d'animation réalisé par Jérôme Deschamps, Pascal Hérold et Macha Makeïeff et adapté en bande-dessinée.
Sans être véritablement le sujet principal de l'histoire, le Chat botté fait une apparition dans un épisode télévisé du Faerie Tale
Theatre avec Ben Vereen et Gregory Hines dans les ou encore dans le quatrième épisode du jeu vidéo téléchargeable nommé American McGee's Grimm d'American McGee en 2008.
Annexes
Articles connexes
* Charles Perrault et ses Histoires ou contes du temps passé
Textes complets sur Wikisource
Liens externes
* http:/ index.php?s
Le+Ma%C3%AEtre+chat+ou+le+chat+bott%C3%A9+-+Charles+Perrault&sbutt
Ok wiki/Litt%C3%A9rature_de_jeunesse_en_anglais_:_Walter_Crane,_Le_Chat_Bott%C3%A9
Traduction de la version anglaise de Walter Crane sur Wikiversité.
