Fourmi
Les fourmis constituent la famille des Formicidae (ou formicidés en français) et, avec les guêpes et les abeilles, sont classées dans l’ordre des hyménoptères, sous-ordre des Apocrites.
Ces insectes eusociaux forment des colonies, appelées fourmilières, parfois extrêmement complexes, contenant de quelques dizaines à plusieurs millions d’individus.
Certaines espèces forment des supercolonies à plusieurs centaines de millions d’individus.
Les termites, parfois appelés fourmis blanches pour leur ressemblance formelle et comportementale, sont de l’ordre des dictyoptères (sous-ordre des isoptères) mais ne sont pas de proches parents.
Les sociétés des fourmis ont une division du travail (polyéthisme d'âge et de caste), une communication entre individus et une capacité à résoudre des problèmes complexes.
Ces analogies avec les sociétés humaines ont depuis longtemps été une source d'inspiration et le sujet d'études scientifiques.
En 2013, plus de ont été répertoriées mais il en reste probablement des milliers encore à découvrir.
Famille cosmopolite (elle a colonisé toutes les régions terrestres à l'exception du Groenland et de l'Antarctique), elle atteint une grande densité dans les milieux tropicaux et néotropicaux.
Bien que les fourmis représentent moins d'un pour cent des espèces d'insectes, leur population estimée à un milliard de milliards d'individus est telle que la masse de la myrmécofaune excède le poids de l'humanité et représente 10 à 15 % de la biomasse animale dans beaucoup d'habitats, cette masse conjuguée à celle des termites représentant le tiers de la biomasse animale de la forêt amazonienne.
Leur succès évolutif est en grande partie dû à leur organisation sociale, leur plasticité génétique associée à la présence de nombreux éléments mobiles dans le génome, et leur opportunisme alimentaire.
Étymologie
Le substantif féminin «
fourmi » est issu, par l'intermédiaire du latin vulgaire , du latin classique , de même sens, mot résultant probablement d'une dissimilation de °mormi-, attesté par le grec murmêx (d'où les vocables myrmécologie, myrmécophilie), lui-même apparenté à plusieurs formes indoeuropéennes basées sur la racine °morwi-.
Anatomie
Les fourmis se distinguent morphologiquement des autres hyménoptères Aculéates principalement par des antennes avec un coude marqué , par deux mandibules dirigées vers l'avant (et non dessous la tête), deux glandes métapleurales sur la partie postérieure du tronc, et par un étranglement du deuxième segment abdominaux (le pétiole), et parfois du troisième aussi (le postpétiole), ce qui forme le pédicelle.
Cet étranglement donne à l’abdomen une plus grande mobilité par rapport au reste du corps.
À l’exception des individus reproducteurs dotés de quatre ailes, la plupart des fourmis sont .
Beaucoup de fourmis possèdent un aiguillon, souvent réduit, et qui peut être absent chez les mâles.
Ces insectes ont des organes spécifiques en relation étroite avec leur comportement élaboré : jabot social dans lequel les ouvrières récolteuses stockent des liquides, le plus souvent sucré, et les régurgitent à des ouvrières nourrices qui à leur tour les transfèrent bouche-à-bouche aux larves et à la reine (mode de transfert appelé trophallaxie) ;
filtre à particule (soies) au niveau du pharynx qui permet de n'absorber que la nourriture liquide, les particules solides étant stockées dans une poche infrabuccale et régulièrement vidangées.
Type de morphologie
Parmi les plus de connues (on estime à plus de le nombre total d’espèces, voire et même selon le myrmécologue Laurent Keller, plusieurs centaines de nouvelles espèces étant décrites chaque année), les fourmis varient en taille de .
La plus grande espèce est le fossile , la reine atteignant de long et d'envergure.
La plus grande ouvrière ( de long) est Dinoponera quadriceps.
Cushman et al.
notent une variation de la diversité spécifique et de la taille des fourmis européennes selon un gradient latitudinal
Polymorphisme
Une division du travail sur le plan de la reproduction, appelée polyéthisme de caste, se manifeste au niveau par une caste de reproducteurs (reines et mâles) et une caste « stérile » travailleuse (ouvrières).
Le polyéthisme de caste se retrouve au sein même des ouvrières dont des sous-castes morphologiques se spécialisent dans la réalisation de fonctions différentes.
Leur polymorphisme se manifeste surtout au niveau des formes de la tête et des mandibules.
Le polyéthisme d'âge se traduit par le fait qu'un même individu passe par différentes formes de spécialisation au cours de son existence dans la société (soins au couvain, puis activités domestiques à l'intérieur du nid, puis garde à l'entrée du nid, et enfin fourrageage (recherche de nourriture).
La différence dans un seul gène de Solenopsis invicta décide si la colonie a une reine simple ou des reines multiples.
La taille du génome de montre que ce génome est relativement petit par rapport aux autres insectes mais qu'il n'y a aucun lien entre la taille de ce génome et la taille de l'espèce correspondante.
Le séquençage complet du génome des deux premières espèces de fourmis Pegnathos saltator et Camponotus floridanus a été réalisé en 2010 : il montre que 20 % des gènes de ces deux espèces sont uniques et 33 % sont identiques à ceux de l'Homme.
Leurs génomes ont respectivement (le génome humain en a ).
Écologie et comportement
Longévité
Le record de longévité pour une fourmi est détenu par une reine de la fourmi noire des jardins, Lasius niger, qui vécut et dans un laboratoire.
Les mâles (caractérisés par leur petite tête et de gros ocelles) ont une vie très brève et, ne sachant pas s'alimenter seuls, ils meurent dès qu'ils se sont reproduits.
La fourmi ouvrière vit entre trois semaines et un an.
La reine, elle, peut vivre beaucoup plus longtemps, plusieurs années (jusqu'à pour la reine des fourmis rousses Formica rufa).
La fourmilière, le nid des fourmis
Les œufs sont pondus par une ou parfois plusieurs reines (les espèces de fourmis possédant une seule reine sont appelées « monogynes » et celles possédant plusieurs reines sont dites polygynes).
Certaines espèces peuvent tolérer, lorsque la colonie est conséquente, plusieurs reines tellement éloignées qu’elles ne se rencontrent jamais (on parle alors d’espèce oligogynes).
La plupart des individus grandissent pour devenir des femelles aptères et stériles appelées « ouvrières ».
Périodiquement, des essaims de nouvelles princesses et de mâles, généralement pourvus d’ailes, quittent la colonie pour se reproduire.
C'est le vol nuptial qui a lieu, grâce à des facteurs climatiques, de façon synchrone avec l'envol des mâles, pour tous les nids d'une même espèce et d'une même région, durant quelques heures.
Après l'accouplement, les mâles meurent ensuite rapidement (mais leur éjaculat survit plusieurs années dans la spermathèque des princesses), tandis que les reines survivantes, fécondées, perdent leurs ailes (souvent elles se les arrachent elles-mêmes), s'enfoncent génarlement dans le sol et commencent à pondre, pour établir de nouvelles colonies ou, parfois, retournent dans leur fourmilière natale.
La densité de nids varie fortement selon l’espèce et l’environnement, étant notamment liée à la disponibilité en nourriture.
La taille des colonies varie d'un extrême à l'autre.
La plus petite colonie compte quatre individus avec une reine dans le nid.
Développement
Les fourmis se développent par métamorphose complète, en passant par trois stades successifs : œuf, larve, nymphe (parfois dans une pupe ou cocon, principalement chez les Formicinae) puis adulte (sans croissance à l’état adulte).
La larve, privée de pattes, est particulièrement dépendante des adultes.
Les différences morphologiques majeures entre les reines et les ouvrières, et entre les différentes castes d’ouvrières quand celles-ci existent, sont principalement induites par le régime alimentaire au stade larvaire.
Quant au sexe des individus, il est génétiquement déterminé : si l’œuf est fécondé, l’individu est alors diploïde et l’œuf donnera une femelle (ouvrière ou reine) ;
s’il ne l’est pas, l’individu est haploïde et forme un mâle.
Une nouvelle ouvrière passe les premiers jours de sa vie adulte à s’occuper de la reine et des jeunes.
Ensuite, elle participe à la construction et au maintien du nid, puis à son approvisionnement et à sa défense.
Ces changements sont assez brusques et définissent des castes temporelles.
Elles vivent au sein de colonies très réduites dans lesquelles certaines ouvrières se reproduisent.
Le privilège de la reproduction est le fruit d’une organisation hiérarchique, où la gamergate, individu dominant de la colonie, occupe cette place centrale.
Son privilège reproductif pourra être remis en cause par des rivales au cours de joutes phéromonales et d’agressions ritualisées.
On peut citer par exemple :
Comportements
Les fourmis possèdent un comportement que l’on retrouve chez les termites, les abeilles et chez d'autres insectes sociaux consistant à rassembler un grand nombre d’individus afin de créer une colonie fonctionnelle et rapide.
Spécialisations
Toutes sortes de comportements sont observés chez les fourmis, le nomadisme en est l’un des plus remarquables.
Les fourmis légionnaires d’
Amérique
du Sud et d’Afrique
, par exemple, ne forment pas de nid permanent.
Elles alternent plutôt entre des étapes de vie nomade et des étapes où les ouvrières forment un nid provisoire, le , à partir de leurs propres corps.
Certaines espèces de fourmis légionnaires et de fourmis de feu forment même des ponts et des radeaux vivants pour franchir des cours d'eau ou s'auto
assemblent en structures émergentes étanches (sphère, dôme ou radeau, les fourmis alternant leurs positions respectives dans ces structures) pour survivre à des inondations.
La plupart des fourmis forment des colonies stationnaires, creusant généralement dans le sol.
Les colonies se reproduisent par des vols nuptiaux comme décrit plus haut, ou par fission (un groupe d’ouvrières
creuse simplement un nouveau trou et élève de nouvelles reines).
Les membres de différentes colonies se reconnaissent entre eux grâce à leur odeur.
Quelques cas de développement de nouvelles colonies par des mécanismes particuliers :
* Quelques fourmis sont esclavagistes, comme Polyergus rufescens, et pillent le couvain des autres espèces en faisant de véritables raids dans les colonies d’autres fourmis.
Elles s’emparent des larves, cocons et nymphes qui sont ensuite ramenées au nid.
Une fois nées, les ouvrières « esclaves » se comportent comme si elles étaient dans leur colonie mère et s'occupent des différentes tâches.
:Quelques espèces, comme les fourmis amazones (Polyergus rufescens), sont devenues complètement dépendantes de telles esclaves, au point qu'elles sont incapables d'élever leur propre couvain ou d'aménager leur nid sans leur aide.
* Les fourmis pot-de-miel possèdent des ouvrières spécialisées qui stockent l’alimentation pour le reste de la colonie ;
elles sont généralement immobilisées par leurs gastres considérablement gonflés et forment de véritables réservoirs vivants.
En Afrique, Amérique (Myrmecocystus) et Australie où elles vivent, on les considère comme un mets délicieux.
* Les fourmis tisserandes (comme celles du genre Oecophylla) construisent leur nid dans des arbres en assemblant des feuilles.
Elles les joignent d'abord par un pont d’ouvrières, puis elles utilisent la soie produite par leurs propres larves, qu'elles tiennent entre leurs mandibules, pour les coller les unes aux autres.
La reine est transportée un peu plus loin par les ouvrières lorsque les feuilles se dessèchent et un nouveau nid provisoire est à nouveau construit.
Ces fourmis sont depuis longtemps utilisées dans les cultures en Chine dans le but de protéger les fruits contre les insectes ravageurs.
* Les fourmis coupeuses de feuilles, aussi appelées fourmis champignonnistes, comme les espèces des genres Atta et Acromyrmex, se nourrissent principalement d’un champignon symbiotique qui se développe uniquement dans leurs colonies.
Elles récoltent continuellement des feuilles qu'elles découpent en petits morceaux et utilisent comme substrat afin de cultiver leur champignon.
Les castes de ces fourmis sont organisées autour de la découpe des feuilles et en fonction de la taille des morceaux dont elles sont chargées.
* Les fourmis charpentières (certaines espèces du genre Camponotus) font leurs nids en creusant le bois.
Les ouvrières varient en taille (polymorphisme) et certaines d'entre elles comptent parmi les plus grandes espèces d’Europe, même si certaines espèces peuvent être de petite taille.
* Les fourmis moissonneuses (Messor spp.
du Bassin méditerranéen
amassent des graines (sauvages ou cultivées) dans des « greniers » souterrains.
Les ouvrières décortiquent et mâchent chaque grain pendant plusieurs heures de façon à en obtenir une pâte comestible appelée « pain de fourmi ».
* Certaines espèces de fourmis peuvent être invasives lorsqu'elles arrivent à s’implanter hors de leur région d'origine.
Les plus connues en France sont les fourmis d’Argentine.
Cette espèce particulièrement remarquable par sa petite taille (1-) a formé une super-colonie de Barcelone à Milan.
Cette espèce introduite accidentellement en France via des pots de lauriers-roses venus d’Argentine a déjà chassé plusieurs espèces d’autres insectes du sud du pays.
* Les espèces de Formica du sous-genre
Formica (Formica sensu stricto)
sont protégées dans certains pays d'Europe (notamment en Belgique et en Suisse).
Leur présence au sein d’une forêt protège les arbres du développement d’insectes ravageurs.
Elles forment des nids constitués d'un dôme de brindilles pouvant atteindre plus d’un mètre de haut, souvent en lisière de forêt ou de clairière.
Le dôme permet une régulation de la température interne et une exposition optimisée aux rayonnements solaires, favorisant ainsi une croissance rapide du couvain.
Ces fourmis utilisent une grande quantité de résine de conifères pour la construction de leur nid et qui joue un rôle antibiotique.
Fait notable, certaines espèces de Formica peuvent s’associer en supercolonies.
Communication
La communication entre les fourmis se fait surtout au moyen de produits chimiques volatils appelés phéromones.
les émettant ont été répertoriées.
Les phéromones sont parfois excrétées dans une substance lipophile qui recouvre naturellement tout le corps de la fourmi.
Comme d’autres insectes, les fourmis captent ces composés odorants avec leurs antennes.
Celles-ci sont assez mobiles, ayant - comme mentionné plus haut - une articulation coudée après un premier segment allongé (le scape), leur permettant d’identifier aussi bien la direction que l’intensité des odeurs.
L’utilisation principale des phéromones réside dans la définition et le repérage de « pistes » olfactives destinées à guider les fourmis vers des sources de nourriture (voir ci-dessous).
Les phéromones sont aussi mélangées avec la nourriture échangée par trophallaxie, informant chacune sur la santé et la nutrition de ses congénères.
Les fourmis peuvent aussi détecter à quel groupe de travail (par exemple la recherche de nourriture ou la maintenance de nid)
l’une ou l’autre appartient.
De manière analogue, une fourmi écrasée ou attaquée produira une phéromone d’alerte dont la concentration élevée provoque une frénésie agressive chez les congénères à proximité ou dont une concentration plus faible suffit à les attirer.
Dans certains cas, les phéromones peuvent être utilisées pour tromper les ennemis, ou même pour influencer le développement des individus.
Certaines fourmis émettent des sons, on parle alors de stridulation.
Ces sons permettent par exemple d’attirer d’autres ouvrières pour porter une proie trop lourde pour un individu isolé.
Certaines espèces utilisent aussi la communication visuelle.
Chez Tetraponera par exemple, lorsque les larves ont un besoin en nourriture, elles remuent simplement la tête afin qu'une ouvrière intervienne pour lui fournir de la nourriture liquide de bouche à bouche.
Chez les fourmis tisserandes, lorsqu’une ouvrière se lance dans la construction d’un nouveau nid, elle commence par agripper une feuille pour la courber.
Elle sera immédiatement rejointe par son entourage qui aura aperçu la scène et qui l’aidera dans sa tâche.
C’est ainsi qu’elles pourront rejoindre les bords de deux feuilles pour les tisser entre elles.
La trophallaxie
La majorité des fourmis pratiquent la trophallaxie, un processus alimentaire au cours duquel une fourmi régurgite une partie de la nourriture qu’elle a ingérée dans son jabot social pour la restituer à une autre fourmi
Le genre Messor a la particularité de n’avoir pas de jabot social et de ne pas faire de trophallaxies.
Comportement collectif
L'entomologiste américain W. M. Wheeler propose en 1911 d'assimiler la colonie de fourmis à un superorganisme où 95 % d'individus stériles permettent aux 5 % de reproducteurs d'assurer une reproduction inégalée.
Le biologiste britannique de l’évolution W.
Hamilton
et le sociobiologiste français Pierre Jaisson introduisent l'hypothèse de super-société, Jaisson donnant l'exemple d'une Fourmi rousse des bois capable de constituer au Japon une fédération de interconnectées par de pistes et occupant .
Ces termes qui idéalisent les colonies et en font des modèles miniatures des sociétés humaines sont entachés d'une doctrine téléologique du « spectacle de la nature » rempli d'harmonie, et sont, comme les termes désignant des « castes » composées par des « reines », des « ouvrières » et des « soldats », empreints d'un anthropomorphisme.
Les fourmis attaquent et se défendent de plusieurs manières : morsure grâce aux mandibules (chez les femelles de certaines espèces, ces appendices buccaux sont reliés à des glandes produisant des phéromones d'alarme et des composés toxiques proches de ceux du venin, infligeant des morsures parfois plus douloureuses que celles faites avec un aiguillon) ;
envenimation grâce à un appareil à venin (glande à poison produisant un venin habituellement formé d'un mélange très concentré d'enzymes protéolytiques en phase aqueuse ; qui produit une substance lipophile facilitant la pénétration du venin ;
aiguillon, appelé aussi dard).
L'aiguillon peut être vulnérant et provoquer une piqûre plus ou moins douloureuse selon les espèces.
Il peut avoir une extrémité aplatie en spatule qui étale le poison au niveau des membranes intersegmentaires de la cuticule d'arthropodes.
Chez les Formicinés qui n'ont plus d'aiguillon venimeux, la glande à poison contient essentiellement de l'acide formique qui joue alors à la fois le rôle de phéromone d'alarme, de phéromone de piste et de composé toxique.
Cet acide concentré est répandu sur les morsures qu'elles infligent à leur ennemi avec leurs mandibules, faisant fondre la chitine grâce à sa causticité (la concentration de cet acide peut atteindre 60 %).
Les fourmis des bois adoptent une autre stratégie en projetant l'acide à plusieurs centimètres par compression de l'abdomen, ce qui a pour but d'alerter la colonie et de dissuader tout prédateur.
Chez la plupart des espèces, la colonie a une organisation sociale complexe et est capable d’accomplir des tâches difficiles (exploiter au mieux une source de nourriture, par exemple).
Cette organisation apparaît grâce aux nombreuses interactions entre fourmis, et n’est pas dirigée
- contrairement à une idée répandue
- par la reine.
On parle alors d’intelligence collective pour décrire la manière dont un comportement collectif complexe apparaît en faisant appel à des règles individuelles relativement simples.
Dans les colonies de fourmis, le « comportement global » n’est donc pas programmé chez les individus, et émerge de l’enchaînement d’un grand nombre d’interactions locales entre les individus et leur environnement.
Un exemple classique de comportement collectif auto-organisé est l’exploitation des pistes de phéromones.
Une fourmi seule n’a pas l’intelligence nécessaire pour choisir le plus court chemin dans un environnement complexe.
De fait, c’est la colonie dans son ensemble (ou du moins les individus impliqués dans la recherche de nourriture) qui va choisir ce chemin.
En 1980, Jean-Louis Deneubourg a pu vérifier expérimentalement qu’une colonie de fourmis (de l’espèce Lasius niger) disposant de deux chemins de longueurs différentes pour rallier une source de nourriture, choisissait plus souvent le chemin le plus court.
Il décrit ainsi ce phénomène :
Si l’on considère plusieurs chemins pour se rendre sur le lieu d’approvisionnement, on comprend que les individus empruntant le plus court reviendront plus vite à la fourmilière que ceux qui auront pris le plus long.
C’est ainsi que ce chemin comportera une trace olfactive de plus en plus forte par rapport aux autres et sera donc préféré par les fourmis
Origine de l’Eusocialité
Daniel Kronauer et son équipe ont proposé une origine de l’eusocialité chez les fourmis.
Ils ont notamment identifié un gène : ilp2 (insulin-like peptide 2), responsable de la production d’ une forme spécifique aux fourmis de l’insuline.
Ce gène s’
exprime plus fortement chez les reines que chez les ouvrières.
L’étude a concerné les Ooceraea biroi.
Dans cette espèce de fourmis sans castes, les individus alternent entre le rôle de gyne et d’ouvrière, à travers un cycle dont est responsable l’insuline.
Ainsi, le taux d’insuline augmente lors de l'absence de larves, ce qui déclenche une ponte.
Lors de l’éclosion de ces œufs et de l’apparition des premières larves, l’insuline diminue, la ponte s’arrête, ce qui permet aux individus de la colonie de s’occuper des larves.
est l’évolution
qui, par les différences naturelles du taux d’insuline entre les individus, s’occupe de créer des castes bien distinctes à l’origine de l’eusocialité.
Orientation
Certaines fourmis peuvent parcourir des distances éloignées de jusqu'à de leur nid, en laissant des pistes odorantes qui leur permettent de retrouver leur chemin même dans l'obscurité.
Dans les régions chaudes et arides, ces mêmes fourmis qui affrontent la dessiccation doivent trouver le chemin de retour au nid le plus court possible.
Les fourmis diurnes du désert du genre Cataglyphis naviguent en gardant la trace de la direction ainsi que la distance parcourue mesurée par un podomètre interne qui tient compte du nombre de pas effectués et en évaluant le mouvement des objets dans leur champ visuel (flux optique).
Les directions sont mesurées en utilisant la position du soleil (leur œil composé possède des cellules spécialisées capables de détecter la lumière polarisée du soleil), de la lune, des étoiles ou le champ magnétique terrestre.
Écologie et répartition
Répartition
Les fourmis se sont adaptées à presque tous les milieux terrestres et souterrains mais n'existent pas à notre connaissance dans les milieux aquatiques ni dans les zones polaires et glaciaires permanentes.
Le nombre total de fourmis vivant à un instant donné est estimé à 10-10 (un à dix millions de milliards).
Les fourmis représenteraient 1 à 2 % du nombre d’espèces d’insectes, et chaque individu ne pèse que de , mais leur masse cumulée était estimée en 1990 à environ quatre fois supérieure à celle de l’ensemble des vertébrés terrestres.
Une nouvelle estimation en 2000 a établi que leur biomasse est comparable à celle de l'humanité, ce qui représente 15 % à 20 % de la biomasse animale terrestre.
Environ de fourmis étaient répertoriées en 2005 (dont 285 en France), mais de nouvelles espèces sont régulièrement décrites, essentiellement en zone tropicale et dans la canopée.
Seules sont connues en Europe.
La méthode passive ou indirecte consiste à laisser les fourmis grimper sur tout leur corps, notamment en se roulant dans une fourmilière, puis à les inciter intentionnellement à lancer un jet d'acide formique.
* Les relations avec les chenilles et les Lycaenidae, des papillons, sont plus complexes, allant de la coopération au parasitisme.
Ainsi, à l'instar des pucerons, les chenilles du thécla de l'Yeuse et de l'azuré des cytises produisent un miellat qui incitent les fourmis à la protéger.
Les larves de l'azuré de la croisette et de l'azuré des mouillères sont pour leur part transportées dans les fourmilières où les chenilles poursuivent leur développement protégées par leurs hôtesses.
En revanche, plusieurs espèces du genre Phengaris sont myrmécophages.
Elles sécrètent une substance qui attire les fourmis du genre Myrmica et incitent ces dernières à les considérer comme des larves.
Elles sont alors emmenées dans la fourmilière où elles dévorent alors les larves et les nymphes.
* Beaucoup de plantes myrmécophiles utilisent une structure symbiotique, la domatie, qui constitue un site de nidification pour des colonies de fourmis.
Résistance
Les fourmis produisent naturellement, notamment pour protéger leurs œufs et leurs cultures des champignons, des insecticides, des fongicides, des bactéricides, des virucides et une batterie de molécules complexes dont les fonctions ne sont pas toutes connues .
Elles font partie des espèces pionnières et montrent des capacités étonnantes de terrassement, de colonisation et de résilience écologique, et même de résistance à la radioactivité .
Certaines fourmis semblent ne pas ressentir la chaleur.
Ainsi dans la Pampa d'Argentine les gauchos mettent régulièrement le feu aux herbes sèches.
Les fourmis Atta qui vivent au sol continuent à couper des feuilles jusqu'à brûler vives .
Les Solenopsis invicta, aussi appelées fourmis de feu, forment un radeau en s'accrochant les unes aux autres lorsqu'elles sont confrontées à un risque de noyade.
Cette technique leur permet de survivre dans la foret amazonienne, lors des moussons, où les risques d’inondations et de noyade sont élevés ou de Camponotus végétalisent leurs nids et fabriquent des jardins suspendus en incorporant des graines d’épiphytes dans les parois de leurs nids faits de fibres ou pulpe de bois mâchées.
Elles défendent activement leurs jardins dont elles tirent un nectar extrafloral, un abri supplémentaire et peut-être une protection microclimatique.
Seize espèces de fourmis pratiquent un mutualisme de pollinisation.
La plupart des autres, si elles fréquentent les fleurs pour y récolter du nectar, produisent via leur glande métapleurale des substances antibiotiques inhibant la croissance du tube pollinique ou pratiquent une castration mécanique de la fleur .
La myrmécochorie concerne quant à elle de plantes.
Certaines plantes tropicales pratiquent aussi le mutualisme de nutrition, appelé myrmécotrophie, ce qui désigne leur aptitude à absorber les nutriments prélevés dans les déchets stockés par les fourmis.
Enfin, l'interaction la plus courante est le mutualisme de protection : en échange de nourriture par la plante, la fourmi la débarrasse de ses parasites et phytophages.
Certaines espèces causent cependant des dégâts à certaines plantes cultivées via l’élevage qu'elles font des pucerons et cochenilles.
Fonctions agronomiques ou pour l’agrosylviculture
Certaines espèces de fourmis tisserandes sont depuis longtemps introduites dans les cultures fruitières pour défendre les fruits d’attaques d’insectes.
Des fourmis du genre Ectatomma à petits effectifs mais à nids nombreux , les excréments et autres déchets, sont souvent des ouvrières en fin de vie ou des individus qui restent dans les endroits consacrés aux déchets (dépotoirs) et n’ont plus de contacts directs avec les autres fourmis, ce qui limite la propagation d'épidémies.
Ces fossoyeuses sont en effet imprégnées d'acide oléique et se voient refuser l'accès au nid par les fourmis-soldats.
Certaines espèces s’enduisent de bactéries filamenteuses «
amies » qui repoussent d’autres bactéries, pathogènes.
Cependant, leurs élevages de pucerons peuvent induire l’infestation des plantes par des champignons, via le miellat ou les piqûres faites dans les feuilles.
Autres fonctions
L’industrie, en particulier l'industrie pharmaceutique, s’intéresse aux nombreuses substances synthétisées par les fourmis.
Des fourmilières reconstituées et circulant dans des salles et couloirs de plastique sont quant à elles utilisées comme moyen pédagogique.
La fourmi en tant qu’individu ou société intéresse également les cybernéticiens et les scientifiques qui travaillent sur l’auto-organisation.
Menaces
La pollution,
notamment celle provoquée par les pesticides, affecte de nombreuses espèces.
Toutefois, c’est surtout l’introduction d’espèces de fourmis invasives et la destruction de leurs habitats (forêts, prairies, savanes et terres arbustives tempérées, savanes, bocage) qui sont les menaces principales pesant sur la diversité des fourmis.
Leurs prédateurs naturels sont nombreux .
Certains animaux en sont des consommateurs spécialisés, comme le pangolin ou le tamanoir, et d'autres les consomment épisodiquement (par exemple le faisan ou l’ours brun en Europe, ou encore les chimpanzés, qui savent utiliser des brindilles pour aller les chercher dans leur nid, sans jamais mettre en péril les espèces, semble-t-il).
Certaines mouches parasites pondent leurs œufs à l'intérieur de fourmis.
Les larves se nourrissent et se développent à l'intérieur de leur hôte avant d'en émerger.
Certaines espèces de mouches parasites de la famille des Phoridae ont notamment été introduites aux États-Unis dans une démarche de lutte biologique afin de lutter contre la prolifération de la fourmi de feu.
Les fourmis arboricoles se déplaçant le long des branches ou sur les feuilles dans la canopée de la forêt sont sujettes à être balayées par le vent, la pluie, ou encore le passage d'un animal.
On a observé en 2005 que les fourmis arboricoles survivent en se comportant en « parachutistes ».
Lorsqu’elles tombent, elles se mettent en position pattes écartées, comme les parachutistes qui contrôlent leur chute en inclinant leurs membres et leur corps.
Ces fourmis glissent avec les pattes antérieures et l’abdomen orientés vers le tronc d’arbre, effectuant souvent des virages à 180° en direction de la cible dans les airs.
Taxonomie
Sous-familles
Sous-famille Ponerinae
Chez les ponérines, les reines ne se distinguent généralement que difficilement des ouvrières ;
le passage d’une caste à l’autre se fait plutôt par des formes de transition.
Elles diffèrent des autres fourmis par la base de l’abdomen : le pétiole se compose d’un segment avec un nœud, et l’anneau abdominal qui suit est séparé du gastre par une encoche très nette.
Reines et ouvrières possèdent un aiguillon.
Les nymphes sont toujours enveloppées par un cocon.
Cette sous-famille habite surtout les pays chauds.
En France, elle est représentée par .
Exemple d'espèce en France :
Ponera coarctata .
Sous-famille Myrmicinae
Les Myrmicinae se distinguent facilement des autres fourmis par leur pétiole abdominal.
Il se compose toujours de deux segments en forme de nœuds qui correspondent aux et abdominaux.
Reines et ouvrières possèdent un aiguillon, et certaines espèces peuvent infliger des piqûres très douloureuses.
Les nymphes ne sont pas enveloppées d’un cocon comme chez la plupart des fourmis à écaille (Myrmicinae, Dolichoderinae, Formicinae).
En France, on trouve de Myrmicinae.
Quelques exemples d'espèces en France : Myrmica rubra, Temnothorax affinis, Tetramorium caespitum.
Sous-famille Dolichoderinae
Les représentantes de cette sous-famille peu nombreuse ( en France) possèdent un pétiole à écaille, mais celui-ci est bas et incliné vers l’avant, contrairement à celui des Formicinae, que nous verrons par la suite.
Le gastre n’est composé que de chez les reines et ouvrières.
L'aiguillon est atrophié et les nymphes sont nues.
Exemple d'espèce en France :
Tapinoma erraticum.
Sous-famille Formicinae
Chez les Formicinae, le pétiole forme une écaille plate et dressée.
Le gastre, se compose de chez les ouvrières et les reines.
Chez presque toutes les espèces, les nymphes sont enveloppées d’un cocon.
de Formicinae
sont présentes en France.
Quelques exemples d'espèces en France : Camponotus ligniperdus, Lasius niger, Formica rufa, Formica sanguinea, Polyergus rufescens.
Évolution de la famille
Les fourmis fossiles les plus anciennes sont datées de l'Albien, un étage géologique vieux d'environ d’années mais les myrmécologues estiment que les premières espèces pourraient être apparues au Crétacé inférieur, entre 120 et d'années.
Le plus ancien fossile connu apparenté aux fourmis est celui de Gerontoformica cretacica, découvert en 2004 par le paléoentomologiste du MNHN André Nel dans l’ambre de l’Albien supérieur en Charente-Maritime (France).
Son anatomie laisse penser qu'elle était carnivore (longues jambes, fortes mandibules).
Les fourmis semblent avoir divergé d’insectes apparentés à des guêpes solitaires (certaines espèces de fourmi ont d'ailleurs conservé un dard et seules les ouvrières ont perdu leurs ailes). .
Une radiation explosive se produit dans la litière des forêts tropicales au milieu du crétacé et est contemporaine de l'apparition des plantes à fleurs (co-évolution naturelle pour s'adapter aux insectes phytophages et pollinisateurs).
L'extinction Crétacé-Tertiaire il y a d'années touche peu les insectes (essentiellement les insectes qui ont les associations les plus spécialisées avec les fleurs, tandis que beaucoup de familles d'insectes ont probablement été protégées par leur mode de vie souterrain) et les fourmis poursuivent leur diversification et leur expansion comme les mammifères
La Fourmi et l'Homme
Les rapports entre humains et fourmis sont très variables.
D’un côté, les fourmis ont souvent été utilisées dans des fables et des histoires enfantines pour représenter l’acharnement au travail et l’effort coopératif.
Elles peuvent aussi être perçues comme utiles pour éliminer certains insectes nuisibles et aérer le sol.
Diverses expéditions ont montré que la tribu Rahamefy se servait des fourmis pour rendre les sols meubles.
Toutefois, elles peuvent devenir sources de nuisances lorsqu'elles envahissent les maisons, les cours, les jardins et les champs.
Les fourmis sont un plat particulièrement apprécié pour ses qualités nutritives par certaines tribus aborigènes d'Australie.
Avec la mondialisation des échanges commerciaux et des transports, plusieurs espèces sont devenues invasives ;
c'est le cas de la fourmi d'Argentine (voir ci-dessous).
Certaines espèces ont la réputation d'être potentiellement dangereuses pour l'homme, comme les fourmis légionnaires du genre Dorylus ou encore la fourmi (Myrmecia pyriformis).
Dans leur quête de nourriture ou pour la défense de leurs nids, elles sont capables d'attaquer des animaux beaucoup plus grands qu’elles.
Dans le cas de la fourmi bulldog, même si les attaques sur l’être humain sont plutôt rares, les piqûres et les morsures peuvent être mortelles si elles sont répétées, en raison d'un possible choc anaphylactique.
Les fourmis peuvent aussi être source de problèmes
lorsqu’elles sont introduites dans des zones géographiques où elles ne sont pas indigènes.
C'est le cas de Linepithema humile, la fourmi d’Argentine, qui forme une supercolonie qui va des côtes italiennes aux côtes espagnoles en passant par la France, soit plus de , et extermine les espèces indigènes.
L'adaptation à un environnement modifié par l'être humain tel que la ville peut faire évoluer des colonies forestières comptant quelques milliers d'individus et une seule reine à plusieurs millions de membres et plusieurs dizaines de milliers de reines.
C'est le cas de la fourmi odorante (Tapinoma sessile) en Amérique.
Cette adaptation reste exceptionnelle et d'autres espèces, bien qu'étant soumises aux mêmes contraintes et bénéfices, ne réagissent pas de la même manière.
Une des explications possibles serait que la fourmi odorante s'adapte plus vite que les autres espèces et monopolise alors cette nouvelle niche écologique au détriment des autres espèces qui en dépendent.
Œufs de fourmis
Pilosité humaine
Les œufs de fourmis pourraient réduire la pilosité des femmes.
Les œufs de fourmis relèveraient d'un rituel de beauté séculaire en Turquie et au Moyen-orient où les femmes badigeonnaient leurs bébés d'œufs de fourmis pour qu'ils grandissent imberbes.
Alimentation
Les sont utilisés pour l'alimentation humaine.
Méthodes répulsives
Certaines odeurs fortes ont une action répulsive sur les fourmis.
C'est notamment le cas du jus de citron.
En science et technologie
Les myrmécologues étudient les fourmis en laboratoire et dans leurs conditions naturelles.
Leurs structures sociales complexes et variées ont fait des fourmis un organisme modèle très utilisé.
Leur capacité à voir dans l'ultraviolet a été découverte par Sir John Lubbock en 1881.
Des études sur les fourmis ont principalement été menées dans les domaines de l'écologie et de la sociobiologie.
Un intérêt important leur a été porté dans le cadre de l'élaboration de théories concernant la sélection de parentèle (leur système de détermination sexuelle haplodiploïde avec des mâles haploïdes et des femelles diploïdes crée des asymétries de parenté entre les représentants des différentes castes de la fourmilière) et les stratégies évolutivement stables.
Les colonies de fourmis peuvent être étudiées en élevage ou en les maintenant temporairement dans un vivarium spécialement conçu dans lequel les individus peuvent par exemple être suivis en les marquant avec des couleurs.
Les techniques utilisées avec succès par les colonies de fourmis ont été étudiées en informatique et en robotique afin de produire des systèmes distribués et tolérants aux pannes pour servir à résoudre des problèmes complexes, comme avec les algorithmes de colonies de fourmis et la .
Ce domaine de la biomimétique a conduit à des études sur la locomotion des fourmis, sur les moteurs de recherche qui font usage du « chemin le plus court entre la fourmilière et une source de nourriture », d'algorithmes tolérant aux pannes de stockage en réseau.
Invasion de la fourmi d'Argentine
La fourmi d’Argentine, Linepithema humile, décrite pour la première fois en 1868, par Gustav
Mayr a profité des échanges commerciaux pour s’expatrier et coloniser le Sud des États-Unis dès 1891, l’Europe en 1904, l’Afrique du Sud en 1908 et l’Australie en 1939.
Il est probable qu’elle ait atteint les côtes méditerranéennes en 1920 par le biais de l'importation de plantes à fleur.
En 2002, des entomologistes européens ont constaté que la fourmi d’Argentine avait envahi l’Europe du Sud sur , du nord de l’Italie jusqu’à la Galice et le Portugal, en passant par le sud de la France.
Cette supercolonie est la plus grande jamais observée dans le monde.
La deuxième se situe en Catalogne.
Le changement d’environnement de ces fourmis serait à l’origine de leur très grande cohésion.
En effet, dans leur pays natal, les colonies de Linepithema Humile ne comptent qu’un seul nid.
C’est l’absence de prédateur en Europe qui aurait permis à ces fourmis d’augmenter la densité de leurs nids, augmentant ainsi les échanges entre les ouvrières des différent nids, et entraînant un appauvrissement de la diversité des gènes de reconnaissance des individus au sein de leur nid d'origine, ce qui aurait résulté en l'émergence d'une unique supercolonie composée de l'alliance d'une multitude de colonies.
En 2004, des scientifiques américains ont remis en cause l’idée d’appauvrissement génétique.
L’étude de Deborah Gordon sur une supercolonie présente en Californie, publiée dans la revue , a révélé que la coopération des fourmis aurait plutôt pour origine un régime alimentaire commun.
Les fourmis d’
Argentine ne sont pas dangereuses pour l’homme mais elles nuisent à l’écosystème de l’Europe du Sud.
Un des moyens envisagés pour empêcher l’expansion de cette supercolonie serait de lutter contre l’unicolonialité qui unit les nids de fourmis.
Photographies
Ant_SEM.jpg|Tête de fourmi grossie au microscope électronique.
Formica_sanguineapetit.jpg|Reine
Formica sanguinea et ouvrière « esclave »
Formica fusca)
Myrmica_puceron.jpg|Myrmica rubra «
à la traite » de pucerons
Ameisen und Blattläuse.jpg|Fourmis et pucerons.
Atta colombica workers cutting
whole plant.jpg|Atta colombica au Panama : ouvrières découpant des feuilles.
LeafAnt.jpg|Atta colombica, au Panama.
Ouvrières au transport.
Sanguinea oeil 2.jpg|Œil de Formica sanguinea.
Meat eater ant nest swarming.jpg|Individus sexués ailés, se préparant pour un vol nuptial.
Paraponera clavata MHNT.jpg|Paraponera clavata, Guyane.
Dinoponera quadriceps MHNT.jpg|Dinoponera quadriceps, Pérou.
Fourmilière st amand 2002 vue.jpg|Fourmilière de fourmis rousses des bois, en forêt de St-Amand (nord de la France).
Fourmilière st amand 2002 détail.jpg|Détail du dôme d’une fourmilière de fourmis rousses des bois, St-Amand (nord de la France).
Harpegnathos saltator
fight.jpg| Harpegnathos saltator, combat entre deux ouvrières de colonies différentes.
OdontomachusWynaad.jpg| Odontomachus sp.
de Wayanad, Kerala, Inde.
Fire ants and eggs inside leaf nest.jpg|Fourmis tisserandes avec couvain sur une feuille.
Aspects culturels
Alors que la culture met d'ordinaire en avant la fourmi comme travailleuse, une étude visant à déterminer la charge de travail chez les fourmis Temnothorax rugalutus a révélé qu'en réalité 45 % des fourmis d'une fourmilière sont inactives.
La fourmi est aussi un élément de certaines expressions imagées :
* «
Avoir des fourmis dans les jambes » : cette expression fait référence à la sensation de picotement ressentie habituellement dans les jambes du fait d'une baisse de l'afflux sanguin, à cause d'une mauvaise position du corps.
* «
Nous ne sommes que des fourmis.
» / «
Tu n'es qu'une fourmi.
» : du fait de sa très petite taille et de son influence quasi nulle (la mort de quelques fourmis est une perte minime pour une fourmilière), la fourmi est considérée comme un animal insignifiant.
Cette comparaison est donc utilisée pour insister sur l'insignifiance d'une personne (son influence serait nulle et son éventuelle disparition serait sans conséquence) ;
ou sur l'insignifiance d'un groupe ou de l'espèce humaine en général (« nous ne sommes que des fourmis par rapport à la taille de l'univers »).
Arts
Le thème de la fourmi est traité en littérature, dans les arts visuels ou plastiques, et dans les jeux vidéo :
* des romans : la trilogie de Bernard Werber : Les Fourmis, Le jour des fourmis et La Révolution des fourmis ;
Les Formiciens de Raymond de Rienzi ;
* des films de science-fiction :
Les fourmis géantes, Quand la Marabunta gronde, Des monstres attaquent la ville, Phase IV de Saul Bass ;
* des téléfilms :
Marabunta : l’invasion souterraine ;
* des films de fiction :
La Citadelle assiégée, raconte l’assaut de fourmis magnans sur la citadelle des termites ;
Le Pays où rêvent les fourmis vertes (en allemand ), de Werner Herzog (1984), évoque un conflit entre des tribus aborigènes et une compagnie minière en Australie ;
* des films d’animation :
1001 pattes du studio Pixar,
Fourmiz du studio DreamWorks et Lucas, fourmi malgré lui des studios Warner Bros.
* des jeux vidéo :
Les Fourmis et son extension les Guerres de l’Ouest (Microïds inspiré de Bernard Werber) ainsi que le jeu de gestion SimAnt de Maxis, ou encore Earth Defense
Force ;
* une sculpture de Germaine Richier : La Fourmi, bronze patiné foncé, 1953, , collection particulière.
Religions
Une sourate du Coran s’appelle les fourmis
, il s’agit de la référence à une parabole qui évoque les fourmis :
*: 27.18.
Et lorsqu'elles arrivèrent à la vallée des fourmis, l'une de celles-ci s'écria : « Ô fourmis !
Regagnez vos demeures de peur que Salomon et ses armées ne vous écrasent sans s'en apercevoir.
*: 27.19.
Ces paroles firent sourire Salomon qui dit : « Seigneur !
Permets-moi de rendre grâce des bienfaits dont Tu nous as comblés, mon père, ma mère et moi
même.
Fais que toutes mes actions
soient agréables et admets-moi, par un effet de Ta grâce, parmi Tes saints serviteurs.
Il en est fait mention dans la Bible, au livre des Proverbes où il est également évoqué la notion de courage :
* La fourmi est le symbole du Mouvement de Libération du Congo.
