Mammifère (nom vernaculaire)|CITES annexe I|Faune endémique du continent américain|Panthera onca
Le jaguar (Panthera onca) est un mammifère carnivore de la famille des Felidae.
C'est l'un des cinq « grands félins » du genre Panthera, avec le tigre, le lion, l'once et le léopard.
Son aire de répartition actuelle s'étend du Mexique à la majeure partie de l'Amérique centrale et de l'Amérique du Sud, jusqu'au nord de l'Argentine et du Paraguay.
Hormis des errances occasionnelles de spécimens originaires du Mexique, le jaguar est une espèce extirpée des États-Unis depuis le début des années 1970.
En France sa présence à l'état sauvage se limite à la Guyane.
Ce félin tacheté ressemble physiquement au léopard, mais il est généralement plus grand et d'apparence plus massive.
En outre son habitat et son comportement sont plus proches de ceux du tigre.
Bien que la forêt tropicale dense constitue son habitat de prédilection, le jaguar s'accommode d'une large variété de milieux ouverts et boisés.
Il est fortement associé à la présence de l'eau et, comme le tigre, il aime nager.
C'est un prédateur solitaire qui chasse à l'affût, tout en étant opportuniste dans la sélection des proies.
C'est aussi un superprédateur qui joue un rôle important dans la stabilisation des écosystèmes et la régulation des populations qu'il chasse.
Il a développé une puissance de morsure exceptionnelle, même par rapport aux autres grands félins, ce qui lui permet de percer les carapaces des reptiles et d'employer une méthode de mise à mort inhabituelle : il mord directement le crâne de sa proie et porte ainsi un coup fatal au cerveau.
Le jaguar est une espèce quasi menacée (NT) selon l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), et ses effectifs sont en baisse.
Il est notamment menacé par la destruction de son habitat, plus ou moins liée à la fragmentation écopaysagère.
Alors que le commerce international des jaguars ou de leurs dérivés est interdit, cet animal est encore régulièrement chassé par l'humain, en particulier lorsqu'il entre en conflit avec les éleveurs et les agriculteurs d’Amérique du Sud.
Bien que de plus en plus réduite, son aire de répartition reste large.
Compte tenu de sa répartition historique, le jaguar a figuré en bonne place dans la mythologie de nombreuses cultures amérindiennes, notamment celles des Mayas et des Aztèques.
Description
Tête
La tête est robuste et la mâchoire extrêmement puissante.
Les oreilles sont rondes, de couleur noire au revers avec une tache blanche au milieu, pour les individus non mélaniques.
La pupille est ronde.
Il a été suggéré que la morsure du jaguar est la plus forte de tous les félidés ;
cette force permettant même de percer les carapaces de tortues.
Cela lui confère une méthode de mise à mort inhabituelle : il mord directement dans le crâne de sa proie et livre un coup fatal au cerveau.
Il a été rapporté qu'un jaguar « peut traîner un taureau de sur dans ses mâchoires et broyer même les os les plus robustes ».
Le jaguar chasse des animaux sauvages pouvant peser jusqu'à dans la jungle dense, et son physique court et robuste est donc une adaptation à ses proies et à son environnement.
Corps
Félin trapu et plutôt court sur pattes, le jaguar est cependant très habile à l'escalade, l'exploration et la natation.
Dans son aire de répartition, il ne peut être confondu avec aucun autre félin : seul le puma (Puma concolor) peut être aussi gros que lui mais celui-ci est de couleur fauve.
Toutefois, le jaguar ressemble au Léopard (Panthera pardus) qui vit en Afrique et en Asie.
Les deux animaux peuvent être distingués par leurs rosettes : celles du jaguar sont plus grandes, moins nombreuses, généralement plus sombres et ont des lignes plus épaisses et de petites taches dans le milieu que le léopard n'a pas.
Les jaguars ont également une tête plus arrondie et courte que le léopard, et un aspect bien plus massif.
Comme les félins de l'Ancien Monde, le jaguar possède dix-neuf paires de chromosomes.
Dans la nature, le jaguar réagit à la cataire.
Une étude du jaguar dans la réserve de biosphère de Chamela-Cuixmala, sur la côte mexicaine de l'océan Pacifique, a montré des individus de seulement , poids proche de celui du puma.
En revanche, une étude des jaguars dans la région du Pantanal brésilien montre un poids moyen de .
Les jaguars vivants dans les milieux forestiers denses sont souvent plus sombres et beaucoup plus petits que ceux qu'on trouve dans les espaces ouverts, probablement en raison du moins grand nombre de proies herbivores dans les zones forestières.
Les mâles les plus lourds ont été pesés
à .
La longueur du jaguar varie d'un minimum de pour les femelles.
Les femelles sont généralement plus petites que les mâles de 10 à 20 %.
Pelage
Le pelage du jaguar est généralement jaune tacheté, mais peut aller du brun au noir.
Le dessous de l'animal, la gorge et la surface extérieure de la patte et le bas des flancs sont de couleur plus claire, proche du blanc.
L'animal est couvert de rosettes de camouflage pour la forêt amazonienne, son habitat.
Les taches varient sur l'individu même et entre les individus : les rosettes peuvent inclure un ou plusieurs points, et la forme des points varie.
Les taches sur la tête, le cou et la queue sont généralement bien distinctes des autres taches, pleines (sans rosette) ;
sur le cou, elles se rejoignent pour former des rayures.
Les formes mélaniques existent dans l'espèce.
La forme mélanique avancée touche environ six pour cent de la population, et est donc moins courante que la forme plus tachetée signalée sur les jaguars d'Amérique du Sud, et est le résultat d'un allèle dominant.
Les jaguars avec la forme mélanique avancée semblent entièrement noirs, mais leurs taches sont encore visibles si l'on regarde attentivement.
Les jaguars touchés par le mélanisme profond sont officieusement connus sous le nom de « jaguar noir », mais ne forment pas une espèce ou une sous-espèce distincte.
Les individus touchés par l'albinisme, parfois appelés « jaguars blancs », sont rares mais existent chez les jaguars, comme chez les autres grands félins.
Les preuves fossiles estiment l'émergence du genre Panthera à 2 ou 3,8 millions d'années.
Les études phylogénétiques situent généralement la panthère nébuleuse à la base de ce groupe.
La position des autres espèces, notamment celle de l'once, varie entre les études et est encore en suspens.
Sur la base de données morphologiques, le zoologue britannique Reginald
Innes Pocock a conclu que le jaguar est le plus étroitement lié au Léopard.
Panthera augusta ou Panthera onca augusta est un jaguar géant qui vivait sur un territoire correspondant aux États-Unis il y a à 1,6 million d'années
Sous-espèces
Les premières subdivisions intra-spécifiques du jaguar comportaient 24 sous-espèces ;
une délimitation taxonomique de l'espèce réalisée par Reginald Innes Pocock en 1939 a réduit le nombre de sous-espèces à huit, sur la base des origines géographiques et de la morphologie du crâne.
Des études récentes ont également échoué à trouver des preuves de sous-espèces bien définies et ne sont plus reconnues.
En 1997, Shawn Larson a étudié la variation morphologique du jaguar et a montré qu'il y a un cline de la population selon l'axe nord-sud, mais aussi que la différence nord-sud est parfois plus grande qu'entre les populations des prétendues sous-espèces, et donc ne justifie pas l'affirmation de sous-espèces différentes.
Une étude génétique réalisée par Eduardo Eizirik et al.
a en 2001, confirme l'absence d'une sous-structure géographique claire, mais cette étude a constaté que les principaux obstacles géographiques tels que l'Amazone, limitaient l'échange de gènes entre les différentes populations.
Désormais, les progrès des techniques d'investigation génétique permettent de déterminer les relations entre familles et espèces.
Le jaguar apparaît comme le seul grand carnivore ayant une aire de répartition très étendue mais pas de sous-espèce.
Autrement dit, les jaguars ont mélangé leurs gènes pendant des millénaires, et des individus du Nord du Mexique s'avèrent identiques à ceux du Sud du Brésil ;
résultat possible uniquement par des échanges réguliers entre des groupes très éloignés les uns des autres, et selon Mammal Species of the World et la base de données SITI, il existe neuf sous-espèces du jaguar, ajoutant au huit de Pocock Panthera onca paraguensis, lequel fut d'abord spécifié par des fossiles puis des animaux vivants.
Les recherches sur les mâles en captivité confirment l'hypothèse de l'accouplement toute l'année, sans variation saisonnière dans le sperme et la qualité de l'éjaculation.
L’œstrus de la femelle est de 6 à sur un cycle de , et la femelle indique sa période de fécondité avec des marques urinaires et l'augmentation des grognements.
Les jeunes qui pèsent entre 700 et à la naissance, sont aveugles et ouvrent les yeux au bout de deux semaines.
À la naissance, leur fourrure laineuse est de couleur brun clair moucheté de gros points noirs.
Ils sont sevrés à cinq mois.
Le répertoire vocal des jeunes est quasiment complet dès l'âge d'un an.
Les marques de griffes et les dépôts d'urine et d'excréments sont utilisés pour marquer le territoire.
À l'instar des autres grands félins, le jaguar est capable de rugir et permet de mettre en garde à distance les autres individus sur les questions territoriales et d'accouplement.
Le mâle peut le faire avec plus de force que la femelle.
Des épisodes intenses d'échanges entre les individus ont déjà été observés dans la nature.
Leur vocalisation ressemble souvent à une toux répétitive ou des appels brefs et profonds, et les jaguars peuvent également émettre des miaulements, des grognements.
Alimentation
Comme tous les félins, le jaguar est un carnivore.
C'est un chasseur opportuniste et son régime alimentaire comprend 87 espèces, raison pour laquelle il est parfois tué par les éleveurs.
Contrairement à toutes les autres espèces du genre Panthera, le jaguar attaque très rarement l'humain.
Le jaguar est occasionnellement charognard : ce comportement a été rapporté au Brésil, au Costa Rica, au Honduras et au Mexique.
Pour les animaux en captivité pesant entre 50 et , plus de de viande par jour est recommandée.
Dans la nature, la consommation est naturellement plus erratique, les jaguars dépensant une énergie considérable à la capture des proies, ils peuvent consommer jusqu'à de viande en une fois, suivis par des périodes de famine.
Compétition interspécifique
Le puma (Puma concolor) partage son aire de répartition
Sud avec l'aire
Nord du Jaguar
Les cas de coexistence ne sont pas rares.
Les deux espèces ont souvent été étudiées conjointement.
Dans les zones tropicales, le puma est plus petit que dans les zones tempérées de son aire de répartition et chasse un plus grand nombre d'espèces, qui sont également de plus petite taille.
La compétition interspécifique avec le jaguar dans les zones tropicales est un facteur probable de ces différences.
Dans le parc national Santa Rosa au Costa Rica, il a été observé que les carcasses de proies fraichement tuées par un jaguar (des tortues de mer) sont par la suite visitées par un ou des pumas et jaguars.
La présence d'eau (marécages, lacs, mangroves) est un paramètre important de son installation dans une région.
Toutefois, déterminer avec précision l'effet des espèces comme le jaguar sur les écosystèmes est difficile, parce que les données doivent être comparées aussi bien à partir de régions où l'espèce est absente que dans ses habitats, tout en contrôlant les effets de l'activité humaine.
Il est généralement admis que la population de proies augmente en l'absence de prédateurs, et que cela a des effets négatifs en cascade.
Toutefois, le travail de terrain a montré que la variabilité des populations pouvait être naturelle,
ainsi, l'appellation « espèce clé de voûte » pour le jaguar n'est pas plébiscitée par tous les scientifiques.
Aire de répartition
du jaguar
L'aire de répartition historique de l'espèce couvre la plupart du continent américain, néanmoins elle est en net recul.
Le félin a rapidement perdu de son aire de répartition dans les régions sèches de son habitat, comme la pampa argentine, les prairies arides du Mexique, et le sud-ouest des États-Unis.
Les pays inclus dans cette aire sont l'Argentine, le Belize, la Bolivie, le Brésil, la Colombie, le Costa Rica (notamment sur la péninsule d'Osa), l'Équateur, les États-Unis, le Guatemala, le Guyana, le Honduras, le Mexique, le Nicaragua, le Panama, le Paraguay, le Pérou, le Suriname et le Venezuela.
Il est également présent en Guyane.
Le jaguar est néanmoins considéré comme une espèce éteinte au Salvador et en Uruguay.
Les travaux utilisant la télémétrie GPS en 2003 et 2004 ont montré qu'il y avait seulement six à sept jaguars pour dans la région du Pantanal, comparativement aux dix à onze en utilisant les méthodes traditionnelles, ce qui suggère que les méthodes d'échantillonnage anciennement utilisées pourraient surestimer le nombre réel de félins.
Au Mexique, la répartition du jaguar est encore méconnue au nord-est du pays.
Le , un jaguar a été capturé puis relâché au sud-ouest de Tucson en Arizona après la pose d'un collier émetteur.
C'est plus au nord que ce qui avait été précédemment imaginé, et représente un signe d'une possible population permanente de jaguars dans le sud de l'Arizona.
Il a été confirmé que l'animal est bien le même individu (nommé « Macho B ») que celui photographié en 2004 qui était à l'époque le plus vieux jaguar connu dans la nature avec ses quinze ans.
En mars 2009, ce jaguar, qui était cependant le seul repéré aux États-Unis depuis plus d'une décennie, a été recapturé et euthanasié après la découverte d'une insuffisance rénale chronique.
Certains experts estiment que le stress de la capture et la sédation répétée en seraient les causes.
La mort de «
Macho B
» est un coup dur pour la présence du jaguar aux États-Unis.
L'achèvement de la barrière entre les États-Unis et le Mexique visant à lutter contre l'immigration illégale pose également à terme un problème sur les populations d'animaux sauvages résidant aux États-Unis, en réduisant leur possibilité de migration et l'hétérogénéité des gènes des populations et en limitant toute nouvelle expansion de l'espèce vers le nord.
Le , le directeur de l’United States Fish and Wildlife
Service a approuvé une décision sans précédent de l'administration Bush pour renoncer à l'objectif fédéral de la réintégration du jaguar aux États-Unis malgré l'Endangered Species Act de 1973.
Cette décision, première du genre dans l'histoire de lEndangered Species Act, est pour certains détracteurs le sacrifice de l'espèce par le gouvernement pour pouvoir développer sans contrainte la barrière entre les États-Unis et le Mexique.
Ceci est cependant discuté par l'administration Obama.
Préservation de l'espèce
Les populations de jaguars sont en diminution.
L'animal est considéré comme une espèce quasi menacée (NT) selon l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Des travaux détaillés de la Wildlife Conservation
Society révèlent
que l'animal a perdu 37 % de son aire de répartition historique, avec un statut inconnu dans 18 % autres.
Néanmoins, la probabilité de survie à long terme a été jugée élevée dans 70 % de son aire de répartition restante, en particulier dans le bassin de l'Amazonie, le Gran Chaco et le Pantanal attenant.
Les principaux risques pour le jaguar sont la déforestation de son habitat, l'accroissement de la concurrence pour la nourriture avec les êtres humains.
Le jaguar est généralement défini comme une espèce parapluie : une espèce dont la portée et les besoins en habitat sont suffisamment larges pour que, si elle est protégée, de nombreuses autres espèces plus petites soient aussi protégées.
Plus récemment, un projet international nommé («
Passage du jaguar ») a pour but d'identifier et de préserver les liaisons entre les zones de populations du Mexique à l'Argentine pour sauver l'espèce de l'extinction.
En effet, le jaguar a de grandes difficultés à vivre dans un habitat restreint, sans pouvoir migrer pour se reproduire.
Le mot tupi yaguara, qui veut dire « bête » et est parfois traduit par « chien », est utilisé pour tout mammifère carnivore (le nom précis du jaguar étant yaguareté, avec le suffixe eté « réel » ou « vrai »).
Dans de nombreux pays d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud, le jaguar est considéré comme el tigre (« le tigre »), car le mot pourrait remonter en fait au sanskrit
pundarikam « tigre ».
La seconde partie onca correspond au portugais onça, avec remplacement du ç par un c pour des raisons typographiques (la cédille n'existant pas en latin, langue usuelle des naturalistes jusqu'au ).
Les formes onça (portugais), onza (espagnol), once (français), ounce (anglais) continuent le latin populaire *lyncea (dérivé lui-même de lynx), dont l'italien lonza est le descendant direct.
On notera qu'aujourd'hui onça, onza, etc. désignent non pas le lynx mais un autre félin, le Léopard des neiges (Uncia uncia).
Dans la mythologie et la culture
Amérique
précolombienne
Le jaguar est le seul félin à avoir marqué durablement la religion et la culture de tout un continent, en l'occurrence l'Amérique.
Dans les civilisations précolombiennes, le jaguar est depuis longtemps un symbole de puissance et de force.
Parmi les cultures andines, le culte du jaguar pratiqué dès le début de la culture de Chavín se diffuse vers 900 av. J.-C. dans ce qui est aujourd'hui le Pérou : par exemple, la culture Moche, au nord du Pérou, utilise le jaguar comme un symbole de pouvoir sur un grand nombre de céramiques.
En Mésoamérique, les Olmèques développent le concept de l'« homme-jaguar », une sorte de motif sculptural et figuratif représentant des jaguars stylisés ou des êtres humains avec des caractéristiques du jaguar.
L'homme-jaguar était représenté obèse, la bouche ouverte montrant des crocs et le corps habillé d'une peau de jaguar, comme c'est par exemple le cas de la dynastie de Palenque.
Les Aztèques partagent cette image du jaguar en tant que représentant du roi et guerrier.
Ils forment une classe de guerriers d'élite connus sous le nom de guerrier jaguar.
Dans la religion aztèque, le jaguar est considéré comme l'animal-totem de la puissante divinité Tezcatlipoca.
Chez les Tucanos, le jaguar représente le soleil.
La culture contemporaine
Le jaguar est largement utilisé comme un symbole dans la culture contemporaine.
Le jaguar est également l'animal symbole du Guyana et figure dans ses armoiries.
Il est souvent utilisé comme un nom de produit, notamment au féminin en français pour désigner le produit d'une marque de voiture de luxe.
Le nom a été adopté par les franchises de sport, y compris les Jaguars de Jacksonville de la National Football League
, les Jaguares de Chiapas du championnat du Mexique de football et les Jaguars de Chambly
, une équipe de football américain du nord de la France.
Le logotype de la Fédération argentine de rugby à XV utilise
l'image du jaguar,
même si, en raison d'une erreur journalistique, l'équipe est surnommée
Los Pumas (« les Pumas »).
