Rongeur (nom
scientifique)|Cricetidae
Le Campagnol amphibie (Arvicola sapidus) est une espèce de rongeurs de la famille des Cricetidae.
Cette forme aquatique se distingue de l'espèce voisine, le Campagnol terrestre (Arvicola amphibius, syn.
Arvicola terrestris), par un mode de vie très différent.
Contrairement à la forme fouisseuse du Campagnol terrestre, ce ne présente pas de phases de pullulations, et du fait de ses faibles effectifs et de son mode de vie complètement lié à l'eau, ne cause jamais de dommages aux parcelles agricoles.
Communément nommés «
rat d'eau », ces deux campagnols de grande taille sont souvent confondus également avec les rats.
Autrefois commun sur les berges de tous les petits cours d'eau calmes et propres en Europe, cette espèce menacée de disparition est inscrite en 2008 comme vulnérable (VU) sur la liste rouge de l'UICN.
Dénominations
* Nom scientifique valide :
Arvicola sapidus
Miller
1908,
* Nom vulgaire (vulgarisation scientifique)
recommandé ou typique en français :
Campagnol amphibie,
* Autres noms vulgaires ou noms vernaculaires (langage courant), pouvant désigner éventuellement d'autres espèces : Arvicola occidentale :
* Arvicola sapidus tenebricus ;
plus sombre à roussâtre (France, Nord de l'Espagne)
* Arvicola
sapidus sapidus ;
plus clair et jaunâtre.
C'est une espèce plus méridionale (Portugal et Sud de l'Espagne)
Menaces, statut de conservation et protection
Les populations dArvicola sapidus sont dans une phase de déclin préoccupante.
Il noté "vulnérable" sur les listes rouges mondiale et européenne de l'UICN (2012), "quasi-menacée" sur la liste rouge des mammifères continentaux de France métropolitaine (2009).
Il est inscrit dans la liste des espèces protégées en France le 15 septembre 2012 par le Ministre de l’Écologie, du Développement Durable et de l’Énergie (MEDDE) et le Ministère de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt (MAAF).
En France
Encore répandu sur de nombreuses rivières dans les années 1970, il a probablement subi une importante régression et semble même avoir disparu localement dans certains secteurs de son aire naturelle de répartition.
C'est une espèce autrefois mal aimée, encore largement méconnue, qui malgré les alertes d'ONG ou de naturalistes n'a jamais pu mobiliser beaucoup de moyens.
Bien que ne posant pas de problèmes de déprédation, le campagnol amphibie a néanmoins été pourchassé, empoisonné, mangé...
Il a souvent été tué ou repoussé par des travaux de rectification et d'artificialisation des berges, des travaux d'aménagement.
Il est également victime des appâts empoisonnés destinés aux rats ou au rat musqué et au ragondin, deux espèces introduites et invasives qui, depuis les années 1920, ont également contribué à le chasser de son habitat.
D'autres hypothèses peuvent expliquer les nombreuses disparitions locales ou régionales constatées depuis les années 1970-1980 : un entretien trop radical des berges, manque de véla, pression du vison d'Amérique introduit, pression des tirs visant à réguler les rats ou rats musqués (de loin, cet animal est facilement confondu avec d'autres rongeurs) et peut-être une sensibilité accrue aux épidémies en raison d'une exposition croissante à certains polluants (pesticides, perturbateurs endocriniens...).
Le campagnol amphibie bénéficie désormais d'un statut juridique en France.
En 1996, il n'était pas évoqué dans le cadre du programme d’action pour la diversité biologique en France
- faune et flore
sauvage en France.
Ce n'est qu'en 1993 que le Ministère de l'environnement l'a évoqué dans une plaquette sur les mammifères d'eau douce, notant qu'il était en fort recul, au profit du rat musqué des années 1970 aux années 1980.
Depuis 2008
, une enquête nationale menée par la Société française pour l'étude et la protection des mammifères (SFEPM) est en cours afin de préciser l'état des populations de campagnol amphibie en France.
Des efforts ont été entrepris pour le sauver, dont une campagne d'information et de sensibilisation du public, des changements au niveau des travaux publics qui affectent son habitat et pour la préservation de son habitat, avec le soutien de certaines collectivités.
Fin 2013, sur le site du projet d'aéroport du Grand Ouest de Notre-Dame-des-Landes, larvicola sapidus est considéré comme le symbole des espèces à protéger dont la destruction sur le site était prévue en 2014.
Le 14 septembre 2016, le préfet de Loire-Atlantique Henri-Michel Comet accorde une dérogation au maître d’ouvrage de l'aéroport, permettant au constructeur de détruire l'habitat et les spécimens de campagnol amphibie.
L'espèce est protégée sur l'ensemble du territoire français.
