Machine
outil
Une thermoplieuse est un appareil servant à réaliser le thermopliage d'un matériau thermoplastique.
Principe de fonctionnement
La thermoplieuse est constituée d'un plateau appelé la «
table »
, d'une butée permettant de presser le matériau sur la table, d'un tablier qui va guider la partie à plier du matériau, et d'une résistance (fil chauffant en carbure de tungstène) située à la jonction du tablier et de la table.
Le matériau est chauffé grâce à la résistance chauffante sur sa face inférieure, du côté extérieur de l'angle formé.
Il s'assouplit et peut donc s'étirer, c'est-à-dire se plier.
On rabat ensuite le tablier à l'angle souhaité, l'autre partie du matériau étant pressé contre la table et donc immobilisé.
La résistance s'éteint automatiquement (grâce à une minuterie) et le matériau retrouve sa solidité : l'angle est ainsi créé.
Précautions
La manipulation de cette machine nécessite des gants de protection (la résistance chauffante atteint les ) et une pince
pour manipuler le matériau utilisé.
1lpy29ogy5wb38f3yn4nlvrlw9kel4f
