Système hydrologique de la Garonne|Cours d'eau dans le Gers|Cours d'eau en Lot-et-Garonne|Cours d'eau dans les Hautes-Pyrénées|Cours d'eau issu des Pyrénées|Gers (rivière)
Le Gers est une rivière du sud-ouest de la France, dans les deux régions Nouvelle-Aquitaine et Occitanie, dans les trois départements Gers, Lot-et-Garonne, Hautes-Pyrénées et un affluent gauche de la Garonne.
Il donne son nom à un département : le Gers.
Étymologie
Le nom du Gers (, ou ) est documenté sous les formes Ægirtius, de Egircio flumine, Gircius (), in flumine Gersio (817), Iercius ().
Géographie
La longueur de son cours d'eau est de .
Il coule globalement du sud vers le nord.
Il prend sa source sur le plateau de Lannemezan, dans les Hautes-Pyrénées, sur la commune de Lannemezan, près du lieu-dit la Lande, à , et se jette dans la Garonne au sud d'Agen, en Lot-et-Garonne, sur la commune de Layrac, à , à après être passé sous l'autoroute A62, portion de autoroute des Deux Mers, reliant Toulouse à Bordeaux.
Départements et principales villes traversées
* Gers : Chélan, Panassac, Masseube, Seissan, Pavie, Auch, Preignan, Montestruc-sur-Gers, Fleurance, Lectoure
Communes et cantons traversés
Dans les trois départements du Gers, Lot-et-Garonne, Hautes-Pyrénées), le Gers traverse quarante-huit communes.
Soit en termes de cantons, le Gers prend source dans le canton de Lannemezan, traverse les canton de Castelnau-Magnoac, canton de Masseube, canton d'Auch-Sud-Est-Seissan, canton de Saramon, canton d'Auch-Nord-Ouest, canton de Jegun, canton de Fleurance, canton de Lectoure, canton de Miradoux, et conflue dans le canton d'Astaffort, et jouxte le canton d'Agen-Sud-Est.
Le bassin versant de la rivière, Layrac et à , y est
Pour se faire une idée de l'importance de ces débits, on peut les comparer à un des affluents de la Seine au sud-est de Paris, le Loing, réputé au pour ses débordements, mais assez régularisé depuis.
Le QIX 10 du Loing en fin de parcours vaut seulement (contre 230 pour le Gers) et son QIX 50 se monte à (contre 330 pour le Gers).
L'on constate que malgré un bassin plus de trois fois moins étendu et un débit moyen de moins de moitié, le volume des crues du Gers l'emporte largement sur celles du Loing.
lame d'eau et débit spécifique
Le Gers est une rivière peu abondante dans le contexte du bassin aquitain.
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de 191 millimètres annuellement, ce qui est peu élevé, nettement inférieur à la moyenne d'ensemble de la France, et encore plus à la moyenne de la totalité du bassin de la Garonne (384 millimètres au Mas-d'Agenais).
Le débit spécifique de la rivière (ou Qsp) atteint 6,0 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Aménagements et écologie
Galerie
Fichier
Gers Lannemezan.jpg|Le
Gers à Lannemezan.
Fichier:
Gers à Lannemezan 3.jpg|Le
Gers à Lannemezan.
Voir aussi
* les débits des cours d'eau du bassin de la Garonne
* la Compagnie d'aménagement des coteaux de Gascogne
