Biathlète français|Fondeur français|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2018|Champion olympique de biathlon|Champion olympique français|Médaillé d'argent olympique français|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2018|Champion du monde de biathlon|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Sport d'hiver dans les Pyrénées-Orientales|Élève du lycée Pierre-de-Coubertin de Font-Romeu|Naissance à Céret|Naissance en septembre 1988|Chevalier de la Légion d'honneur|Lauréat de la Médaille Holmenkollen|Sportif lié aux Pyrénées-Orientales|Porte-drapeau
olympique|Officier de la Légion d'honneur
Martin Fourcade
, né le à Céret est un biathlète français, quintuple champion olympique, sept fois vainqueur du classement général de la Coupe du monde et onze fois champion du monde.
Considéré avec Ole Einar Bjørndalen comme l'un des deux meilleurs biathlètes de l'histoire, il est le seul à avoir remporté sept fois le classement général de la Coupe du monde, en 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018
Il détient également le record de globes de cristal remportés (31), du nombre de points marqués sur une saison de Coupe du monde ( en 2016-2017) et du nombre de podiums consécutifs en Coupe du monde (23 de la fin de la saison 2016-2017 à l'avant-dernière course de l'hiver 2017-2018).
Avec un total de sept médailles olympiques, cinq en or et deux en argent remportées aux Jeux olympiques de Vancouver en 2010, de Sotchi en 2014 et de Pyeongchang en 2018, Martin Fourcade est le sportif français le plus titré des Jeux olympiques, été et hiver confondus.
Porte-drapeau de l'équipe de France aux Jeux de Pyeongchang, il y remporte trois médailles d'or et rejoint Jean-Claude Killy, l'autre Français trois fois titré dans les mêmes Jeux d'hiver.
Il est aussi le deuxième biathlète au classement des victoires individuelles
en Coupe du monde (76), en total de médailles aux championnats du monde (25 dont 11 titres) ainsi qu'en nombre de titres olympiques (5) derrière Bjørndalen (respectivement 95 victoires individuelles en Coupe du monde
45 médailles mondiales dont 20 titres et 8 victoires aux Jeux).
Il remporte au moins une médaille d'or individuelle à chaque Mondiaux de ceux de 2011 à ceux de 2017.
Enfin, il est le seul biathlète à avoir réalisé quatre Grands Chelems en Coupe du monde, en remportant tous les globes de cristal mis en jeu lors des saisons 2012-2013, 2015-2016, 2016-2017 et 2017-2018.
Plus généralement, il a remporté 27 des de cristal mis en jeu en Coupe du monde entre les saisons 2012-2013 et 2017-2018.
Affecté par une méforme physique persistante, sa belle série en Coupe du monde prend fin lors de la saison 2018-2019 entièrement dominée par Johannes Thingnes
Bø, comme lors des championnats du monde à Östersund où il ne remporte aucune médaille, ce qui ne lui était pas arrivé depuis sa première participation en 2009.
Biographie
Martin Fourcade, originaire de La Llagonne, est le fils de Gisèle Vila et Marcel Fourcade, qui s'impliquent dans la dynamique culturelle et sportive de la commune.
Son père devient maire de cette commune en 2008.
Martin Fourcade a deux frères, Brice et Simon (qui est également biathlète).
Il est scolarisé au collège et lycée climatique Pierre-de-Coubertin de Font-Romeu, où il peut intégrer la filière sportive.
Il s'y initie au ski nordique et au biathlon, puis au et depuis 2008, il est membre de l'équipe de France militaire de ski.
Il est promu sous-lieutenant lors d'une cérémonie au sein du Ministère de la Défense à Paris le 5 octobre 2017.
Il est le père de deux filles : Manon, née le 10 septembre 2015, et Inès, née le 23 mars 2017.
Parcours sportif
Débuts
En 2007, il remporte la médaille de bronze en relais avec l'équipe de France aux championnats du monde junior mais n'obtient pas de médaille dans une épreuve individuelle.
Il commence sa carrière en coupe du monde lors de la saison 2007-2008 lors de la finale d'Oslo Holmenkollen en terminant du sprint avec un six sur dix au tir.
Il réalise sa première saison complète en coupe du monde l'année suivante en réalisant notamment deux places dans les dix premiers, à Hochfilzen (dixième du sprint) et Pyeongchang (huitième à la poursuite des championnats du monde).
Il se classe ainsi du général avec 345 points.
Il entre au sein de l'Armée de terre en octobre 2008.
Ce résultat fait suite à une quatorzième place lors de l'Individuel, une trente-cinquième place sur le sprint et trente-quatrième place sur la poursuite.
Lors du relais où il fait équipe avec Vincent Jay, champion olympique du sprint, Vincent Defrasne et son frère Simon, la France termine à la sixième place.
Il continue sur sa lancée des Jeux olympiques en Coupe du monde, lorsqu'il monte sur son premier podium de Coupe du monde le 13 mars 2010, en terminant troisième du sprint de Kontiolahti (Finlande).
Il enchaîne ensuite en remportant ses trois premières victoires en Coupe du monde, lors de la poursuite de Kontiolahti, du sprint d'Holmenkollen, et de la poursuite d'Holmenhollen.
Cela lui permet de remporter le petit globe de cristal de la poursuite, son premier globe en carrière.
Son état de forme laisse penser qu'il peut lutter jusqu'au bout pour le gros globe de cristal, néanmoins, il ne termine que vingt-et-unième de la mass start d'Holmenkollen, et ne fait pas mieux que sixième lors de la dernière semaine à Khanty-Mansiïsk, ce qui le met hors du coup pour le gros globe et le fait terminer à la cinquième place du classement général avec 719 points pour sa deuxième saison complète en Coupe du monde.
Confirmation en 2011
Martin Fourcade aborde la saison 2011 avec comme objectif de progresser au classement général de la coupe du monde, ainsi que de gagner des épreuves.
Les championnats du monde de Khanty-Mansiïsk sont une confirmation de tous les espoirs entrevus depuis le début de la saison.
Le 3 mars, il remporte la médaille de bronze du relais mixte avec Marie-Laure Brunet, Marie Dorin et Alexis Bœuf.
Deux jours plus tard
, il devient vice-champion du monde de sprint derrière l'Allemand Arnd Peiffer et devant le Norvégien Tarjei Bø, en réalisant le meilleur temps de ski.
Le lendemain, il obtient la consécration en devenant champion du monde de poursuite devant les Norvégiens Emil Hegle Svendsen et Tarjei Bø, malgré une faute supplémentaire au tir, mais en comblant l'écart grâce à sa rapidité à ski.
Il termine troisième du classement général de la coupe du monde derrière la révélation de la saison, le Norvégien Tarjei
Bø ainsi que son compatriote
Emil
Hegle Svendsen.
Sa saison étant notamment marquée par trois victoires.
Vainqueur de la coupe du monde et triple champion du monde en 2012
Prétendant affiché au globe de cristal du classement général, Martin entame la saison 2011-2012 par deux victoires dans l'Individuel et la poursuite de Östersund, lui permettant de prendre immédiatement la tête du classement de la coupe du monde.
Il termine troisième du sprint de Nove Mesto juste derrière son frère Simon.
C'est la première fois que les frères Fourcade montent ensemble sur le même podium en individuel.
Le lendemain, il termine deuxième de la poursuite revenant ainsi à de Svendsen au classement de la coupe du monde.
À Anterselva, il termine troisième du sprint et de la mass-start, reprenant ainsi le maillot jaune de leader de la coupe du monde.
Lors de l'étape suivante, disputée à Oslo, le Norvégien reprend la tête du classement de la coupe du monde grâce à trois podiums, dont une victoire.
Martin se classe dixième du sprint, quatrième de la poursuite et cinquième de la mass-start.
Lors de la dernière étape avant les championnats du monde, il ne dispute pas la première épreuve, le relais mixte, épreuve remportée par les Français, puis il remporte le sprint devant le Russe Lapshin et le Suisse Weger.
Le lendemain, il prend encore quelques points d'avance sur son rival norvégien en terminant deuxième de la poursuite, Svendsen prenant la quatrième place d'une course remportée par Ole Einar Bjørndalen.
Il commence les championnats du monde 2012 à Ruhpolding par une onzième place au relais mixte.
Dernier relayeur
, il prend le relais de son frère Simon loin des leaders en douzième position et remonte une place pendant son parcours.
Deux jours plus tard
, il devient champion du monde du sprint.
Malgré deux fautes au tir tout comme son rival Svendsen, Martin Fourcade s'impose en raison d'un meilleur temps de ski et termine avec d'avance sur le Norvégien.
Le lendemain, Fourcade part en tête de la poursuite fort de son avance issue du sprint.
Auteur de quatre fautes au tir, il est à la lutte pour la victoire avec le Suédois Carl Johan Bergman à l'issue du dernier tir.
Il distance le Suédois lors de l'avant-dernière ascension du parcours et s'impose en solitaire, remportant ainsi le doublé sprint
-poursuite dans ces championnats.
de l'individuel où Fourcade commet cinq fautes au tir, il est ensuite dernier relayeur lors de l'épreuve par équipes.
Il aborde son relais en tête mais est rattrapé par le Norvégien Svendsen après deux fautes au premier tir.
Le Norvégien le distance ensuite grâce à un sans-faute sur le dernier tir couplé à trois fautes du Français et permet ainsi au relais norvégien de s'imposer devant le relais français.
Fourcade termine ces championnats du monde par une troisième victoire lors de la mass-start, devenant ainsi le troisième biathlète à remporter trois titres mondiaux en épreuves individuelles dans une même édition des championnats du monde après Raphaël Poirée en 2004 et Ole Einar Bjørndalen.
Celui-ci le réalise à deux reprises, en 2005 et 2009, remportant également le relais masculin lors de ces deux éditions.
Dans la foulée des championnats du monde, Fourcade remporte le sprint puis la poursuite de Khanty-Mansiïsk, ce qui lui permet de s'adjuger le globe des deux spécialités et de remporter le gros globe de cristal du classement général de la coupe du monde, pour la première fois de sa carrière et une épreuve avant la fin de la saison.
Grand chelem en coupe du monde et champion du monde de l'Individuel en 2013
Vainqueur du gros globe de cristal de la coupe du monde et après des mondiaux 2012 réussis, Martin Fourcade désire participer aux championnats du monde de ski de fond 2013 en parallèle à ses compétitions de biathlon, à l'instar d'Ole Einar Bjørndalen quelques années auparavant.
Pour se qualifier en coupe du monde de ski de fond, il prend part mi-novembre 2012 à l'épreuve de Beitostølen qui sélectionne les membres de l'équipe de France pour une étape de coupe du monde.
Fourcade finit sixième derrière son compatriote Maurice Manificat mais devant Jean-Marc Gaillard c'est-à-dire second Français, ce résultat lui permet d'être qualifié en coupe du monde pour la saison 2012-2013.
Le , il participe donc à sa première épreuve de coupe du monde de ski de fond avec le style libre de Gällivare qu'il termine à la .
Cette place peut le qualifier pour les championnats du monde 2013 mais il n'y participe finalement pas.
Quatre jours plus tard
, Fourcade dispute et gagne sa première course de la coupe du monde de biathlon, l'individuel d'Östersund.
Fourcade conclut son week-end suédois par une victoire lors de la poursuite et mène au classement général de la coupe du monde.
Les semaines suivantes, Fourcade obtient à Hochfilzen et Pokljuka quatre nouveaux podiums individuels lors des sprints et des poursuites de ces étapes de Coupe de monde, et conserve la tête du classement général.
Fourcade termine également deuxième en relais lors d'une course qui est la dernière de son compatriote Vincent Jay.
Après une blessure à l'épaule contractée lors du Show de biathlon à Gelsenkirchen, il commence l'année 2013 en léger retrait, ne terminant qu'au-delà de la lors des épreuves de Oberhof.
Cependant, il retrouve très vite les sommets puisque la semaine suivante, il s'adjuge trois victoires lors des épreuves de Ruhpolding : le relais, le sprint et la mass start, confirmant son maillot jaune de leader de la coupe du monde.
À Anterselva, Fourcade est le dernier relayeur du relais masculin français, qui s'impose pour la deuxième fois consécutive, une première pour l'équipe de France masculine.
Annonçant viser au moins un titre mondial en épreuve individuelle, Martin Fourcade commence les championnats du monde par une médaille d'argent en relais mixte.
Battu en sprint par son rival norvégien Emil Hegle Svendsen, Fourcade croit aborder la dernière ligne droite de la poursuite en tête mais il est battu au sprint pour un dixième de seconde par Svendsen.
Le Français, en l'absence de Svendsen, malade, ne commet qu'une faute au tir lors de l'Individuel et remporte cette course avec près de d'avance sur l'Américain Tim Burke.
Quatrième au moment de prendre le relais masculin, Fourcade pioche à deux reprises au tir debout mais profite des deux tours de pénalité de l'Allemand Erik Lesser pour terminer deuxième derrière la Norvège.
En course pour la victoire lors de la dernière épreuve de ces championnats, la mass-start, Fourcade rate son dernier tir et termine en dixième position.
Après cette mass-start, Fourcade annonce renoncer aux Championnats du monde de ski de fond pour se concentrer sur la Coupe du monde qu'il mène alors avec d'avance sur Svendsen.
Lors de l'étape de coupe du monde suivante, disputée à Oslo-Holmenkollen en l'absence de Svendsen lors des deux premières épreuves, Fourcade est tout d'abord battu d'un dixième de seconde par Tarjei
Bø lors du sprint
avant de s'imposer en poursuite
, ce qui lui permet de gagner le globe de la spécialité une épreuve avant la fin.
Lors de la mass start du dimanche, il se classe deuxième derrière le Tchèque Moravec, avec pourtant trois fautes au tir.
Le , en l'absence de son rival Svendsen, Fourcade remporte l'Individuel de Sotchi devant Andreas Birnbacher et Serhiy Semenov.
Le Français, en plus de s'emparer du globe de la spécialité, s'adjuge son deuxième gros globe de cristal consécutif à de la fin de la saison.
Il devient le premier biathlète à être en tête du classement de la coupe du monde de la première à la dernière épreuve.
Deux jours plus tard, à l'issue de sa huitième victoire de la saison lors du sprint, Fourcade remporte le globe de la spécialité, son troisième de la saison.
À Khanty
Mansiïsk,
lieu du dernier week-end de compétition de la saison, Fourcade remporte tout d'abord le sprint, finit ensuite troisième de la poursuite avec au tir avant de remporter la mass-start, ce qui lui permet de remporter le globe de la spécialité.
Ayant gagné le globe du classement général et les quatre globes de spécialités, il réalise ainsi le « Grand Chelem » lors de cette saison, rejoignant en cela
Raphaël Poirée en 2004, ainsi que la Suédoise Magdalena Forsberg et la Norvégienne Tora Berger chez les féminines, cette dernière réalisant cette performance également en 2013.
Saison 2013-2014 :
la consécration olympique et troisième globe de cristal
L'objectif principal de la saison affiché par Martin Fourcade est l'or olympique, titre manquant encore à son palmarès.
L'étape d'ouverture de Coupe du monde disputée à Östersund, permet de jauger les adversaires.
Tout d'abord, lors du relais mixte, bien que lancé en tant que dernier relayeur avec environ une minute d'avance il rate sa dernière salve de tirs ( de pénalité) et est de plus pénalisé de deux minutes pour n'avoir pas utilisé sa dernière pioche, la France termine cinquième.
Le jeudi suivant, il participe à l'Individuel dont il est double tenant à Östersund, finalement il empoche sa vingt-cinquième victoire avec une avance de plus de deux minutes sur l'autrichien
Simon Eder grâce à un 20 sur 20 au tir.
Deux jours plus tard
, toujours à Östersund, Fourcade signe avec 9 sur 10 au tir, sa deuxième victoire d'affilée cette fois ci en dominant le sprint devant le local suédois Fredrik Lindström et l'Américain Tim Burke.
Lors de l'étape suivante d'Hochfilzen, Fourcade est deuxième du sprint puis gagne la poursuite au lendemain d'une cinquième place avec le relais français, ce qui lui permet d'accentuer son avantage dans la coupe du monde.
Une semaine plus tard, à la Coupe du monde du Grand-Bornand, grâce à une troisième place en sprint, il porte sa série de podiums consécutifs à treize unités, un record dans cette compétition.
Cette série se termine lors de la course suivante, la poursuite disputée sur ce même site, où il termine dix-septième.
Lors de l'étape suivante, disputée à Oberhof, il termine deux fois troisième, devancé à chaque fois par Emil
Hegle Svendsen et Ole Einar Bjørndalen,
puis remporte la troisième course de cette étape, une course en ligne
Il décide de ne pas participer aux épreuves disputées à Ruhpolding pour privilégier sa préparation olympique.
Jeux Olympiques de Sotchi 2014
Un mois plus tard, les Jeux olympiques d'hiver de 2014 se présentent pour le français qui vise ouvertement d'or, en individuel et en relais.
Dès le premier jour, il commence son parcours olympique par le sprint au terme duquel avec un 9/10 au tir, il termine et ne parvient pas à remporter de médaille, l'or revenant à Ole Einar Bjørndalen.
Ce résultat relayé par les médias laisse planer un doute sur la qualité de la suite de la compétition pour le biathlète français.
Deux jours plus tard
, Fourcade s'élance dans la poursuite olympique avec douze secondes de retard sur Bjørndalen.
Revenu assez vite sur le groupe devant lui il réalise un sans faute sur les deux tirs couchés lui permettant de sortir en tête avec l'autrichien Landertinger et le canadien Le-Guellec.
Quelques minutes plus tard Fourcade fait une faute sur le premier tir debout mais profite des erreurs de ses adversaires pour ressortir devant avec six secondes d'avance sur Landertinger.
Lors du dernier tir debout, il réalise un sans-faute se permettant de lever le poing en l'air vers son entraîneur Siegfried Mazet à l'issue de son dernier tir.
Il remporte ainsi le premier titre olympique de sa carrière devant le tchèque Ondrej Moravec et son compatriote et ami Jean-Guillaume Béatrix.
Le 13 février soit trois jours plus tard et à la suite de nombreuses sollicitations médiatiques après la poursuite, Fourcade réalise lors de l'épreuve du individuel un 19/20 au tir ainsi que le meilleur temps à skis lui permettant de remporter l'or devant l'allemand
Erik
Lesser et le russe
Evgeniy Garanichev
Il devient ainsi le premier français à décrocher deux titres olympiques lors d'une même édition depuis Jean-Claude Killy à Grenoble en 1968.
Le 18 février, lors de la mass-start olympique, il parvient à décrocher une médaille d'argent, malgré une faute au premier tir .
Cette médaille est sa quatrième obtenue lors d'une épreuve des Jeux olympiques, ce qui fait de lui le sportif français le plus médaillé à des Jeux d'hiver.
Le 25 février 2014, il déclare à BFM TV très bien gagner sa vie et indique qu'une médaille d'or est rémunérée et une en argent .
Fin de saison et nouveau gros globe
Lors de la reprise de la Coupe du monde à Pokljkua, il termine septième du sprint puis de la poursuite, avec respectivement au tir, avant de terminer deuxième de la mass start derrière le suédois Björn Ferry.
À Kontiolahti, après une deuxième place sur un sprint qui lui assure de gagner le classement de la spécialité, Fourcade, deuxième de la poursuite, profite de l'abandon de Svendsen pour remporter pour la troisième année consécutive le classement général de la coupe du monde, à trois épreuves de la fin.
Lors de la dernière étape, il remporte la mass-start d'Oslo-Holmenkollen et remporte le globe de la spécialité.
Il devient finalement champion de France de biathlon pour la première fois en remportant la mass-start organisée à Prémanon en fin de saison.
Saison 2014-2015 : premier biathlète à remporter consécutivement le classement général de la Coupe du monde
Martin Fourcade
subit une fatigue excessive lors de la préparation estivale à la saison 2014-2015.
Des examens médicaux révèlent qu'il est atteint d'une mononucléose qui l'oblige à une indisponibilité le temps de la convalescence.
Cette maladie entraîne la décision de son forfait pour les sélections pour les épreuves de la Coupe du monde de ski de fond.
Il préfère pour l'instant se concentrer pleinement sur la Coupe du monde de biathlon
. Östersund marque l'ouverture de la nouvelle saison, et lors du relais mixte, il rattrape en tant que dernier relayeur sur les premiers et bat au sprint les concurrents norvégien et allemand.
Cependant, lors de la première épreuve individuelle, le , il rate quatre cibles dès la première séance de tir couché et finira , avec six fautes, la course remportée par Emil Svendsen.
Trois jours plus tard
, lors du sprint, il réagit pour gagner sa première manche de la saison avec un tir impeccable et une importante vitesse à skis.
Il enchaîne avec un succès en poursuite devant Shipulin et Svendsen.
Il réalise ensuite de bons résultats à Hochfilzen et à Pokljuka avec notamment une victoire lors de la poursuite à Hochfilzen (avec un 20/20 au tir) lui permettant d'avoir le dossard jaune de leader de la coupe du monde juste devant Svendsen.
Il remporte le sprint d'Oberhof devant Ole Einar Bjoerndalen et Timofey Lapshin.
Il remporte ensuite la mass start sur le même site avec un 20/20 au tir malgré des conditions venteuses.
Cette victoire est considérée comme l'une des meilleures de sa carrière.
Il connaît ensuite un coup de mou à Ruhpolding et sur le sprint d'Antholz-anterselva terminant en dehors du top 20 laissant ses adversaires Shipulin et Schempp se rapprocher davantage au classement général.
Il se reprend ensuite lors de la poursuite d'Antholz pour finalement terminer cinquième après une fantastique remontée avec le meilleur temps de ski et un sans-faute au tir.
Il échoue ensuite à un dixième de seconde de Jean Guillaume Béatrix lors du sprint de Nove Mesto et finit quatrième avant de finir ensuite troisième de la poursuite.
Après deux deuxièmes places de l'allemand Simon Schempp, celui-ci le talonne au classement général avec de retard seulement sur lui.
Il réalise ensuite de bons résultats en montant sur deux podiums en deux courses à Oslo avec notamment une victoire sur l'individuel d'Oslo avec un 20/20 au tir.
En mars 2015
, aux Championnats du monde de Kontiolahti, Martin Fourcade remporte la médaille d'argent lors du relais mixte derrière la République tchèque.
La Norvège complète le podium.
Après des résultats moyens sur le sprint et sur la poursuite de ces mondiaux, Martin Fourcade remporte l'individuel malgré un 19/20 au tir devant Emil Svendsen, auteur, lui, d'un sans-faute.
Longtemps troisième, son frère Simon finit au pied du podium.
Il remporte ensuite la médaille de bronze lors du relais masculin derrière l'Allemagne et la Norvège.
Lors de la mass start, malgré une grande forme sur les skis, il ne peut espérer mieux qu'une dixième place avec 4 fautes au tir.
À kanthy-Mansiysk
, Il remporte une victoire sur le sprint puis termine quatrième de la poursuite.
Ce qui lui permet de remporter le gros globe de cristal devant son adversaire le plus proche au classement général Shipulin.
Il remporte aussi ainsi le globe de la spécialité du sprint et de la poursuite.
Il échoue cependant à remporter le globe de la mass start.
Terminant vingtième de la mass start, il finit troisième du classement de la spécialité derrière Fak et Shipulin.
Avec ce quatrième gros globe de cristal, Martin Fourcade est le premier biathlète à le remporter quatre fois de suite chez les hommes.
Saison 2015-2016 : globe, Grand chelem, et quadruple champion du monde à Oslo
Martin Fourcade débute la saison en participant à des épreuves de ski de fond, tout d'abord à Beitostoelen (Norvège) puis à Ruka (Finlande), lors du Nordic Opening.
Il s'y classe, le 28 novembre, vingt-deuxième d'une épreuve de Coupe du monde.
Le biathlète pyrénéen poursuit avec le début de saison en biathlon par une décevante dans l'Individuel d'Östersund loin de la légende norvégienne
Ole Einar Bjørndalen vainqueur de son succès.
La réaction de Fourcade ne se fait pas attendre puisqu'il enchaîne en Suède par 2 nets succès sur le sprint (devant Arnd Peiffer et Bjørndalen) et la poursuite (devant Peiffer et son coéquipier Quentin Fillon Maillet) qui lui permettent en plus d'atteindre sa en Coupe du monde, de reprendre la tête du classement général de la Coupe du Monde.
Le week end suivant, il se classe du sprint d'Hochfilzen derrière l'Allemand Simon Schempp et remporte la troisième victoire de sa saison le lendemain en dominant la poursuite devant le même Simon Schempp.
Le lendemain, il aide ses coéquipiers a conquérir la du relais de la station Tyrolienne.
Martin Fourcade conclut son mois de décembre par un nouveau podium en poursuite à Pokljuka à nouveau derrière Simon Schempp mais large leader du classement général avec plus de d'avance.
Le 28 décembre, Fourcade participe et remporte pour la première fois en équipe avec Marie Dorin-Habert le World Team
Challenge, une épreuve d'exhibition se disputant traditionnellement entre Noël et le jour de l'An dans la Veltins-Arena de Gelsenkirchen.
À la suite de l'annulation des courses d'Oberhof due au manque de neige, la saison de biathlon reprend le 8 janvier 2016 à Ruhpolding pour deux semaines dans la commune bavaroise.
Profitant de l'absence de ses principaux rivaux malades, Martin Fourcade accentue son avance au classement général en prenant la du sprint ainsi que la de la poursuite le lendemain derrière l'Autrichien Simon Eder.
Mieux encore, il remporte sa quatrième victoire de la saison à la suite d'une nouvelle confrontation au dernier tir avec son rival de toujours Emil Hegle Svendsen lors de la première Mass Start de l'hiver disputée le dimanche.
Vainqueur trois jours plus tard de l'Individuel, Martin Fourcade remporte son (en comptant ses deux titres olympiques) et égale à 27 ans, le record de victoires d'un Français en biathlon détenu par Raphael Poirée.
Martin Fourcade conclut la semaine de Ruhpolding par une deuxième place lors de la mass start remporté par l'Allemand Erik Lesser.
Le week-end suivant se déroulant à Antholz Anterselva, il ne termine que du sprint avec 3 fautes au tir avant de finir le lendemain lors de la poursuite au pied du podium au terme d'une grosse remontée marquée par son premier 20 sur 20 au tir de la saison, le Norvégien Johannes Thingnes
Bø le privant de la troisième place en le dominant sur le final.
Possédant à ce stade de la saison près de trois victoires d'avance au classement général, il devance son plus proche concurrent pour le globe Tarjei
Bø de .
qui se disputent en mars.
Championnats du monde à Oslo
Martin Fourcade débute idéalement avec la victoire lors du relais mixte accompagné de ses équipiers Anaïs Bescond, Marie Dorin-Habert et Quentin Fillon Maillet.
Dernier relayeur, il parvient à distancer Simon Schempp sur les derniers mètres pour remporter son premier titre mondial avec un relais de l'équipe de France.
Il enchaîne deux jours plus tard par son septième titre mondial individuel en dominant largement le sprint devant Ole Einar Bjørndalen et Serhiy Semenov devenant ainsi le biathlète français le plus titré en Championnats du monde devant Raphaël Poirée.
Le lendemain, lors de la poursuite, Martin Fourcade profite de son avance pour remporter un nouveau titre mondial, son neuvième devant les norvégiens Bjørndalen et Emil Hegle Svendsen, malgré deux erreurs au dernier tir debout.
Martin Fourcade s'assure là sa cinquième victoire consécutive au classement général de la Coupe du monde, ainsi que le globe de la spécialité comme celui remporté en sprint la veille ce qui porte son total à cinq gros globes et quatorze petits globes de cristal.
Le 10 mars, Fourcade réalise la passe de trois (ou de quatre en comptant le relais mixte) en remportant l'Individuel malgré une faute au tir devant les Autrichiens Dominik Landertinger et Simon Eder qui réalisent pour leur part un 20 sur 20.
Il remporte à l'occasion le globe de la spécialité.
Dans le stade d'Holmenkollen, Martin Fourcade s'est jusque-là imposé à l'arrivée de toutes les courses qu'il a disputées.
Après un relais décevant avec ses coéquipiers de l'équipe de France, Martin Fourcade conclut ses mondiaux par la deuxième place de la Mass start, devancé par le Norvégien Johannes Thingnes
Bø, qui l'empêche de remporter les quatre titres individuels en jeu lors de ces Mondiaux, mais lui permet de remporter le globe de la spécialité et de réaliser ainsi son deuxième Grand Chelem (tous les globes de spécialités remportés) après celui de la saison 2012-2013.
Saison 2016-2017 : record de victoires sur un hiver, gros globe consécutif, Grand Chelem
Il s'agit du premier succès en relais pour l'équipe de France masculine depuis janvier 2014.
La série du biathlète français se poursuit le 15 décembre : malgré une faute au tir, il remporte son troisième sprint d'affilée à Nové Město na
Moravě
devant Shipulin et Svendsen
soit sa victoire.
Il est le premier biathlète de l'histoire à réaliser le « hat trick de décembre », c'est-à-dire à remporter les trois premiers sprints de la saison deux jours plus tard lors de la poursuite en remportant sa victoire devant Shipulin et son compatriote Quentin Fillon Maillet.
Fourcade réalise le lendemain son deuxième triplé dans une étape de coupe du monde d'affilée en remportant la mass start devant Simon Schempp et Anton Babikov.
Il compte à ce stade de la saison, 7 victoires individuelles en 8 épreuves disputées et devient le premier biathlète de l'histoire à compter au moins dix victoires dans chaque discipline qui composent le biathlon.
Avec cette série, il égale le record du nombre de victoires d'affilée (cinq) établi par Ole Einar Bjørndalen lors de la saison 2006-2007.
C'est incroyable, c'est une réussite insolente, Je suis d'un côté extrêmement heureux et de l'autre tellement surpris.
Je suis sur un nuage.
Je rentre pour Noël à la maison mais j'ai déjà eu mes cadeaux.
» dit Martin Fourcade le 18 décembre.
La série victorieuse de Martin Fourcade s'arrête le 5 janvier 2017 à Oberhof, quatrième étape de la Coupe du monde 2016-2017, où il prend la place du sprint 10 km après avoir raté trois cibles lors de son tir debout.
Le Français se reprend deux jours plus tard en remportant sa huitième victoire individuelle de la saison lors de la poursuite durant laquelle et malgré des conditions de vent très défavorables, il réalise un 19/20 au tir et devance Arnd Peiffer et Dominik Windisch de plus d'1
minute
L'étape d'Oberhof se conclut avec la Mass Start le 8 janvier.
Contraint d'effectuer deux tours de pénalité après le premier tir debout, Martin Fourcade parvient à revenir sur la tête de course, rentre ses cinq balles au tir (pour finir sur un 18/20), avant d'être battu au sprint, sur la ligne d'arrivée, par l'Allemand Simon Schempp, vainqueur devant son compatriote Erik Lesser.
Ce nouveau podium permet toutefois au Français d'augmenter encore son avance en tête de la Coupe du monde sur ses poursuivants les plus proches.
A Ruhpolding
après un relais masculin raté par l'équipe de France ( à l'arrivée), Martin Fourcade domine largement le sprint disputé le 13 janvier, avec un 10/10 au tir et en se montrant le plus rapide sur les skis pour terminer avec une avance de sur Julian Eberhard et plus de sur Emil Hegle Svendsen.
C'est sa quatrième victoire en sprint de la saison, et la neuvième de l'hiver.
il explique à chaud avoir pour objectif de battre le record de victoires sur une saison d'Ole Einar Bjørndalen qui s'était imposé douze fois en 2004-2005.
Deux jours plus tard
, le Français remporte sa dixième victoire individuelle de la saison et la de sa carrière en dominant la poursuite dans la station Allemande malgré un 17/20 au tir, devant Svendsen à 18 secondes et le Tchèque Michal Krčmář remonté de la place après le sprint, tous deux à zéro faute.
Il égale son record personnel de victoires sur une saison à la moitié de celle en cours.
Son avance en tête de la Coupe du monde se monte à sur Simon Schempp, ce qui équivaut quasiment à cinq victoires.
Le 20 janvier lors de l'Individuel 20km d'Anterselva où se dispute la sixième étape de la Coupe du monde 2016-2017, Martin Fourcade tire à 18 sur 20, et prend la deuxième place de la course à 41 secondes d'Anton Shipulin (19/20).
C'est le podium de sa carrière, dont 13 en 14 courses cette saison.
Deux jours plus tard
, il prend la place de la mass start (trois fautes au tir) gagnée par Johannes Thingnes
Bø.
Championnats du monde à Hochfilzen
Lors des championnats du monde 2017 disputés à Hochfilzen, Martin Fourcade commence par remporter la médaille d'argent du relais mixte + avec Anaïs Chevalier, Marie Dorin-Habert et Quentin Fillon Maillet derrière l'équipe d'Allemagne avant de terminer en bronze dans le sprint gagné par Benedikt Doll suivi par Johannes Thingnes
Bø, en raison de deux erreurs au tir.
Mais dans la poursuite, le 12 février, le Français s'impose avec un 19/20 et remporte son dixième titre mondial individuel (et son quatrième en poursuite) avec une belle avance sur Bø suivi de son compatriote
quadragénaire
Ole Einar Bjørndalen.
Fourcade s'adjuge sa médaille en autant d'épreuves disputées à Hochfilzen le 16 février : le bronze de l'Individuel 20 km remportée par l'Américain Lowell Bailey devant le tchèque Ondrej Moravec, tous deux auteurs d'un 20 sur 20 au tir, alors que le Français termine à 18 sur 20.
Ce résultat lui permet d'enlever le petit globe de la discipline pour la deuxième année consécutive.
Il conclut ensuite le relais hommes (précédé Jean-Guillaume Béatrix, Quentin Fillon Maillet et Simon Desthieux) avec la médaille d'argent derrière la Russie pour viser l'exploit inédit qui consisterait à monter sur les six podiums de ces Mondiaux.
Mais deux erreurs au tir dans la mass start le condamnent pour conclure à la place de la course remportée par Simon Schempp.
Fin de saison
La septième étape de la Coupe du monde, du 2 au 5 mars, se déroule sur le stade de biathlon d'Alpensia en avant première des Jeux d'hiver de Pyeongchang 2018.
En se classant du sprint (avec un 8/10 au tir) remporté par Julian Eberhard devant Lowell Bailey tous deux sans faute, Martin Fourcade s'assure définitivement son sixième gros globe de cristal consécutif, record absolu en biathlon masculin.
Il porte en effet son avance sur Anton Shipulin, de cette course, à avec six épreuves restant à disputer et ne peut plus être rejoint.
Il égale ainsi le nombre de victoires au classement général d'Ole Einar Bjørndalen qui ne les avait pas gagnées en continu, et du côté des dames, la série de Magdalena Forsberg de 1997 à 2002.
Le 4 mars, il remporte avec un sans faute au tir sa sixième victoire en poursuite sur sept courses cette saison, qui est aussi sa douzième victoire de l'hiver, ce qui lui permet d'égaler le record qu'avait signé Bjørndalen en 2004-2005.
Le lendemain, il remporte le relais avec Jean-Guillaume Béatrix, Simon Fourcade (son frère) et Simon Desthieux, devant l' Autriche et plus de devant le quatuor norvégien.
Martin Fourcade remporte ensuite le 10 mars son cinquième sprint de la saison à Kontiolahti.
Malgré une erreur au tir debout, il devance à l'arrivée Ondrej Moravec de de seconde et Emil
Hegle Svendsen de , tous deux auteurs d'un sans-faute.
Il s'adjuge du coup le petit globe de cristal de la spécialité (ceux de l'Individuel et de la poursuite sont déjà assurés), et surtout, il signe sa treizième victoire de la saison, ce qui lui permet d'établir un nouveau record.
Enfin, lors de l'étape finale à Holmenkollen, il termine du sprint derrière Johannes Thingnes
Bø, encore de la poursuite devancé par Anton Shipulin et le 19 mars, il remporte la mass start avec un 20/20 au tir, malgré un maladroit oubli de munitions.
C'est sa quatorzième victoire de la saison qui lui permet d'égaler le record hommes et femmes confondus établi en 2000-2001 par Magdalena Forsberg.
Sur les 26 courses de la saison, il a accumulé , il déclare qu'il se sent prêt, après avoir réfléchi sur cette responsabilité et sur la charge que cela porte sur ses motivations physiques (il doit disputer l'épreuve de sprint le surlendemain).
Le 26 septembre 2017, le conseil d'administration du CNOSF désigne Martin Fourcade porte-drapeau à l'unanimité.
Il fut porte-drapeau tricolore à la cérémonie de clôture des Jeux d'hiver quatre ans plus tôt.
Lors de la première étape de la Coupe du monde à Östersund, Martin Fourcade commence par prendre la quatrième place du relais mixte simple avec Marie Dorin-Habert.
C'est la seule course où il ne termine pas sur le podium.
il se classe troisième de l'Individuel 20 km derrière Johannes Thingnes
Bø et son coéquipier Quentin Fillon Maillet, puis deuxième du sprint où il est battu de 7 20 au tir et plus de d'avance sur ses poursuivants immédiats, Jakov Fak et Quentin Fillon Maillet, la soixante-quatrième victoire de sa carrière.
Il quitte le stade de biathlon suédois avec le maillot de leader du classement général de la Coupe du monde.
Comme il le souligne, cela fait désormais sept saisons qu'il gagne au moins une course à Östersund.
Il monte sur son quatrième podium en quatre courses à l'arrivée du sprint d'Hochfilzen le 8 décembre, où, sans faute au tir, il est battu de douze secondes par Johannes Thingnes
Bø auteur également d'un 10 sur 10 au tir et qui se montre plus rapide sur les skis, puis il se classe de la poursuite également remportée par Bø le lendemain.
Le sextuple vainqueur de la Coupe du monde poursuit sa série de podiums lors de l'étape suivante au Grand Bornand : deux fois deuxième derrière Johannes Thingnes
Bø dans le sprint et la poursuite
, il bat le Norvégien à l'arrivée de la Mass Start le 17 décembre avec un sans-faute au tir, signant le soixante-cinquième succès de sa carrière et confortant sa première place en tête du classement général.
Il démarre l'année 2018 par un doublé sprint + poursuite à Oberhof les 5 et 6 janvier.
Sur le sprint, malgré le fait qu'il explique n'avoir pas eu de bonnes sensations sur les skis, il réalise le 10 sur 10 au tir et devance Emil Svendsen, sans-faute comme lui, de , et Johannes
Bø de , alors que ce dernier a commis deux fautes au tir.
Dans la poursuite le lendemain, il ne manque qu'une cible au premier tir couché (soit un 19/20), et s'impose à nouveau devant le plus jeune des frères Bø, auteur de trois fautes, et qui finit à .
Son frère aîné Tarjei les accompagne sur le podium à du vainqueur.
Martin Fourcade signe ainsi la soixante-septième victoire de sa carrière.
Le soixante-huitième succès arrive sur l'Individuel de Ruhpolding le 10 janvier, où il réalise un 19 sur 20, et pour la première fois de la saision, se montre d'une minute plus rapide sur les skis que Johannes Thingnes
Bø, auteur d'une faute au dernier tir comme lui et qui se classe troisième, devancé par Ondrej Moravec (qui réalise un sans-faute au tir) pour la deuxième place.
Deux Individuels étant au programme cet hiver, Fourcade et Bø terminent à égalité (une victoire et une troisième place chacun) avec pour se partager le globe de cristal de la spécialité, le vingt-septième (petits et gros confondus) pour Martin Fourcade.
il s'agit de la septième saison consécutive voyant Fourcade s'imposer au moins une fois dans les quatre formats de courses individuelles du biathlon.
Toujours à Ruhpolding, le 14 janvier, il compromet ses chances de victoire dans la mass start en ratant deux cibles au tir (debout) pour deux tours pénalité dont il ressort en quinzième position, alors que Johannes Thingnes
Bø s'échappe vers la victoire.
Mais Martin Fourcade remonte, réalise le 5 sur 5 au quatrième tir, et en compagnie de ses coéquipiers Antonin Guigonnat et Quentin Fillon Maillet qui vont se classer troisième et quatrième, revient sur le Norvégien au point de finir deuxième à seulement .
La série continue dans le sprint d'Anterselva le 19 janvier.
Sans faute au tir, Martin Fourcade est battu de à l'arrivée par Johannes Bø (sa victoire de l'hiver), qui rate pourtant une cible au premier tir (couché), mais qui se montre de plus rapide que lui en temps de ski et qui remporte la poursuite le lendemain avec un 20 sur 20 et une avance d'une minute sur le Français à l'arrivée.
Martin Fourcade reprend l'avantage sur son rival norvégien en remportant la dernière course avant les Jeux olympiques de PyeongChang 2018 : la Mass start dans la station du Sud-Tyrol le 21 janvier, la victoire de sa carrière.
Auteur d'un 18/20 au tir, il passe la ligne d'arrivée esseulé devant Tarjei Bø et Erlend Bjøntegaard, alors que Johanes
Bø rate cinq cibles en tout et se classe .
Alors que la Coupe du monde reprendra à Kontiolahti le 6 mars, Martin Fourcade compte six victoires contre huit à son rival norvégien mais augmente son avance en tête du classement général, et poursuit sa série record en signant son quinzième podium en quinze courses cet hiver, et le dix-huitième consécutif à cheval sur deux saisons.
Jeux olympiques de Pyeongchang 2018
Le 11 février, lors du sprint, première épreuve des Jeux olympiques de Pyeongchang, Martin Fourcade commet trois erreurs au premier tir couché et perd toute chance de médaille.
Sorti du pas de tir, il remonte, réalise le sans-faute au deuxième tir debout, et termine huitième à 22 secondes du vainqueur Arnd Peiffer.
Il se dit mécontent et particulièrement frustré de cet échec.
Mais le lendemain, il remporte un nouveau titre olympique de la poursuite, avec une seule cible manquée (au premier tir couché), creusant une avance d'environ 40 secondes sur ses plus proches poursuivants en arrivant au pas de tir pour le et dernier exercice carabine en mains.
Sa réussite lui permet de brandir le poing face au camp français et d'aller gagner sa troisième médaille d'or olympique, pour ainsi rejoindre Jean-Claude Killy, le seul autre triple champion olympique français des Jeux d'hiver.
Trois jours plus tard
, Fourcade échoue au cinquième rang de l'Individuel dont il était champion olympique en titre
et laisse l'or à son grand rival norvégien Johannes Thingnes
Bø.
Très déçu au terme d'une course qu'il dominait largement avant de faire deux fautes lors de ses deux derniers tirs, il déclare qu'il ressent une grande colère envers lui-même.
Le 18 février, lors de la mass start, Martin Fourcade remporte sa quatrième médaille d'or olympique malgré deux fautes au tir, en devançant, au terme d'un sprint incertain, l'Allemand Simon Schempp de , soit sur la ligne d'arrivée et ce, du bout du pied.
Cette victoire lui permet de dépasser Jean-Claude Killy et de devenir le sportif français le plus titré lors des Jeux olympiques d'hiver et l'un des trois plus titrés lors de Jeux olympiques d'hiver et d'été confondus.
Puis, le 20 février, il remporte l'épreuve du relais mixte en compagnie de Marie Dorin-Habert, Anaïs Bescond et Simon Desthieux.
Quatrième relayeur lors de la course, il rattrape l'Allemand Arnd Peiffer tout en creusant l'écart avec le Norvégien Emil Hegle Svendsen et remporte à cette occasion sa cinquième médaille d'or olympique.
Il devient le sportif français le plus titré de l’histoire des JO, été et hiver confondus, le plus décoré aux Jeux d'hiver avec sept médailles, et le seul avec Jean-Claude Killy en ski alpin à Grenoble en 1968 à gagner trois titres dans les mêmes Jeux.
Le 23 février, il est le troisième relayeur français à l'épreuve du relais hommes ;
l'équipe termine à plus de des vainqueurs suédois.
Fin de saison à Kontiolahti, Oslo et Tioumen, quatrième Grand Chelem
La Coupe du monde reprend à Kontiolahti le 8 mars avec un sprint, pour lequel Martin Fourcade, initialement dossard 28, déclare forfait à quelques minutes du départ.
Il est en effet amoindri par une gastro-entérite.
Dès lors, en finissant au pire deuxième, Johannes Thingnes
Bø peut lui prendre le maillot jaune de leader du classement général, mais il commet deux erreurs au deuxième tir et se classe quatrième de la course gagnée par Anton Shipulin, et à l'arrivée de laquelle Quentin
Fillon
Maillet
monte sur la marche du podium.
Martin Fourcade remercie son coéquipier d'avoir devancé son plus grand rival par un tweet :
« @quentinfillon ça c’est un pote !
Et un grand champion qui fait preuve d’une magnifique réaction !
Fourcade limite ainsi les dégâts en voyant revenir Bø à 11 unités au classement général.
Il reprend la compétition le 11 mars dans la mass-start sur le stade finlandais, effectue deux tours de pénalité après deux erreurs au premier tir couché dont il ressort en position, réalise ensuite le sans-faute sur les trois autres tirs (15 sur 15) et ressort en tête du dernier passage sur le pas de tir, avant d'être devancé à l'arrivée par Julian Eberhard.
Cette place est son dix-neuvième podium consécutif et lui permet de creuser l'écart par rapport à Johannes Bø qui ne fait pas mieux que dans cette course avec un 15 sur 20.
L'avant-dernière étape de la saison a lieu dans le stade d'Holmenkollen à Oslo.
Le 15 mars, dans le premier tour du sprint, Martin Fourcade chute et casse un bâton.
Le temps qu'il perd sur cet incident le repousse à la place malgré son 10 sur 10 au tir, devancé de 8/10 de seconde par Johannes Bø et de 6 secondes par le compatriote de ce dernier,
Henrik L'Abée-Lund.
Il monte sur son podium consécutif, mais concède 6 points à Bø au classement général, soit 37 points d'avance à quatre courses de la fin de la saison.
48 heures plus tard, le quintuple champion olympique remporte sa victoire de la saison sur le circuit de la Coupe du monde en gagnant la poursuite avec un 18/20 au tir, devant Lukas Hofer à 18 secondes et Johannes
Bø à 32 secondes
, qu'il repousse à 49 points dans la course au gros globe de cristal avant les trois dernières courses de la saison à Tioumen du 22 au 25 mars.
Le 22 mars en Sibérie, il remporte le sprint avec un 10 sur 10, plus de 33 secondes devant son compatriote
Simon Desthieux (
qui monte sur le premier podium de sa carrière en Coupe du monde), alors que son principal rival norvégien se classe .
Conséquence de la huitième victoire de la saison de Martin Fourcade, la soixante-treizième de sa carrière et le vingt-deuxième podium consécutif, il s'adjuge le petit globe du sprint pour 2 points en dépassant Johannes
Bø à la dernière course, et remporte son septième gros globe de cristal consécutif.
En effet, si son avance est de 82 points alors qu'il en reste 120 à prendre, la règle qui oblige à retrancher les deux plus mauvais résultats de l'hiver fait que Bø n'est plus en mesure de le rattraper.
Le 24 mars, il remporte la poursuite en faisant toute la course en tête en solitaire.
Avec une seule erreur au tir au dernier passage au stand (debout), Il devance Johannes
Bø, remonté de la place, de 48 secondes et Lukas Hofer de plus d'une minute
, s'adjugeant le petit globe de cristal de la discipline, et poursuivant sa série de podiums puisqu'il n'en est pas encore descendu de tout l'hiver.
Le globe de la poursuite est son , et sa victoire est la de sa carrière, sa en Coupe du monde cette saison.
Finalement, après ses 20 podiums consécutifs depuis la première course de la saison à Östersund, il ne prend que la place de l'épreuve finale, la mass-start de Tioumen le 25 mars, avec quatre erreurs au tir.
Ce qui ne l'empêche pas d'enlever le petit globe de la discipline, et donc de réaliser un nouveau Grand Chelem en remportant la totalité des trophées mis en jeu, et pour la quatrième fois de sa carrière.
Son record de gros et petits globes est désormais de 31 trophées de cristal, puis lors de l'individuel 20 km où, bien que seulement temps à ski, il l'emporte pour la victoire de sa carrière en battant de peu Johannes Kühn à 4 secondes et Simon Eder à 19 secondes.
Le 7 décembre, au lendemain de ce succès, en difficulté sur les skis ( temps), il se classe du sprint avec une faute sur sa première balle au tir couché.
La course est remportée par Johannes Thingnes
Bø, auteur lui aussi d'une faute mais largement le plus rapide sur la neige, devant le coéquipier de Fourcade
Antonin Guigonnat à 16 secondes.
Martin Fourcade qualifie ce résultat de .
Par ailleurs, il est aussi surpris par ses mauvaises sensations physiques, et des différences notoires sur les skis entre sa préparation et la coupe du monde (en se comparant aussi avec ses coéquipiers).
Le 9 décembre, parti de loin lors de la poursuite, il abandonne la course après le quatrième passage au stand sur une quatrième erreur au tir.
Auteur du doublé sprint
-poursuite, Johannes Bø lui subtilise le maillot jaune.
Lors de la deuxième étape à Hochfilzen le quintuple champion olympique français renoue avec la perfection au tir, en commençant par terminer du sprint, 8 secondes derrière Bø le 14 décembre, puis en s'imposant le lendemain dans la poursuite en faisant la course en tête à partir des trois erreurs de son rival norvégien au deuxième tir couché, signant sa victoire.
À ce stade de la saison, Fourcade est loin d'être le meilleur sur les skis ( temps lors de sa victoire dans la poursuite), et il fait la différence carabine en mains.
Le 20 décembre lors du sprint de Nove Mesto, Martin Fourcade commet quatre erreurs au tir (une au couché, trois au debout) et termine au-delà de la place alors que Johannes
Bø l'emporte avec un 10 sur 10 et reste invaincu dans la discipline
cet hiver.
C'est un objectif principal qui aujourd'hui s'envole », dit Martin Fourcade à l'arrivée, considérant qu'il n'a déjà plus aucune chance de gagner un huitième gros globe de cristal, pointant alors à 117 points de Bø.
Toutefois, 48 heures plus tard, parti dans la poursuite, il parvient à prendre la place à l'arrivée à la faveur d'un 20 sur 20 au tir , alors que Bø, auteur d'un 16 sur 20, remporte sa cinquième victoire de la saison.
Il se classe enfin de la mass start avec trois erreurs au tir, alors que son rival norvégien réalise le triplé dans le stade tchèque (comme Fourcade en 2016) en s'imposant avec un sans-faute.
Martin Fourcade entame ainsi l'année 2019 à la cinquième place du général et avec un lourd déficit de 165 points sur son rival.
Le 11 janvier, lors de la étape à Oberhof, il commence par se classer du sprint remporté par Aleksandr Loginov, avec une erreur au tir et le 5e temps à ski, puis termine de la poursuite après un duel en piste à l'avant avec Johannes Bø qui trouve son dénouement lors du passage au stand de tir (debout) où le Français commet deux erreurs et le Norvégien une seule.
Johannes
Bø s'impose, Fourcade rate le podium en étant débordé par Arnd Peiffer et Lukas Hofer alors qu'il effectue ses deux tours de pénalité.
Il se montre cependant satisfait de sa course avec le 2e temps à ski derrière son rival norvégien.
Il termine au pied des podiums dans les courses suivantes : du sprint et de la mass-start de Ruhpolding, puis du sprint d'Anterselva, de la poursuite (où il termine termine derrière ses coéquipiers Guignonnat , Fillon Maillet et Desthieux ) dans la station des dolomites italiennes, puis encore de la mass start remportée par son coéquipier Quentin Fillon Maillet au même endroit le 27 janvier, soit dix courses consécutives sans monter sur le podium.
Il annonce alors son intention de ne pas participer à la « tournée américaine », c'est-à-dire entre le 7 et le 16 février, les étapes de Canmore au Canada et de Soldier Hollow aux États-Unis, faisant une croix définitive sur le classement général, et misant désormais sa saison sur les Championnats du monde qui auront lieu à Östersund en mars.
Martin Fourcade est en effet aux prises avec une méforme physique qu'il ne parvient pas à s'expliquer depuis le début de la saison.
Dans le même temps, Bø compte déjà douze victoires, se dirige tout droit vers son premier gros globe de cristal et se trouve même en mesure de dépasser le record de 14 victoires en une saison du quintuple champion olympique en 2016-2017.
Pas de podium aux championnats du monde à Östersund et fin de saison
Après avoir participé au relais mixte, lancé en 4e position du relais français pas dans le coup pour le podium et à l'arrivée, Martin Fourcade prend la sixième place du sprint : malgré un sans-faute au tir, il ne réalise que le quinzième temps à skis, à 57 secondes du vainqueur Johannes
Bø qui a commis une faute, alors que son coéquipier Quentin Fillon Maillet prend la médaille de bronze.
Le 10 mars dans la poursuite, il est en course pour le podium, mais commet deux fautes au troisième tir (debout), et ses deux tours de pénalité le condamnent à une cinquième place, bien qu'il soit revenu dans les skis de Tarjei Bø et de Quentin Fillon Maillet qui se disputent le bronze dans le dernier tour de la course gagnée par Dmytro Pidruchnyi devant Johannes
Bø auteur d'une défaillance sur le dernier tir (trois tours de pénalité) alors qu'il avait course gagnée.
Bø n'en gagne pas moins définitivement le gros globe de cristal après cette épreuve, mettant un terme aux sept saisons de domination sans partage du quintuple champion olympique français.
Lors de l'individuelle, il commet une faute sur le premier et second tir et deux fautes lors du dernier tir.
Il termine de la course à plus de 5 minutes du vainqueur l'allemand
Arnd
Peiffer
Lors du relais 4x7,5 km, placé en dernière position du quatuor français, il joue la 2e place derrière la Norvège sur le dernier tir debout face à Benedikt Doll pour l'Allemagne.
Il commet tellement d'erreurs que les pioches ne suffisent pas, et qu'il doit effectuer deux boucles de pénalité : la France termine à la sixième place.
explique-t-il après ce que l'on nomme une « craquante ».
Enfin, il termine de la mass-start, dernière épreuve le 17 mars, avec cinq erreurs au tir, et ce sont les premiers Mondiaux depuis sa première participation en 2009 dont il repart sans médaille.
Il met dans la foulée un terme à sa saison, renonçant à participer à la dernière étape de la Coupe du monde à Oslo.
S'ajoutant à sa méforme physique persistante, le quintuple champion olympique a aussi flanché au tir dans ces Mondiaux qui ont conclu sa saison.
Des défaillances expliquées par Patrick Favre, l'entraîneur du tir : .
Dans le stade d'Oslo-Holmenkollen, en son absence, Johannes Bø remporte le sprint, la poursuite et la mass-start, et porte son total de victoires dans l'hiver à seize, effaçant le record que Fourcade détenait avec quatorze victoires en 2016-2017.
Le biathlète norvégien de 25 ans réalise par ailleurs son premier Grand Chelem, en s'attribuant tous les globes de cristal mis en jeu, un exploit que Fourcade a réalisé quatre fois, dont trois fois consécutivement les trois saisons précédentes.
Jeux olympiques 2024
À partir d'avril 2018, il préside la commission des athlètes, une instance de dix-huit sportifs qui va travailler à la préparation concrète des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Caractéristiques de ses performances sportives
Ski de fond
Martin Fourcade figure parmi les biathlètes les plus rapides du circuit.
En 2014, il est considéré comme étant le plus performant dans ce domaine.
Les données intègrent les résultats des tirs en incluant ceux opérés lors des relais.
Le biathlète français s'est vu propulsé à la première place des statistiques de tirs de la coupe du monde 2016-2017.
Palmarès
Jeux olympiques d'hiver
Légende :
Championnats du monde
Légende :
Coupe du monde
* 7 gros globes de cristal en 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018.
** Vainqueur du classement du sprint en 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018.
** Vainqueur du classement de la poursuite en 2010, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018.
** Vainqueur du classement de l'individuel en 2013, 2016, 2017 et 2018.
** Vainqueur du classement de la mass start en 2013, 2014, 2016, 2017 et 2018.
** 140 podiums individuels : 76 victoires, 39 deuxièmes places et 25 troisièmes places.
** 21 podiums en relais : 7 victoires
, 9 deuxièmes places et 5 troisièmes places.
** 11 podiums en relais mixte : 6 victoires, 3 deuxièmes places et 2 troisièmes places.
Dernière mise à jour le 18 janvier 2019
Différents classements en Coupe du monde
Dernière mise à jour le 17 mars 2019
* Courses : nombre d'épreuves disputées/nombre total d'épreuves ;
Points : nombre de points en Coupe du monde ;
Position : classement en Coupe du monde.
Jeux mondiaux militaires d'hiver
Ski de fond
*Meilleur classement général dans la Coupe du monde : en 2016.
Distinctions
* Officier de l'ordre de la Légion d'Honneur en 2018,
Chevalier en 2014.
* Comme tous les sportifs français médaillés, autres que les champions olympiques, aux Jeux de Vancouver, il est nommé Chevalier de l'Ordre national du Mérite.
Il devient en 2013, le premier Français à recevoir la médaille Holmenkollen, plus haute distinction du ski nordique.
* Prix Olivier
Schwarz (le sportif le plus sympathique)
aux RMC Sport Awards 2015
*Élu sportif français de l'année 2017
par les journalistes de la rédaction d'Eurosport.
* RMC Sport
Award du champion du sport français de l'année 2018.
*Élu sportif français de l'année 2018
par les journalistes de la rédaction d'Eurosport.
*Élu sportif français de l'année 2018
par les lecteurs de France TV Sport.
Ouvrage
