François Fillon|Naissance au Mans|Naissance en mars 1954|Étudiant de l'université Paris V|Étudiant de l'université du Maine (France)|Personnalité de l'Union nationale inter-universitaire|Personnalité des Républicains|Premier ministre de la Cinquième République française|Ministre de la Cinquième République|Ministre français de l'Éducation nationale|Ministre français de l'Environnement|Ministre français de la Recherche|Ministre français du Travail (ou des Affaires sociales)|Ministre français des Postes et Télécommunications|Ministre français de l'Économie numérique|Sénateur de la Cinquième République
française|Sénateur de la Sarthe|Président de communauté de communes|Conseiller régional des Pays de la Loire|Président de conseil régional|Président du conseil général de la Sarthe|Maire de Sablé-sur-Sarthe|Maire membre du Rassemblement pour la République|Gouvernement Fillon|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand officier de la Légion d'honneur|Député de la VIIe législature de la Ve
République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Xe législature de la Ve République|Député de la XIe législature de la Ve République|Député de la XIIe législature de la Ve République|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Député de la XIVe législature de la Ve République|Député de la Sarthe|Député de Paris|Député membre de l'Union pour un mouvement populaire|Candidat à une élection présidentielle en France|Élève de Sainte-Croix du Mans
François Fillon , né le au Mans , est un homme d'État français, Premier ministre de 2007 à 2012 et candidat à l'élection présidentielle de 2017.
Membre du Rassemblement pour la République (RPR), il entre en politique
en tant qu'assistant parlementaire du député Joël Le Theule, dont il reprend le fief électoral dans la Sarthe
Entre 1981 et 2007, il exerce les mandats de député, de maire de Sablé-sur-Sarthe, de président du conseil général, de président du conseil régional des Pays de la Loire et de sénateur.
Dans les années 1980 et 1990, il est proche de Philippe Séguin et du gaullisme social.
Il est ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche dans le gouvernement d'Édouard Balladur (1993-1995), puis ministre des Technologies de l'Information et de la Poste (1995) et ministre délégué chargé de la Poste, des Télécommunications et de l'Espace (1995-1997) dans les deux gouvernements d'Alain Juppé.
En 2002, il rejoint l'Union pour un mouvement populaire (UMP) et se voit confier le ministère des Affaires sociales, du Travail et de la Solidarité, où il accomplit des réformes structurelles sur la durée du travail et sur les retraites.
En 2004, il devient ministre de l'Éducation nationale.
L'année suivante, après avoir fait voter la loi Fillon pour l'éducation, il quitte le gouvernement.
À la suite de la victoire de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2007, il est nommé Premier ministre.
Il exerce un rôle politique moindre que ses prédécesseurs.
Conduisant , il est l'unique chef de gouvernement du quinquennat et le deuxième Premier ministre dans l'ordre de durée de présence en continu à Matignon sous la Cinquième République.
Après avoir été élu député à Paris, il est candidat à la présidence de l'UMP au congrès de l'UMP de 2012, dont il conteste les résultats qui le donnent perdant face à Jean-François Copé.
Après plusieurs mois de conflit, il finit par conclure un accord avec ce dernier.
Lors de la primaire présidentielle de la droite et du centre de 2016, il l'emporte face aux favoris, Alain Juppé et Nicolas Sarkozy, en défendant un programme libéral-conservateur et une image de probité.
Alors qu'il est devenu le favori de l'élection présidentielle de 2017, sa campagne est mise en question par des révélations de la presse, puis des poursuites judiciaires l'impliquant avec son épouse, Penelope.
Il termine en troisième position du premier tour, avec 20,01 % des voix, ce qui, pour la première fois sous la Cinquième République, empêche la droite d'être présente au second tour d'une élection présidentielle.
Il se tient par la suite en retrait de la vie politique.
Éléments personnels
Famille
François Charles Amand Fillon est le fils de l'historienne et professeur d'université Anne Soulet (1932-2012), originaire du Pays basque, et de Michel Fillon, notaire originaire de Vendée .
Tous deux ont été militants gaullistes.
Aîné de quatre garçons, François Fillon grandit, avec ses trois frères, Pierre, Dominique et Arnaud (mort à 18 ans dans un accident)
, dans la petite ville de Cérans-Foulletourte, dans la Sarthe, où il fréquente l'école communale.
En famille, François prend fait et cause pour sa mère quand la discussion devient orageuse, surtout au retour des traditionnelles vacances en Espagne encore franquiste.
Le père, homme d'ordre, disait , la mère et le fils tempêtaient contre le dictateur, .
En face de l'école des garçons, l'hôtel-restaurant du Croissant est, dans les , le siège de l'écurie Austin-Healey
pendant les 24 Heures du Mans : dès la fin des cours, le jeune François y admire les Austin-Healey, et y développe une passion pour cette course automobile.
Il assiste à cette course avec son grand-père, engagé comme garagiste depuis les .
Son frère Pierre Fillon, passionné lui aussi, devient, en 2012, président de l'Automobile Club de l'Ouest, association organisatrice des 24 Heures du Mans et du championnat du monde d'endurance FIA.
Attiré par l'action, passionné de randonnée en montagne et d’alpinisme, il s'engage chez les scouts et, à l'âge de dix-sept ans, prend la direction d'une troupe.
Ils se marient le à Sablé-sur-Sarthe et ont cinq enfants : Marie (1982), avocate, Charles (1984), avocat, Antoine (1985), banquier, Édouard (1989), investment manager chez Equistone Partners Europe , et Arnaud (2001), lycéen de Beaucé, est situé dans la commune de Solesmes.
Études
Il étudie au collège privé de Saint-Michel des Perrais, à Parigné-le-Pôlin, d'où il est exclu provisoirement pour avoir jeté une ampoule lacrymogène en plein cours.
Il est inscrit ensuite au lycée Notre-Dame de Sainte-Croix, au Mans, d’où il est exclu pendant quelques jours pour indiscipline (pour avoir mené un rassemblement d'élèves demandant la démission d'un professeur d'anglais, qu'il jugeait incompétent) avant d'être réintégré.
Au cours de sa scolarité, ses bulletins scolaires décrivent un élève cancre et indiscipliné, acceptant mal l'autorité.
Il obtient en 1972 un baccalauréat littéraire de justesse.
Il envisage à l'époque de devenir journaliste et effectue pendant deux ans des stages d'été à l’AFP, un premier de trois mois auprès de l'agence AFP d’Espagne.
Il y obtient une maîtrise de droit public en 1976 (à 22 ans).
L'année suivante, il obtient un diplôme d'études approfondies (DEA) en droit public de l’université Paris-Descartes.
Carrière politique
Débuts
En 1976, il entre dans la sphère politique comme assistant parlementaire de Joël Le Theule, député de la Sarthe, figure du gaullisme social, et ami de longue date de la famille Fillon.
Il dirige la campagne électorale de ce dernier, réélu lors des élections législatives de 1978.
En 1977, il adhère au Rassemblement pour la République (RPR) fondé par Jacques Chirac.
De 1977 à 1978, il est le chef-adjoint du cabinet de Joël Le Theule, ministre des Transports puis en 1980, après avoir effectué son service militaire, conserve les mêmes fonctions lorsque Joël
Le Theule devient ministre de la Défense.
Le , François Fillon est témoin du décès du ministre de la Défense Joël Le Theule, victime d'un malaise cardiaque.
Les médecins auraient tenté pendant trois heures de le réanimer, sans succès.
François Fillon se rapproche de Philippe Séguin, autre jeune député de droite élu en pleine vague socialiste.
Ils font alors partie du « Cercle », une association de jeunes députés libéraux ou partisans d'un « gaullisme social » et dans laquelle on retrouve également François d'Aubert, Charles Millon et Michel Noir.
Philippe Séguin devient son nouveau mentor en politique, d'autant plus que les relations de François Fillon avec Jacques Chirac, président du RPR, sont médiocres.
Après les élections municipales de 1983, François Fillon est élu maire de Sablé-sur-Sarthe, sa liste ayant recueilli 68,05 % des voix au premier tour.
Il conduit la liste RPR dans la Sarthe lors des élections législatives au scrutin proportionnel du , et est réélu député ;
il devient président de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées jusqu'à la fin de la législature, étant ainsi le plus jeune président de commission de la République.
Il se fait le partisan d'une armée de métier, aborde le problème du vieillissement des Mirage IV, les avantages de la bombe à neutrons.
Il est réélu député dès le premier tour en , alors qu'un mois plus tôt, lors de l'élection présidentielle, sa circonscription avait voté François Mitterrand.
Il fait alors partie des « rénovateurs », aux côtés de Philippe Séguin, Michel Noir, Charles Millon, Philippe de Villiers, Bernard Bosson, Michel Barnier, Alain Carignon, François Bayrou, Étienne Pinte et Dominique Baudis).
Séguin défend alors à l'Assemblée nationale la conception gaullienne de l’Europe des nations, et dénonce notamment l’établissement d'une monnaie unique avant l’attribution d'institutions politiques à l’Europe, ainsi que l'absence de politique économique et sociale.
La courte victoire du vote en faveur du référendum sur le traité de Maastricht (51,04 %) est considéré par les commentateurs politiques comme une demi-victoire des opposants au traité.
En , François Fillon est élu président du conseil général de la Sarthe par contre 15 à Roland du Luart, ce qui constitue une surprise, puis, en , ministre délégué à la Poste, aux Télécommunications et à l'Espace.
Il est alors chargé de la modernisation de France Télécom, notamment de la gestion de la fin de son monopole et de la transformation du statut de cette entreprise publique.
Il fait voter la fin de son monopole et le principe d'ouverture de son capital, qui sera réalisé plus tard par le gouvernement de Lionel Jospin.
En 1996, il propose un amendement à la loi de réglementation des télécommunications (dit « amendement Fillon ») visant notamment à rendre les fournisseurs d’accès pénalement responsables des contenus des services ayant fait l’objet d’un avis défavorable du Comité supérieur de la télématique (émanation du CSA) et donc à censurer de façon indirecte Internet.
Cet amendement a été censuré par le conseil constitutionnel le .
François Fillon est réélu député en au second tour, face à Gérard Saudubray avec 52,7 % des suffrages exprimés.
Rapprochement avec Jacques Chirac
Philippe Séguin décide alors de se présenter à la présidence du RPR et se rapproche de Nicolas Sarkozy pour contrer Alain Juppé.
En , Séguin est élu président du RPR, avec 78 % des voix et Sarkozy devient secrétaire général.
François Fillon fait partie de la garde rapprochée de Séguin, et devient secrétaire national du RPR, chargé des fédérations puis porte-parole de la commission exécutive.
En 1998, en concurrence avec l’ancien ministre des Affaires étrangères Hervé de Charette, il est élu président du conseil régional des Pays de la Loire, en prenant la succession d'Olivier Guichard, gaulliste historique et président depuis 1974, qui lui apporte son soutien, Fillon soutient et seconde Nicolas Sarkozy, président par intérim, aux côtés de Roger Karoutchi, un autre séguiniste.
L'échec de la liste RPR/DL aux élections européennes, arrivée derrière celle menée par Charles Pasqua et Philippe de Villiers, conduit le RPR à se réorganiser.
Les du mouvement gaulliste sont alors appelés pour la première fois à élire leur président, lors d'une consultation organisée le 20 novembre et le 4 décembre 1999.
Bien qu'ayant d'abord apporté son soutien à Nicolas Sarkozy, encore hésitant sur l’idée de concourir au poste, François Fillon décide finalement de se présenter à la présidence du parti.
Sarkozy renonce finalement, et Fillon se retrouve alors face à Jean-Paul Delevoye, Michèle Alliot-Marie et Patrick Devedjian.
Il apporte son soutien à Michèle Alliot-Marie, qui est élue présidente du RPR.
À partir de 2000, avec le soutien de Jérôme Monod, conseiller politique à l'Élysée, Fillon se rapproche du président Jacques Chirac, avec qui les rapports avaient toujours été froids.
Sur le plan local, Fillon ne se représente pas à Sablé aux élections municipales de 2001, mais à Solesmes, où il possède le manoir de Beaucé.
Il laisse à son successeur à Sablé, Pierre Touchard.
En tant que président du conseil régional des Pays de la Loire, il soutient tout particulièrement une plus grande coopération avec son homologue breton Josselin de Rohan (entamée par leurs prédécesseurs respectifs, Olivier Guichard et Yvon Bourges).
Il milite ainsi pour la constitution d'un « Grand Ouest » réunissant les deux régions plutôt que le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Dès , les deux conseils régionaux sont réunis en une assemblée plénière à Rennes, tandis que les deux collectivités défendent ensemble des projets touchant le développement de leurs territoires respectifs, tels que la mise en place d'un « Pôle agro ouest » (structure de recherche commune dans le domaine de l'agroalimentaire), le lancement de programmes d'installation de réseaux de communication à haut débit, le choix de Saint-Nazaire comme l'un des sites d'assemblage du futur avion Airbus A3XX (devenu l'A380), ou encore le rapprochement des candidatures jusque-là concurrentes pour le projet de LGV Ouest, qui donne naissance à l'objectif commun d'une LGV Bretagne-Pays de la Loire.
Au niveau national, aux côtés de Philippe Douste-Blazy, Alain Juppé et Nicolas Sarkozy, François Fillon participe à la mise au point du programme électoral du président de la République pour la campagne présidentielle de 2002.
Pour la première fois, le député de la Sarthe lui apporte son soutien politique dès le premier tour d’une campagne présidentielle.
Contre l’avis de la présidente du RPR, Michèle Alliot-Marie, du président de Démocratie libérale.
François Fillon devient le du gouvernement Raffarin dans l'ordre protocolaire, derrière Nicolas Sarkozy, ministre de l'Intérieur.
Alors qu'il espérait obtenir le portefeuille de la Défense, François Fillon se voit attribuer celui du ministère des Affaires sociales, du Travail et de la Solidarité sur recommandation notamment de Nicole Notat, ancienne patronne de la CFDT, et de Jérôme Monod.
Il démissionne alors de son mandat de président du conseil régional des Pays de la Loire, étant remplacé par Jean-Luc Harousseau, et se fait réélire député (dorénavant UMP) en , dès le premier tour de scrutin, avec 55,21 %, des voix.
Étant ministre, il laisse son siège de député à son suppléant, âgé de , Marc Joulaud.
François Fillon préside la fédération UMP de la Sarthe jusqu'à sa candidature aux élections législatives de 2012 à Paris.
Réforme des retraites de 2003
François Fillon conduit la réforme sur le régime des retraites, qui est alors déficitaire.
Cette loi étend notamment la réforme Balladur de 1993 à la fonction publique, repousse l’âge de départ à la retraite, augmente les cotisations, et favorise l'épargne individuelle.
Le 13 mai 2003, un à deux millions de salariés manifestent à Paris et dans les grandes villes de France contre cette réforme, une mobilisation sans précédent depuis le mouvement de 1995.
Deux jours plus tard
, le 15 mai 2003, un accord est conclu entre le gouvernement et cinq syndicats, dont la CFDT et la CGC, ce qui marque la rupture de l'unité syndicale.
Selon la Caisse nationale d’assurance vieillesse, le bilan de la réforme .
Autres réformes économiques
Parallèlement, François Fillon annonce plusieurs initiatives comme le contrat initiative emploi
, la création du revenu minimum d'activité (RMA), le contrat d'insertion dans la vie sociale et un train de mesures pour favoriser l'emploi des plus de .
Il conduit également un assouplissement des 35 heures (en modifiant le calcul des heures supplémentaires), et mène de front plusieurs réformes comme celles concernant les contrats jeune en entreprises pour les sans qualification (en procédant à l'exonération des cotisations sociales pendant deux ans), supprimant au passage les « emplois-jeunes » créés en 1997 par Martine Aubry ( concernés) et réduisant considérablement les « contrats Emploi Solidarité » de Michel Rocard (contrats aidés pour en situation difficile), ou l’harmonisation des existants (dont le niveau est relevé pour deux tiers des bénéficiaires).
L'une de ses mesures les plus impopulaires est le projet de limiter à deux ans le versement de l'allocation de solidarité spécifique pour les chômeurs en fin de droits, qui suscite de vives réactions à l'Assemblée nationale et l'indignation de François Bayrou ;
Jacques Chirac fera suspendre ce projet le avril 2004 avec le changement de gouvernement.
En septembre, François Fillon annonce 40 millions d'euros de crédits d'urgence pour les personnes âgées (13 millions pour les services de soins infirmiers à domicile et 27 millions pour les maisons de retraite) pour financer les heures supplémentaires et les remplacements de personnels.
Alternative potentielle à Nicolas Sarkozy
Peu après le début du quinquennat de Jacques Chirac, François Fillon apparaît
« premier ministrable ».
Les médias soulignent alors ses prises de position contre Nicolas Sarkozy, membre le plus populaire du gouvernement.
Quand ce dernier propose, en novembre 2003, d'instituer la discrimination positive, François Fillon s'y oppose, en déclarant qu'elle est .
À la fin de , François Fillon déclare s'être senti instrumentalisé par Jacques Chirac lorsqu'il se rend compte, que son train de réformes est gelé et que, notamment, sa réforme de l'ANPE et de l'Unédic, qu'il estime fondamentale
, est refusée par le président de la République.
Il renonce à s’opposer à Nicolas Sarkozy quand celui-ci se présente pour succéder à Alain Juppé à la présidence de l'UMP.
Son revirement transparaît quand il récuse le dans un entretien au journal Le Parisien le et reconnaît la légitimité de ce dernier à être candidat à l'élection présidentielle.
Ce rapprochement avec Sarkozy, que Fillon justifie par la nécessité de conclure des alliances pour progresser, lui vaut alors l'hostilité des chiraquiens, en particulier de Jean-Pierre Raffarin, potentiel candidat à la présidence de l'UMP, et de Jérôme Monod.
François Fillon impose des conditions à Nicolas Sarkozy
pour officialiser cette alliance, et relance son association France.9
Il exige du candidat à la présidence de l'UMP que ce dernier accepte en son sein l'existence de différentes mouvances politiques.
Finalement, Fillon est intégré dans la nouvelle équipe dirigeante proposée par Nicolas Sarkozy pour prendre en charge le projet de réforme des statuts de l’UMP, et il participe à leur premier meeting commun à Bourges le .
Une fois Nicolas Sarkozy président de l'UMP, François Fillon devient conseiller politique de l’UMP.
Défaite aux élections régionales de 2004
Ayant dû céder la présidence du conseil régional à la suite de son entrée au gouvernement, il se représente en Pays de la Loire lors des élections régionales de , à la tête d'une liste soutenue par Philippe de Villiers (MPF) en Vendée, par Jean Arthuis (UDF) en Mayenne et par Roselyne Bachelot en Maine-et-Loire.
En 2003, il avait lancé le pôle santé Sarthe et Loir au Bailleul pour favoriser la venue de spécialistes de toutes disciplines, pour que les habitants soient mieux pris en charge sur le plan médical.
Au soir du premier tour, le , la liste conduite par François Fillon arrive en ballotage favorable face à la liste de gauche conduite par Jacques Auxiette, alors que sur le plan national, les résultats sont une déroute pour la droite, y compris dans ses bastions autrefois traditionnels comme l’Île-de-France, la Provence-Alpes-Côte d'Azur ou l'Auvergne.
La région Pays de la Loire est cependant considérée comme difficilement prenable par la gauche.
Pourtant, le , les Pays de la Loire basculent à gauche par 52,35 % des voix, contre 47,65 % à la liste de la majorité.
Le choc est d'autant plus rude pour François Fillon que c'est son département, la Sarthe, qui provoque l'échec, la Vendée, la Mayenne et le Maine-et-Loire ayant voté majoritairement pour sa liste.
Il annonce lui-même sa défaite, alors que les résultats ne sont pas définitifs, en parlant de , formule qui lui sera ensuite reprochée par Jacques Chirac et les chiraquiens ;
il déclare également qu'.
Lors d'une conférence de presse dans la soirée, commentant les résultats nationaux, il dit espérer
que .
François Fillon connaît ainsi son premier échec électoral en de carrière.
Cette défaite le retire de la liste des premiers ministrables, même si, selon lui, elle ne traduit pas un rejet de la politique sociale du gouvernement mais une impatience face aux changements trop lents à se mettre en place.
Ce constat n'est pas celui de Jacques Chirac.
Ministre de l'Éducation nationale dans le gouvernement Raffarin III
François Fillon fait partie du troisième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin, formé le 31 mars 2004, après l'échec de la droite aux élections régionales.
Il est nommé ministre de l’Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche alors qu'il espérait toujours le portefeuille de la Défense.
Encore du gouvernement, il en devient le après la démission de Nicolas Sarkozy de ses fonctions de ministre de l'Économie et des Finances, en .
Élection au Sénat
Le 26 septembre 2004, François Fillon est élu sénateur de la Sarthe, mais en raison de sa présence au gouvernement, il laisse son siège à son suppléant
Jean-Pierre Chauveau.
Réformes et manifestations étudiantes
Il décide d'orienter son action autour de trois priorités : l'apprentissage des fondamentaux en primaire, la lutte contre l'échec scolaire, et la réussite des élèves en zones défavorisées.
Il lui revient aussi de rédiger une nouvelle version de la circulaire sur les signes religieux à l'école.
À la rentrée scolaire de 2004, il lance l'opération «
micro-portable étudiant
Sa discrétion lui vaut d'être qualifié par le Premier ministre de .
Son grand projet pour l'école est présenté le .
Sa réforme prévoit l'enseignement d'une langue vivante dès le CE2, un nouveau baccalauréat comprenant un contrôle continu, avec un nombre d'épreuves finales ramené de douze à six, la suppression des travaux personnels encadrés, un brevet obligatoire pour les classes de troisième et la réhabilitation du redoublement.
La refonte du baccalauréat cristallise les mécontentements.
Après avoir été édulcoré sous la pression de l’Élysée, le projet de la loi Fillon est présenté le .
Il est critiqué par le Conseil supérieur de l'éducation, et les manifestations se multiplient, avec l'apparition d'autres revendications, comme celles sur le pouvoir d'achat.
François Fillon est seul en première ligne et le seul soutien qu'il reçoit publiquement est celui de Nicolas Sarkozy, président de l’UMP, avant que finalement Jacques Chirac ne le soutienne officiellement.
Ce dernier conseille néanmoins à son ministre de lâcher du lest.
Le , après que plus de ont défilé dans les rues contre la réforme du baccalauréat, François Fillon annonce la suspension de celle-ci, pour sauver le reste de son projet.
Pourtant, les manifestations continuent, dans le but d'obtenir le retrait de l'ensemble du projet Fillon.
La loi est finalement votée, et François Fillon annonce qu’il ne rouvrira pas le débat.
En avril, face aux casseurs et aux blocages de lycées de plus en plus nombreux, il envoie les CRS dans les établissements scolaires et déclare qu'.
Le mouvement perd alors progressivement en intensité et finit par prendre fin.
Traité constitutionnel européen
Une fois sa réforme passée, François Fillon participe à la campagne référendaire sur le traité constitutionnel européen, qu'il approuve parce que, selon lui, il vient combler les lacunes du traité de Maastricht.
Cependant, le , le « non » l'emporte par 54,7 % des suffrages ;
la Sarthe vote également « non » à 57,4 %.
Après ce scrutin, Jean-Pierre Raffarin démissionne de son poste de Premier ministre le .
Le chef de l'État choisit Dominique de Villepin pour succéder à Raffarin et demande à Nicolas Sarkozy de revenir au gouvernement, tout en restant président de l'UMP.
Soutien à Nicolas Sarkozy et campagne présidentielle
Le 2005, François Fillon n'intègre pas le gouvernement de Dominique de Villepin.
Peu de temps après la formation du nouveau gouvernement, il déclare à un journaliste du Monde qu'il est le seul à avoir mené neuf réformes législatives, et que lorsque le bilan du mandat de Jacques Chirac sera fait, , propos qu'il nuancera plus tard comme celui d'.
Il estime payer pour les manifestations massives contre ses réformes des retraites et de l’école, mais aussi pour son rapprochement politique avec Nicolas Sarkozy.
Il annonce qu'il va dès lors , et qu'en le refusant dans le nouveau gouvernement, on a fait de lui .
Cette attitude, qui marque une rupture définitive avec Jacques Chirac, surprend la classe politique, peu habituée à ces emportements de la part de quelqu'un qui était perçu comme pondéré, voire en retrait.
Il retourne alors sur ses terres à Sablé, et se fait élire de nouveau sénateur le .
Conseiller politique du président de l'UMP, il se consacre un temps à l’écriture, et publie, à , ses réflexions, dans un ouvrage intitulé La France peut supporter la vérité ;
la phrase (reprise de Pierre Mendès France) devient son mot d’ordre.
En , il déclare :
Parallèlement, il contribue pendant deux ans à la mise au point du programme de l’UMP, en vue de l'élection présidentielle de 2007, participant à de nombreuses conventions thématiques.
Aux côtés notamment d’
Emmanuelle Mignon, il travaille sur le programme du parti pour l'élection présidentielle.
Sur les 200 propositions émises par les groupes de réflexion qu’il coordonne
, 30 sont retenues pour constituer l'axe majeur du projet de l’UMP.
Bien qu’il n'apparaisse pas dans l’organigramme officiel de campagne de Nicolas Sarkozy, François Fillon devient l’un de ses collaborateurs principaux aux côtés de Claude Guéant, le directeur de la campagne présidentielle, et de David Martinon, le chef de cabinet du candidat à la présidence de la République.
En , sans consulter Nicolas Sarkozy, François Fillon commence à s’impliquer concrètement dans les médias et annonce qu’en cas de victoire de ce dernier, les régimes spéciaux de retraites seront réformés dès le début de la législature.
Si ces propos provoquent un tollé dans la classe politique et chez les syndicats, ils sont approuvés par Nicolas Sarkozy et par l'opinion publique.
Premier ministre sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Gouvernement Fillon I
Le , Nicolas Sarkozy est élu président de la République avec 53,06 % des suffrages contre 46,94 % pour la candidate PS Ségolène Royal.
François Fillon est parmi les proches et intimes du nouveau président, qui célèbrent le soir même la victoire par un dîner au Fouquet's, et plus tard, est sur la scène dressée place de la Concorde devant venues célébrer la victoire.
Le , un communiqué de l’Élysée annonce la nomination de François Fillon au poste de Premier ministre.
À , il est le ministre de la .
Le sondage réalisé par l'institut CSA-Cisco indique que 54 % des Français sont satisfaits de ce choix.
Pour la formation du gouvernement, il pousse les nominations de Roselyne Bachelot, de Laurent Wauquiez et de Roger Karoutchi.
Le premier gouvernement Fillon est resserré autour de quinze ministres, et marqué par la parité au niveau des ministres (huit hommes et sept femmes)
- mais moins pour celui des secrétaires d'État.
Le ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie est scindé en deux, avec d'un côté le ministère de l'Économie, de l'Industrie et de l'Emploi et de l'autre le ministère du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique.
Enfin, ce premier gouvernement est marqué par une ouverture politique vers des personnalités venues du centre (Hervé Morin, alors membre de l'UDF), du Parti socialiste (Bernard Kouchner et Éric Besson, deux ex-membres du PS, l'un exclu après l'élection, l'autre pendant la campagne), ainsi que de la gauche (Jean-Pierre Jouyet) et de la société civile .
Cependant, ses déclarations, entre les deux tours de l'élection, qui suivent celles de Jean-Louis Borloo sur l'ouverture du chantier de la TVA sociale, voire de l'augmentation de la TVA de afin de financer la protection sociale, coûtent quelques sièges de députés à l'UMP, qui obtient des , soit la majorité absolue.
Gouvernement Fillon II
Dès l'été 2007, les premières mesures du gouvernement semblent indiquer une diminution du rôle même de Premier ministre, Nicolas Sarkozy semblant vouloir prendre en main directement les dossiers avec les ministres, en particulier médiatiquement.
Les observateurs de gauche et de droite parlent assez rapidement d'« hyper présidence ».
Les proches de Fillon soulignent que cette discrétion de sa part est conforme à chacune de ses entrées en fonction.
Par ailleurs, le nouveau chef du gouvernement lui-même fut durant les partisan de la présidentialisation de la et évoquait déjà en 2000, dans le cadre d’une large réforme constitutionnelle, la suppression du poste de Premier ministre.
La presse pose la question du rôle de François Fillon ().
Ses déplacements à Bruxelles au sommet du Parti populaire européen passent inaperçus dans les médias, tout comme ses rencontres avec José Manuel Barroso (président de la Commission européenne), Hans-Gert Pöttering (président du Parlement européen), et enfin Jean-Claude Juncker (président de l'Eurogroupe), alors que Nicolas Sarkozy monte en première ligne sur les dossiers brûlants comme celui de la restructuration d’Airbus, ou la relance de la réforme constitutionnelle européenne.
Fillon doit aussi supporter les déclarations des conseillers de l’Élysée, tels que Henri Guaino ou Claude Guéant.
Ainsi, la veille du discours de politique générale du Premier ministre à l'Assemblée nationale, le , le secrétaire général de l'Élysée, Claude Guéant, dévoile dans le journal La Tribune une partie de la déclaration que François Fillon doit effectuer.
Le lendemain, François Fillon prononce son discours, dans lequel il annonce notamment sa volonté de moderniser les institutions et se porte garant de la rupture sarkozienne.
Il obtient la confiance de contre 224.
Plusieurs différends surgissent durant entre François Fillon et l'équipe élyséenne.
Il est ainsi désavoué quand il envisage l'extension du service minimum à tous les services publics, y compris l'éducation nationale.
Il renâcle publiquement quand il est qualifié de « collaborateur » par Nicolas Sarkozy au cours d'un déjeuner de celui-ci avec la presse quotidienne régionale
le .
Enfin, il contrarie le président en annonçant que la réforme des régimes spéciaux est prête et n'attend plus que le feu vert de l’Élysée.
La problématique de la pacification des relations toujours franches entre les deux hommes revient cependant rapidement.
Le , il déclare que la France est en .
François Fillon, conformément à la tradition inaugurée sous de la présidence de Valéry Giscard d'Estaing, est décoré de la grand croix de l'ordre national du mérite par le président Nicolas Sarkozy, à l'issue du Conseil des ministres du .
Les premières semaines de apparaissent pour lui comme une période de relatif état de grâce dans l’opinion, alors qu’il dépasse pour la première fois largement Nicolas Sarkozy dans les sondages de popularité, y compris parmi l'électorat traditionnel de l'UMP.
Cette situation, sans précédent sous la en début de mandat d'un Président, suscite des analyses politiques diverses, y compris hors de France.
Au , les relations entre Sarkozy et Fillon semblent à nouveau se tendre, du fait de la constitution par l'Élysée d'un groupe des sept ministres chargés de relayer la parole présidentielle.
En , François Fillon reçoit son homologue russe Vladimir
Poutine en visite officielle à Paris, et le partenariat entre la France et la Russie se traduit à cette occasion par la signature de nombreux accords commerciaux, dans les domaines de l'énergie, de la défense et de l'automobile.
François Fillon inaugure une mosquée à Argenteuil le 28 juin 2010.
C'est la première fois sous la Cinquième République qu'un Premier ministre français inaugure une mosquée.
Le , alors qu'il est prévu que la France réduise de cinq points son déficit public en trois ans, il évoque pour la première fois une politique de « rigueur », à laquelle échappent « le budget de l'enseignement supérieur et de la recherche », précisant quelques jours plus tard qu'il s'agit d'une « politique de rigueur s'agissant de la dépense » et non pas « une politique économique de rigueur ».
À , alors que le ministre du Travail Éric Woerth est affaibli par l'affaire Bettencourt, il reprend la main sur la réforme des retraites.
Par ailleurs, confirmant selon l'opposition l'existence de certaines pratiques concernant l'affaire Woerth-Bettencourt, les services de Matignon rappellent début novembre au ministère de l'Intérieur les principes encadrant les écoutes de journalistes, François Fillon affirmant à l'Assemblée : «
L'intérêt national commande l'action des services de renseignement dans le strict respect des libertés publiques ».
Fin juin, le , le député UMP Yannick Favennec annonce sur Twitter un remaniement pour .
Il s'ensuit une compétition entre plusieurs candidats supposés au remplacement de François Fillon, en particulier Jean-Louis Borloo et Michèle Alliot-Marie, tandis que le , l'hôte de Matignon fait implicitement savoir qu'il souhaite rester à la direction du gouvernement, vantant son bilan social et affirmant : «
Je crois à la continuité de notre politique réformiste, parce qu'on ne gagne rien à changer de cap au milieu de l'action, et parce que le redressement de la France réclame de la durée ».
Il remet sa démission au soir du au président de la République.
Le gouvernement Fillon II est, en durée, le deuxième gouvernement le plus long de la après celui de Lionel Jospin.
Gouvernement Fillon III
Il est reconduit dans ses fonctions par Nicolas Sarkozy le lendemain, le .
Il aurait été maintenu pour satisfaire aux exigences d'Alain Juppé, ce dernier refusant de revenir dans un gouvernement mené par Jean-Louis Borloo, mais aussi grâce au soutien des parlementaires UMP.
Le nouveau gouvernement, composé de , signe le retour d'Alain Juppé et de Xavier Bertrand, ainsi que le départ de plusieurs ministres, dont Éric Woerth, et plusieurs personnalités d'« ouverture », comme Bernard Kouchner, Jean-Marie Bockel et Fadela Amara ;
il est qualifié de gouvernement « estampillé RPR » par l'opposition et une partie des élus du Nouveau Centre et du Parti radical, qui s'estiment lésés, avec le départ d'Hervé Morin, de Jean-Louis Borloo et de plusieurs des leurs, et ce malgré la nomination de Michel Mercier au ministère de la Justice, et l'arrivée de Maurice Leroy au ministère de la Ville.
Pour la presse française et étrangère, ce changement de gouvernement marque un « rééquilibrage des pouvoirs au profit du Premier ministre ».
Le , le Premier ministre tient un discours de politique générale à l'Assemblée nationale, dans lequel il affirme que « l'impopularité d'un jour peut devenir l'estime du lendemain » ;
lors du vote de confiance qui suit cette déclaration, le nouveau gouvernement obtient la confiance de contre 226.
Ce gouvernement connaît un remaniement le , à la suite des printemps arabes.
Au poste de ministre des Affaires étrangères, Alain Juppé remplace Michèle Alliot-Marie, mise en cause dans les médias pour ses vacances en Tunisie fin , dans le contexte d'une révolte populaire qui allait renverser le président Ben
Ali au mois de .
Ce même mois de , François Fillon n'échappe pas à une polémique, après avoir indiqué avoir été invité à par le président égyptien Moubarak pour passer une semaine de vacances en famille aux frais de l'État égyptien.
Au cours de ce voyage, il s'était rendu à la cathédrale d'Assouan pour manifester la solidarité de la France vis-à-vis de la communauté copte d'Égypte, visée par un attentat à Alexandrie pendant la nuit du Nouvel An.
À la suite du premier tour des élections cantonales de , qui ont vu une poussée du Front national, il défend l'instauration d'un « Front républicain » contre le FN, en se démarquant des responsables UMP Jean-François Copé et Xavier Bertrand, mais aussi, selon certains observateurs, de Nicolas Sarkozy, déclarant : «
En cas de duels PS-FN, il faut voter contre le FN ».
Début , il nuance cette position en considérant qu'il faut voter pour , en reconnaissant qu'un candidat PS le soit plus qu'un candidat FN.
Le , le Premier ministre, lors d'une conférence de presse tenue à l'hôtel Matignon, présente un plan d'économies de d'euros pour 2011 et 2012, afin de compenser le ralentissement de la croissance économique.
Il annonce notamment l'instauration d'une taxe exceptionnelle sur les revenus fiscaux supérieurs à par an, une modification de la taxation des plus-values immobilières, une hausse des prélèvements sociaux sur les revenus du capital, l'augmentation des prix du tabac, de l'alcool et des boissons avec des sucres ajoutés.
En , François Fillon annonce sa décision de quitter la Sarthe, afin de présenter sa candidature aux élections législatives de 2012 dans la deuxième circonscription de Paris.
Par ailleurs, François Fillon est à l'origine du label Grande Cause nationale accordé à la cause de l'autisme en 2012.
Le , le Premier ministre est également chargé d'exercer les fonctions de ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement du fait de la démission de Nathalie Kosciusko-Morizet, nommée porte-parole de la campagne de Nicolas Sarkozy.
À la suite de la victoire de François Hollande à l'élection présidentielle, il remet le , la démission de son gouvernement au président Nicolas Sarkozy, qui le démet de ses fonctions le jour même, mais le charge néanmoins d'expédier les affaires courantes jusqu'à la nomination de son successeur.
Le , Jean-Marc Ayrault lui succède en devenant le nouveau Premier ministre.
Député de Paris et congrès de l'UMP de 2012
Après l'élection présidentielle de 2012, il devient l'une des personnalités politiques les plus appréciées des Français.
Le sondeur Jérôme Sainte-Marie relève qu'.
Par ailleurs, il a .
Peu après la défaite de Françoise de Panafieu lors des élections municipales de 2008 à Paris, il , voyant alors dans la mairie de Paris selon Mediapart.
Dès 2011, les soutiens parisiens de François Fillon, Philippe Goujon (président de la fédération UMP de Paris) et Jean-François Lamour (président du groupe UMP au conseil de Paris), avancent publiquement l'idée d'une candidature à la mairie de Paris en 2014 du Premier ministre.
En vue des élections législatives de 2012, l'UMP prépare ainsi son « parachutage » dans la nouvelle deuxième circonscription de Paris, bastion de droite résultant de la fusions des circonscriptions dans lesquelles sont élus les députés sortants Martine Aurillac et Jean Tiberi : ce dernier est prêt à renoncer à un nouveau mandat si le Premier ministre se présente.
Au premier tour des législatives le , il obtient 48,62 % des suffrages contre 33,88 % à son principal concurrent Axel Kahn, investi par le Parti socialiste.
Le , il l'emporte au second tour avec 56,46 % des voix, et devient ainsi député de la de Paris.
Avant d'être élu député, François Fillon crée une société de conseil dénommée ( du code électoral
lui interdisant cette création une fois élu).
Le , François Fillon annonce sa candidature officielle à la présidence de l'UMP.
Sa campagne est perturbée par un accident de scooter survenu à Capri, le , puis par un calcul rénal.
Donné largement favori tout au long de la campagne par les sondages auprès des sympathisants, il revendique la victoire au soir de l'élection, tout comme son adversaire Jean-François Copé, alors que les résultats apparaissent extrêmement serrés, et que des anomalies sont signalées lors du vote.
Ce différend donne alors lieu à une tempête politique et médiatique, qui laisse craindre l'éclatement de l'UMP.
Après la confirmation par la Commission nationale des recours de la victoire de Jean-François Copé, puis après une médiation avortée d'Alain Juppé, François Fillon et ses partisans évoquent la possibilité de la création d'un groupe parlementaire distinct, mais aussi de recours en justice.
Après une médiation de Nicolas Sarkozy et une entrevue infructueuse entre les deux concurrents, François Fillon prend la tête de soixante-neuf parlementaires, réunis au sein d'un groupe parlementaire autonome, baptisé Rassemblement-UMP, dont les statuts sont déposés le , mais qui conserve cependant son rattachement financier à l'UMP.
Après la conclusion d'un accord avec Jean-François Copé, il dissout son groupe en .
Lors de sa campagne pour la présidence de l'UMP, il est accusé par les partisans de Jean-François Copé, tenant d'une , d'être trop modéré, ce qu'il contre-balance en choisissant Éric Ciotti, classé à l'aile droite du parti, comme directeur de campagne.
Le Monde remarque alors que ses propositions .
François Fillon présente comme l'idée selon laquelle .
Après avoir laissé planer le doute sur une éventuelle participation, François Fillon annonce le qu'il n'est pas candidat aux élections municipales de 2014 à Paris, et il apporte son soutien à Nathalie Kosciusko-Morizet.
Le , François Fillon a annoncé, lors d'un voyage officiel au Japon, qu'il serait candidat aux primaires UMP de 2017 en vue de l'élection présidentielle.
Pour rassembler ses soutiens et ses partisans, il met en place l'association Force républicaine, avec une antenne dans chaque département.
À la suite de la démission de Jean-François Copé de la présidence de l'UMP, il forme avec Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin un triumvirat qui dirige le parti à compter du , jusqu'à un congrès extraordinaire prévu pour le mois d'octobre suivant.
En juin 2014, en pleine affaire Bygmalion, la nouvelle direction de l'UMP demande à un avocat, François Sureau, une consultation juridique sur le paiement des pénalités de campagne de Nicolas Sarkozy.
Sureau conclut à un « abus de confiance » alors qu'en novembre 2013, le directeur général des finances publiques indiquait qu'il n'y avait au paiement de la pénalité.
En novembre 2014, les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme publient le livre Sarko s'est tuer qui passe en revue les différentes affaires judiciaires impliquant Nicolas Sarkozy, où ils évoquent un déjeuner avec le secrétaire général de l’Élysée Jean-Pierre Jouyet le , au cours duquel François Fillon lui aurait demandé d'influencer les juges pour contrecarrer le retour en politique de l'ancien président de la République.
La plainte en diffamation de François Fillon est rejetée en juillet 2015.
En avril 2015, il indique qu'il est concernant certaines dispositions du projet de loi relatif au renseignement, car si celui-ci , il indique être .
Le 19 avril, le président de la République, François Hollande, annonce qu'il décide de saisir lui-même le Conseil constitutionnel sur ce projet de loi.
Élection présidentielle de 2017
Primaire de la droite et du centre de 2016
François Fillon se déclare candidat à la primaire « ouverte » de la droite et du centre le , au cours d'une visite au Japon, puis confirme sa candidature le .
Revendiquant son intégrité, il prend pour slogan «
Le courage de la vérité ».
Tirant les « leçons » de son « expérience », il définit ses priorités : présenter un projet pour la France et une équipe chargée de le mettre en œuvre longtemps à l'avance et faire adopter par le Parlement dix mesures fortes dans les trois mois qui suivent l'élection présidentielle pour « débloquer la situation économique ».
Il s'engage à ne pas se représenter s'il remporte l'élection présidentielle.
En , il publie son livre-programme, Faire, détaillant la stratégie de qu'il veut administrer en 2017 pour .
Avec près de exemplaires écoulés
en 2015
, il s'agit du livre de personnalité politique le plus vendu cette année-là.
Son ouvrage Vaincre le totalitarisme islamique, publié en septembre 2016, s'est écoulé à plus de exemplaires à la fin de l'année, en position des livres de personnalités politiques pour l'année 2016.
En septembre 2018, l’ancien député Serge Grouard affirme avoir été le nègre de François Fillon pour ce livre.
En octobre 2016, alors qu'il est crédité d'une bonne prestation pendant le premier débat télévisé, mais qu'il reste dans les études d'opinion largement distancé par Alain Juppé et Nicolas Sarkozy, voire par Bruno Le Maire, il affirme qu'il ne croit pas les sondages, et qu'il sera finalement élu.
Il annonce qu'il nommera dont il annoncera les noms peu après la primaire.
Dans les derniers jours de la campagne, sa candidature rencontre un écho positif dans l'opinion.
Au premier tour de la primaire, le , il obtient , soit 44,1 % des suffrages exprimés, devant Alain Juppé, qui obtient la deuxième place avec 28,6 % des voix.
Il s'agit, pour Jean-Daniel Lévy, directeur du département Politique et Opinion de Harris Interactive, d'une dynamique d'une puissance inédite dans l'histoire électorale française ;
selon lui, « jamais un candidat n’avait réussi à émerger d’une manière aussi nette et rapide aux yeux des Français.
Après les résultats du premier tour, François Fillon engrange les soutiens de Nicolas Sarkozy, de Bruno Le Maire, de Jean-Frédéric Poisson et d'Hervé Morin, président du Nouveau Centre.
Près de 50 % des parlementaires ou des membres du bureau politique des Républicains se prononcent en sa faveur, contre moins de 25 % pour Alain Juppé.
Il enregistre également le soutien de personnalités d'extrême droite, dont des .
Pendant l'entre-deux-tours, 215 députés et sénateurs de la droite et du centre lui apportent leur soutien, en dénonçant les attaques virulentes d'Alain Juppé depuis la fin du premier tour de la primaire.
Le 27 novembre 2016, à l'issue d'un second tour ayant mobilisé 4,4 millions d'électeurs, François Fillon l'emporte largement sur Alain Juppé, avec 66,5 % des voix.
Le conseil national des Républicains valide sa nomination le 14 janvier 2017.
Campagne présidentielle
Peu après la primaire, ses propositions concernant la Sécurité sociale créent de la confusion, et plusieurs de celles-ci disparaissent temporairement de son site de candidat.
De même qu'il supprime sa proposition controversée de réserver à la Sécurité sociale le remboursement des seules affections graves, il diminue fortement le plan d’économies envisagé pour les collectivités locales.
Au lieu d'imposer d’économies sur les dotations des collectivités locales d'ici 2022, il annonce le réduire de plus de moitié cet objectif à .
En janvier et février 2017, les médias révèlent des affaires et controverses qui abîment son image de candidat intègre :
l'une relative à la réalité de l'activité d'attachée parlementaire de son épouse Penelope, une autre relative à la collaboration de son épouse à la Revue des Deux Mondes, une autre relative à l'emploi de ses enfants comme attachés parlementaires, une autre encore relative à l'emploi à son bénéfice personnel d'une partie des crédits théoriquement réservés à la rémunération des assistants parlementaires, lorsqu'il était sénateur.
Sa qualification pour le second tour de l'élection présidentielle ne semblant dès lors plus assurée, l'hypothèse de son remplacement par une autre personnalité de droite est évoquée, puis abandonnée après les soutiens actifs de ténors comme François Baroin (soutien de Nicolas Sarkozy à la primaire) et Valérie Pécresse (soutien d'Alain Juppé à la primaire).
Plusieurs de ses déplacements sont perturbés par des opposants, ce qui le conduit à préférer pour un temps les lieux clos et l'évitement des journalistes.
Le , à la suite de l'annonce de sa convocation prochaine devant les juges d'instruction et de sa possible mise en examen, François Fillon confirme son maintien dans la course présidentielle.
Il fustige la , renoncent alors à le soutenir.
Ses attaques contre la justice sont très critiquées par la presse internationale, mais aussi par une partie de la droite française, qui se désolidarise alors de sa candidature.
Le 5 mars 2017, en s'appuyant sur le savoir-faire des anciens de la « Manif pour tous », dont Christophe Billan, le président du mouvement Sens commun, une manifestation de soutien est organisée à Paris, place du Trocadéro.
L'entourage de François Fillon annonce manifestants, alors que les forces de l'ordre et les journalistes évoquent entre et au vu de la superficie de la place.
Le soir même, au Journal de 20 heures de France 2, François Fillon réaffirme sa détermination à maintenir sa candidature jusqu'à la fin de l'élection présidentielle.
Le lendemain, Alain Juppé, un moment pressenti pour le remplacer, confirme qu'il ne sera en aucun cas candidat et le comité politique des Républicains renouvelle son soutien à François Fillon à l'unanimité.
L'emprise que semble avoir pris le mouvement Sens commun dans la campagne de François Fillon, qui radicalise sa campagne en dénonçant un complot et en n'excluant pas d'intégrer des membres du mouvement à son gouvernement, inquiètent la frange modérée de LR.
Des proches de Fillon estiment en privé que cette alliance est tactique et motivée par .
Le , la mise en examen de François Fillon dans ce qui est rapidement surnommé l'affaire Fillon par les médias est confirmée par trois juges.
Jean-Christophe Lagarde signe peu après l'accord de soutien de l'UDI à François Fillon comme candidat .
Dans le même temps, le député de Paris abandonne son slogan de la primaire au profit d'une nouvelle formule : .
, François Fillon affirme en direct, en se référant au livre Bienvenue place Beauvau écrit par trois journalistes d'investigation, , en précisant que si .
Il poursuit en demandant, , .
François Fillon affirme le 6 avril détenir toutes les preuves de ses accusations, mais ne vouloir les diffuser qu'après l'élection présidentielle.
Le 23 avril, à l'issue du premier tour, François Fillon termine à la troisième position et est éliminé, obtenant 20,01 % des voix exprimées.
Selon un sondage de sortie des urnes, il rassemble 45 % des voix des plus de 70 ans et 27 % des 60-69 ans, mais de 8 % à 13 % pour les tranches de 18 à 59 ans.
Reconnaissant sa défaite, il dit , bien qu'il dénonce .
Il appelle à voter Macron, car il dit considérer que et annonce qu'il ne conduira pas son parti aux élections législatives, et qu'il ne se présentera pas à ce scrutin.
Pour la première fois sous la Cinquième République, la droite parlementaire traditionnelle n'est pas représentée au second tour de l'élection présidentielle.
En retrait de la vie politique
À compter du septembre 2017,
grâce à l'entregent de sa conseillère en communication Anne Méaux, il travaille pour Tikehau Capital, une entreprise française de gestion d'actifs et d'investissement qui motive le recrutement de François Fillon par son « expérience internationale » et « sa connaissance aiguë des problématiques économiques françaises et européennes ».
Le 19 novembre 2017, il transmet la présidence de son association Force républicaine à Bruno Retailleau.
Il déclare aux militants : « Dans la défaite, le chef se retire sans chercher d'excuses, et sans donner de leçons ».
Le 8 décembre 2017, il est nommé président de la commission Constructeurs de la Fédération internationale de l'automobile.
Il prépare en 2018 le lancement d'une fondation pour les chrétiens d'Orient.
Idées et principales prises de position
Le politologue Pascal Perrineau situe
François Fillon dans la famille .
Pour le magazine Challenges, « si François Fillon est un vrai conservateur sur le plan sociétal, il est plutôt réformateur sur le plan économique.
Tentative de réforme
des universités en 1993
, au ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.
Libéralisation de France Télécom en 1995, au ministère de la Poste et des Télécommunications.
Assouplissement des et première réforme des retraites en 2002, quand il est aux Affaires sociales ».
Lors de sa campagne pour les primaires des Républicains, il est couramment qualifié de libéral-conservateur.
Mais certains qualifient son programme de réactionnaire.
Romaric Godin, éditorialiste au journal économique La Tribune, le présente de la façon suivante : , d'autres médias comme le Nouvel Observateur ou Claude Askolovitch de CNews, voient dans son un projet
un idéal conservateur et réactionnaire.
Ses opposants politiques dénoncent son projet .
Certains, y compris dans son propre camp, dénoncent un programme et , en particulier sur sa remise en cause de la sécurité sociale, l'assurance maladie, l'assurance chômage, ou le code du travail…
Cécile Alduy, analysant en 2017 le discours de François Fillon, le définit comme .
Damon Mayaffre affirme que de son discours de campagne, qui tend à mettre en scène , mais aussi à reprendre .
Économie, budget et fiscalité
François Fillon indique être , au cours de son passage à Matignon, non pas mais pour avoir constaté .
Pour le journaliste Laurent de Boissieu, son ouvrage La France peut supporter la vérité (Albin Michel), publié en 2006, , et son orientation est entravée sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy par Henri Guaino, conseiller du président de la République.
Pour le journaliste Éric Dupin, son programme économique se montre plus libéral que celui présenté par son adversaire Jean-François Copé au congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2012.
Certains observateurs soulignent que sur la partie économique, son programme développé en vue de la primaire de 2016 serait s'il était appliqué.
Des analystes voient en François Fillon un ordolibéral ;
d'autres estiment en revanche qu'il n'est pas libéral sur le plan économique ou bien, selon le libéral Alain Madelin, qu'il « caricature le libéralisme ».
Il est régulièrement comparé à Margaret Thatcher ;
il déclare lui-même n'avoir .
Déclarant, quelques mois après son entrée en fonction comme Premier ministre, être « à la tête d'un État qui est en situation de faillite sur le plan financier, … qui est depuis quinze ans en déficit chronique, … qui n'a jamais voté un budget en équilibre depuis vingt-cinq ans », François Fillon est un partisan d'une maîtrise stricte des dépenses.
Il s'engage alors publiquement à « amener le budget de l’État à l'équilibre avant la fin du quinquennat », puis réitère cette même promesse en 2012 (en projetant cet équilibre à 2016) et propose un référendum sur l'inscription de la règle d'or budgétaire dans la Constitution.
Durant le quinquennat, la perception de François Fillon se heurte à celle de Nicolas Sarkozy : «
Le président Sarkozy pense en 2007 que la situation est très maîtrisable, et qu'au fond, après les difficultés, il y aura de nouveau de la croissance.
Moi je pense qu'on est au contraire dans une crise structurelle très grave, qu'on a un problème de déficit qu'il faut résoudre.
Et jusqu'à la crise de 2008, cette perception restera la mienne et ne sera pas celle du président de la République », déclarera-t-il en 2013.
En 2013, l'endettement de la France, aggravé par un « choc fiscal sans précédent », demeure l'une de ses préoccupations principales, puisqu'il diagnostique « une dette qui atteindra 95 % du PIB en 2014 et une sortie de la France du classement des dix premières puissances à si nous continuons sur le même rythme.
En défendant une politique de rigueur et une maîtrise de la dette, François Fillon est favorable à la suppression de l'impôt sur la fortune, qu'il considère comme une des causes de l’appauvrissement de la France.
Selon lui, cet impôt décourage les entrepreneurs étrangers, en « décentralisant le dialogue sur l'organisation du travail au niveau des entreprises.
En 2013, il suggère de remplacer l'indemnisation du chômage par une indemnisation de formation avec « une dégressivité des allocations chômage pour inciter à la reprise de l'activité et l'obligation, pour le chômeur, d'accepter un emploi correspondant à la formation suivie ».
Il esquisse l'idée d'une TVA sociale en 2006 et souhaite, en 2012, l'instauration d'une « TVA compétitivité ».
En 2012, François Fillon émet l'idée de soumettre les allocataires de l’aide sociale à sept heures de travail par semaine, destinées aux collectivités.
François Fillon est favorable à la réduction du nombre de fonctionnaires afin de réduire la dépense publique, en appuyant ainsi le principe de limitation du recrutement à un seul fonctionnaire pour deux partant à la retraite.
Fillon veut également réduire le nombre de statuts de fonctionnaires (de 300 à moins de 30).
En 2013, il encourage une réforme des territoires pour réduire le nombre des salariés des collectivités locales.
Pour mettre en œuvre sa réforme territoire, il plaide pour une fusion entre départements et régions, ainsi qu'entre communes et communautés de communes.
En 1988, il présente le traité de Washington créant l'OTAN comme , ayant ainsi que .
Il s'inquiète alors de la menace que fait peser la nouvelle détente de la guerre froide sur la pérennité de l'OTAN, et considère qu'.
Il s'oppose cependant à la réintégration de la France dans le commandement intégré de l'OTAN, qui .
Comme Premier ministre, il mène la réintégration de la France dans le commandement intégré de l'OTAN, en estimant que celle-ci permettrait de faciliter la création d'une ;
il concède en 2016 que cette ambition n'a pu voir le jour et , en particulier avec le Royaume-Uni.
Il considère également que .
Opposant au traité de Maastricht aux côtés de Philippe Séguin en 1992.
Il plaide donc pour davantage d'intégration des politiques fiscale et budgétaire dans la zone euro, induisant ainsi des abandons de souveraineté, liés à la renégociation des traités européens.
Il plaide en 2016 pour la création d’un gouvernement de la zone euro, piloté par les gouvernements et les Parlements nationaux.
Il se définit également comme souverainiste, ce qui est discuté par les analystes.
Il se prononce pour une sortie de la France de la Convention européenne des droits de l'homme, expliquant que la Cour européenne des droits de l'homme , ce qui est apparenté à un « Frexit » par certains observateurs.
Il souhaite par ailleurs tenir .
Le 12 août 2012, il signe une tribune dans Le Figaro exhortant le président de la République, François Hollande, à agir auprès du président russe, Vladimir Poutine, pour « lâcher » le régime syrien de Bachar el
Assad
Après les attentats du 13 novembre 2015 à Paris, François Fillon se déclare favorable à une « coalition mondiale » incluant le Hezbollah, les Kurdes, le gouvernement irakien et le régime syrien de Bachar el
Assad
Il se déclare cependant opposé à tout soutien aux groupes rebelles syriens, notamment à l'Armée syrienne libre (ASL), affirmant que et que l'ASL .
Luc Mathieu, journaliste international à Libération, ainsi qu'Antoine Krempf de Radio France et les journalistes Patrick Cohen et David Thomson considèrent cette déclaration comme étant factuellement fausse, les affrontements entre rebelles et djihadistes de l'EI ayant en réalité fait des milliers de morts depuis 2013.
Se rapprochant alors de Vladimir Poutine, François Fillon soutient l'intervention russe dans la guerre civile syrienne, et refuse d'employer le terme de « crimes de guerre » pour désigner les massacres de civils par le pouvoir de Damas et les forces russes lors de la bataille d'Alep.
Il est alors l'une des rares personnalités politiques françaises à se déclarer favorable à une alliance avec le régime de Bachar el-Assad.
Plusieurs des proches de Fillon sont russophiles, tels que l’ancien séguiniste
Jean de Boishue, agrégé de russe,
et sa « plume »
Igor
Mitrofanoff
Le 7 janvier 2017, Bachar el
-Assad salue la position de François Fillon sur la Syrie
et déclare
que : .
Ce dernier réagit quatre jours plus tard en qualifiant Bachar el-Assad de et de , et en indiquant qu'il .
Lors d'une conférence le 21 mars 2013 à Moscou, François Fillon a indiqué être favorable à ce que la Russie ait un avec l'Europe, sans pour autant la voir entrer dans l'Union européenne.
Ce partenariat politique et économique permettrait aux deux partenaires de davantage « peser face au continent asiatique ».
François Fillon rejette le partenariat transatlantique de commerce et d'investissement (TAFTA ou TTIP) : il craint , critique l'absence d'arbitrage politique dans les négociations du côté européen, et rejette plus globalement l'application de la législation américaine à toutes les entreprises utilisant le dollar.
Justice
En 1981, François Fillon fait partie des RPR (sur les 88) qui votent pour le projet de loi d'abolition de la peine de mort.
François Fillon est pour la généralisation des peines plancher.
En 2012, il déclare vouloir le « développement de brigades fiscales chargées de lutter, dans les quartiers, contre les fraudeurs délinquants dont le train de vie est sans commune mesure avec les revenus déclarés ».
Il prône l'interdiction de toute libération conditionnelle avant les deux tiers de la peine.
Il vote ainsi contre la dépénalisation de l'homosexualité pour les mineurs de plus de quinze ans.
François Fillon s'oppose au PACS en 1999 et au mariage entre personnes de même sexe en 2013, de nature, selon lui, à bousculer « l'héritage de notre modèle de société ».
Début 2013, il appelle à .
Après l'adoption définitive de ce projet de la loi par l'Assemblée nationale le 23 avril 2013, François Fillon suggère une plutôt que son abrogation, en vue de légiférer sur les questions de l'adoption, de la procréation médicalement assistée et de la gestation pour autrui.
Le , il indique qu'il proposera au Parlement de réécrire le droit de la filiation, en inscrivant comme .
Il entend ainsi revenir sur l'adoption plénière par les couples de même sexe, mais pas sur le mariage, ni sur l'adoption simple, ce qui déçoit certains de ses partisans à la primaire de la droite et du centre.
Tout en indiquant qu'il ne , il se dit et .
Il vote contre le remboursement de l'IVG par la Sécurité sociale le puis contre la création du délit d'entrave le .
Il s'abstient en janvier 2014 lors du vote en première lecture du projet de loi pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes qui, notamment, autorise une femme enceinte « qui ne veut pas poursuivre une grossesse » à recourir à une IVG, alors que la loi de 1975 l'autorisait à la condition « que son état la place dans une situation de détresse ».
François Fillon estime que la disparition de la notion de détresse risque de « banaliser » l'avortement qui, selon les termes de Simone Veil, devait rester « l'exception ».
La Croix estime qu'il est .
Immigration
En 2013, il déclare qu'il y a trop d'immigrés en France
- le pays ne pouvant, selon lui, accueillir tous ceux qui voudraient s'y installer.
Il s'est prononcé pour un vote annuel du Parlement pour définir le nombre d'entrants, les professions susceptibles d'être favorisées et les régions du monde pour lesquelles il faudrait fixer des quotas.
Il est favorable à la création d'un « service public d'intégration » pour les immigrés
- chargé d'aider mais aussi de sanctionner.
Souhaitant « mettre fin à l'automaticité de l'acquisition de la nationalité pour les enfants nés en France de parents étrangers » et « réserver les prestations sociales aux migrants légaux présents depuis plusieurs années sur le territoire »).
Il s'est prononcé contre le droit de vote des étrangers.
Sur la question du terrorisme islamiste, François Fillon considère l'État Islamique comme un totalitarisme similaire au national-socialisme, notant qu'il « emploie les mêmes ressorts : imposer par la force au reste du monde un mode de vie et de pensée.
» Fin , François Fillon publie un autre livre programmatique, Vaincre le totalitarisme islamique, sur le thème de la sécurité et de la Défense.
Il y formule une série de propositions en matière de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
Il écrit notamment qu'il faut .
Lors de sa campagne présidentielle, il prône .
D'après Cécile Alduy, son programme en matière migratoire , en précisant qu'il n'y aurait jamais de fusion des listes UMP / FN ;
dans la perspective d'une reconquête politique, il affirme que désormais, « le redressement national commande de dépasser les clivages partisans et d'en appeler au bon sens de chaque citoyen.
Début 2015, François Fillon, à propos d'une élection législative partielle mettant face-à-face un candidat PS et un candidat FN concernant le second tour de l'élection dans la du Doubs, se range du côté de la ligne dite du « ni FN-ni PS ».
Religion
Il se déclare catholique (), mais va peu à la messe dominicale et se rend surtout à l'église à Noël, Pâques et le 15 août.
Son épouse, une anglicane convertie au catholicisme, semble avoir une pratique plus régulière.
Il dit voir sa foi comme une , relevant de .
Pour lui, la religion relève de la vie privée et non de la vie politique.
Il ne va pas aux messes annuelles des parlementaires et demeure critique vis-à-vis du clergé auquel il reproche des sermons parfois médiocres.
De même, il a adressé aux évêques de France à l'occasion de la parution de leur document sur le sens du politique.
Il leur reproche notamment de en ce qui concerne
la .
Selon le magazine La Vie, François Fillon tout au long de sa campagne pour la primaire des Républicains.
Il justifie sa position concernant le maintien de la possibilité de recourir à une IVG, recours auquel il est opposé à titre personnel, en indiquant qu'il est .
Selon l'historien Jean Garrigues et Europe 1, il s'agit d'un positionnement inédit sous la République pour un responsable politique majeur et prononcé au palais du Latran, le 20 décembre 2007.
François Fillon répond à ses détracteurs que la « sincérité sera la marque de son message politique » et ajoute : « Moi, je suis comme je suis, je suis transparent.
Je ne cherche pas à me cacher, je ne cherche pas à dissimuler les choses et je pense que c'est comme ça qu'il faut faire de la politique ».
Affaires et controverses
Contexte politique et électoral du déclenchement des affaires
L'affaire commence avec l'article du Canard enchaîné en date du - annoncé dès le .
Le , jour de la parution de l'article du Canard enchaîné, le parquet national financier ouvre une enquête préliminaire pour détournement de fonds publics, abus de biens sociaux et recel de ces délits.
Les révélations se poursuivent le 28 janvier avec un article du JDD puis le avec un nouvel article du Le Canard enchaîné sur les sommes brutes perçues par Penelope Fillon et continuent en février et début mars.
Le déclenchement des affaires se situe durant la période (février-mars) où les électeurs décident usuellement de leur choix de vote, ou selon l'expression des spécialistes se produit .
Peu de journaux, à l'exception de Valeurs actuelles, notamment dans son numéro du 15 février 2017, évoquent la possibilité d'un coup de Jarnac, la très grande majorité préférant reprendre et interpréter les faits portés à la connaissance du public.
Les avocats de François Filon, se référant à ce que certains de ces faits résultent de fuites qualifiées de « récurrentes, déloyales, systématiquement à charge », déposent une plainte pour violation du secret de l'instruction.
Une partie des juristes est plus sensible à ce qu'ils considèrent comme une rupture de la trêve juridique, une expression que d'autres juristes récusent.
Jacques de Saint Victor, quant à lui, dans un article intitulé Le retour de la querelle « du Greffe et de la couronne » ?, fait un parallèle entre la situation actuelle et les prétentions politiques des juges à la fin de l'Ancien Régime.
Au niveau des intentions de vote exprimées dans les sondages, François Fillon, dès début février, passe de la seconde à la troisième place tout en gardant, malgré tout, le soutien de son électorat, ce qui lui permet de rallier à lui, début mars, l'UDI qui l'avait quitté vers la fin février.
Début mars, les autres candidats commencent à protester contre la trop grande couverture médiatique de l'affaire qui rend inaudible le débat politique sur les projets.
Concernant François Fillon lui-même, pour Yves de Kerdrel, la résilience dont le candidat fait preuve durant « les affaires » montre son courage, un élément de caractère qu'il considère important pour gouverner la France dans un monde en mutation.
Affaire Penelope Fillon
L'affaire démarre par l'édition du 25 janvier 2017 de l’hebdomadaire
Le Canard enchaîné qui affirme que Penelope Fillon a touché environ en tant qu'attachée parlementaire de son mari (de 1998 à 2002 et six mois en 2012) et du suppléant de celui-ci, Marc Joulaud (de 2002 à 2007), mais n'aurait en réalité jamais travaillé
Le journal satirique ironise en écrivant que Penelope Fillon .
Dans la même édition, Le Canard enchaîné affirme également qu'elle aurait par ailleurs été rémunérée entre 2012 et 2013 par la Revue des Deux Mondes, pour un montant de brut par mois et cite le directeur en chef de la revue à l'époque, Michel Crépu, qui déclare n'y avoir .
François Fillon répond dans la journée.
Devant la presse, il se dit scandalisé par « la misogynie de cet article » et le propriétaire de Revue des Deux Mondes, Marc Ladreit de Lacharrière, ami de François Fillon, affirme que l'emploi n'était pas fictif et se déclare « très choqué de lire que certains articles de presse font un lien entre son élévation au grade de grand-croix de la Légion d’honneur ( janvier 2010) et l’emploi de Penelope Fillon à La Revue des Deux Mondes (4 mai 2012) ».
Dans la même journée, le parquet national financier ouvre une enquête préliminaire pour détournement de fonds publics, abus de biens sociaux et recel de ces délits.
François Fillon prend pour avocat Antonin Lévy, le fils de Bernard-Henri Lévy.
Le lendemain, François Fillon riposte solennellement lors d'un entretien au Journal de 20 heures de TF1 .
Il considère comme « abjectes » les accusations portées contre sa femme, dénonce ce qu'il appelle le « tribunal médiatique », affirme qu'il a mis fin à la collaboration avec sa femme en 2013, ayant et se dit alors prêt à riposter en portant plainte contre les journaux qui affirment que sa femme avait un emploi fictif.
Il ajoute qu'il ne sera pas candidat en cas de mise en examen.
Le lendemain, il cite son ami Philippe Séguin pour dénoncer la médiacratie et la « tyrannie cathodique ».
Le 30 janvier, le couple Fillon est entendu par les enquêteurs du parquet national financier.
Le 2 février, RTL, qui aurait bénéficié d'indiscrétions sur ce qu'ont obtenu les enquêteurs, affirme que Penelope Fillon n'y aurait apporté aucune preuve de ce qu'elle a assuré être un « travail réel », et ne possèderait .
Les avocats de François Fillon invoquent « les contours flous en France des activités de collaborateur parlementaire ».
LObs découvre des bulletins de salaires indiquant un poste à plein temps à la permanence du Mans entre 1998 et 2002 mais plusieurs militants précisent « n'avoir aucun souvenir de sa présence à la permanence du parti ».
Dans son édition du février, Le Canard enchaîné poursuit ses accusations contre le couple Fillon.
L’hebdomadaire affirme que Penelope Fillon aurait en fait reçu au total, avec 7 années de plus, plus de pour des emplois soupçonnés par lui d'être fictifs.
En réponse, François Fillon dénonce « un coup d’État institutionnel » qui est porté contre lui par la gauche (une thèse que treize juristes argumentent le 19 février 2017 dans une tribune sur le site Atlantico).
Pour contrer la montée du scandale, François Fillon publie le 7 février 2017 sur son site de campagne un tableau présentant, pour chacun des contrats de collaboratrice parlementaire de son épouse entre 1986 et 2013, les dates et les salaires perçus.
Les salaires de Penelope Fillon sont présentés en nets, soit une moyenne sur quinze ans d'activité de € nets mensuels, avec une pointe de rémunération à nets mensuels lorsqu'elle était employée par Marc Joulaud, pour un total de hors charges.
L'édition datée du 8 février 2017 du Canard enchaîné augmente ses griefs en affirmant que Penelope Fillon a bénéficié, en plus, d'indemnités de licenciement payées par l'Assemblée nationale pour un montant total de , bien supérieur selon lui à ce qui est prévu par la législation.
François Fillon réplique que ces indemnités sont déjà incluses dans les précédents calculs de l'hebdomadaire, ce que le Canard enchaîné ne conteste plus la semaine suivante.
La questure de l'Assemblée (PS) .
Sur le plan judiciaire, les avocats de François Fillon contre-attaquent le 9 février 2017
en déclarant que le parquet financier n’a pas compétence pour enquêter sur les soupçons d’emplois fictifs de Penelope Fillon, qu' et que, d'autre part, des atteintes sont portées au principe démocratique de la séparation des pouvoirs
Ils demandent au Parquet national financier de se dessaisir de l'enquête préliminaire qu'il a engagée, considèrent que l'enquête est devenue plus médiatique que judiciaire et portent plainte pour violation du secret de l'instruction, s'interrogeant sur .
Le 16 février, le Parquet national financier déclare dans un communiqué que .
Le lendemain, François Fillon déclare que, désormais, il compte rester candidat même s'il est mis en examen.
Le 24 février la patronne du Parquet national financier (PNF), Éliane Houlette, annonce que le PNF a et précise que .
Les avocats de Penelope et François Fillon en concluent que le Parquet , et se déclarent confiants que leur innocence par .
Le mars, François Fillon annonce qu'il sera convoqué le 15 mars par les juges d'instruction afin d'être mis en examen.
Il est mis en examen le 14 mars 2017 pour « détournement de fonds publics », « complicité et recel de détournement de fonds publics », « complicité et recel d’abus de biens sociaux », et « manquements aux obligations de déclaration à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique », selon plusieurs sources judiciaires.
D'après son avocat Antonin Lévy, la convocation a été avancée d'une journée afin de préserver la sérénité des débats.
Le 21 mars, selon Le Monde, l’enquête menée dans le cadre de l’affaire Fillon a été élargie à des soupçons d'« escroquerie aggravée, faux et usage de faux ».
Une décision prise le 16 mars dernier par le Parquet national financier (PNF).
La justice se demande si « les époux Fillon ont pu produire des faux pour justifier les salaires » versés à Penelope Fillon.
Le même jour, on apprenait que les juges d’instruction allaient également se pencher sur les costumes offerts au député de Paris.
Il s’agit en fait du même réquisitoire supplétif qui a été accordé aux juges récemment pour des soupçons de trafic d’influence »
, a précisé une source citée par L’Express.
Selon une source proche du dossier, ce réquisitoire fait suite à une deuxième perquisition menée courant mars à l’Assemblée nationale, après une première visite intervenue fin janvier, dans le cadre de l’enquête du PNF.
Lors de cette seconde perquisition, un certain nombre de documents ont été saisis.
Dans son édition du 22 mars, Le Canard enchaîné ajoute par ailleurs, qu’alors que Penelope Fillon cumulait deux emplois à plein temps, entre le juillet 2012 et le 30 novembre 2013, à l’Assemblée nationale et à la Revue des Deux Mondes, les époux « ont carrément signé une fausse déclaration, certifiant aux fonctionnaires de l’Assemblée que madame ne bossait pas plus d’une trentaine d’heures par mois à la Revue des Deux Mondes où elle était payée pour 151,67 heures ».
Le règlement de l’
Assemblée nationale
limite à cent quatre-vingts heures le cumul d’emplois pour ses salariés.
Penelope Fillon est mise en examen le 28 mars 2017 par les juges d’instruction, quelques jours après son ancien employeur, Marc Joulaud, ancien suppléant de François Fillon, mis en examen le 24 mars.
Assistants parlementaires
Selon Le Canard enchaîné, Marie Fillon et Charles Fillon, deux des cinq enfants du couple, auraient été embauchés comme assistants parlementaires avec de hauts salaires alors qu'ils n'étaient pas encore diplômés, quand François Fillon était sénateur, entre 2005 et 2007.
Aussi, Penelope Fillon aurait eu un salaire d'assistante parlementaire plus élevé que celui de son employeur parlementaire sur l'année 2007 et son salaire aurait été augmenté de plus de 50 % à l'arrivée du député Marc Joulard.
Prêt non déclaré
François Fillon a perçu, en 2013, de la part de l’homme d’affaires Marc Ladreit de Lacharrière, un prêt sans intérêts de sans que ce dernier ne soit déclaré, aucune trace écrite, aucun versement d'intérêts, aucune date limite de remboursement n'ont encadré cette opération financière.
Selon Le Canard enchaîné daté du mercredi 15 mars 2017, l'homme d'affaires Marc Ladreit de Lacharrière a reçu le 27 février 2017 un chèque de de François Fillon.
Le parquet financier s'est saisi de l'affaire.
Conseil
Le 7 juin 2012, François Fillon a créé sa société de conseil « 2F Conseil », onze jours avant son élection en tant que député de Paris.
conseil a déclaré un chiffre d'affaires de en 2015 et un bénéfice de en 2015.
Son activité de conseil rapporte à François Fillon de salaire net entre 2012 et 2015, soit près de par mois, de bénéfices qu'il touche en tant qu'unique actionnaire, et restés en trésorerie.
François Fillon déclare à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique pour cette activité de consultant un salaire de en 2012 et en 2013.
À l'approche de l'élection présidentielle de 2017, l'équipe de campagne du candidat refuse dans un premier temps d'apporter des précisions sur la nature des clients de 2F Conseil et les éventuels conflits d'intérêt qui pourraient en découler.
Anne Méaux, la conseillère en communication du vainqueur de la primaire présidentielle des Républicains de 2016, affirme que « François Fillon ne travaille pour aucun État ni aucune société étrangère ».
La clientèle étrangère a permis d’encaisser en 2012 et 2013, et plus rien après : Axa, Fimalac, la Banque Oddo et le Cabinet
Ricol et Lasteyrie.
Cette déclaration relance les suspicions de conflit d'intérêts .
Le , le Déontologue de l'Assemblée nationale affirme que la société de conseil de François Fillon ne pose aucun problème juridique, et que, par ailleurs, François Fillon n'est pas intervenu lors des débats au Parlement en faveur du groupe d'assurances Axa, qui fait partie de ses clients.
Sur le plan de la déontologie, il précise que celui-ci lors du débat sur la transposition en droit national de la directive européenne relative aux activités d'assurance et qu'.
Chèques du Sénat
Selon le JDD, François Fillon a perçu sept chèques de chacun, émis par le compte HSBC de l’Union républicaine du Sénat (URS) quand il était sénateur de la Sarthe entre 2005 et 2007.
Ce montant total de correspondait à des reliquats de crédits d’assistants parlementaires versés à une association, pour un montant de .
D'autres costumes lui ont été également offerts depuis 2012, deux vestes forestières, un blazer, deux pantalons et deux pulls en cachemire, pour un montant total de .
François Fillon a répondu :
Le 17 mars 2017, la presse a révélé le nom de la personne qui a réglé la somme de pour les deux derniers costumes.
Il s'agit de l'avocat franco-libanais Robert Bourgi.
Considéré comme un des piliers des réseaux de la Françafrique, il a été formé à l'école de Jacques Foccart, et il est au cœur des relations entre RPR, puis UMP et dirigeants africains.
Robert Bourgi et François Fillon se connaissent de longue date.
En 2012, le premier s’était rapproché du second et lui avait ouvert son carnet d’adresses qui compte nombre de dignitaires africains.
En novembre 2013, il avait contribué à l’organisation de son voyage au Sénégal, puis en Côte d'Ivoire, où il entretient les meilleures relations.
Bourgi avait aussi tenté, en vain, de réconcilier Fillon et Nicolas Sarkozy, il a été l'émissaire (porte-valise) d'Omar Bongo (président du Gabon de 1967 à 2009), Ali Bongo (président gabonais depuis 2009) et a une grande influence à Paris.
C'est notamment lui qui a demandé à Sarkozy de remplacer Jean-Marie Bockel alors dans le gouvernement Fillon par Alain Joyandet au poste de ministre de la Coopération en 2009.
Omar Bongo estimait que la presse française parlait trop de l'affaire des biens mal acquis à Paris et que le cabinet de Jean-Marie Bockel alimentait les médias.
C'est également lui qui avait demandé et obtenu le départ du socialiste Jean-Pierre
Cot de ce même ministère
en 1982
En juillet 2017, Robert Bourgi affirme sur France 2 avoir voulu se « payer » François Fillon après que celui-ci se fut montré distant avec lui.
Montres
Le , il est révélé qu'en 2009, l'homme d'affaires de nationalités italienne et suisse, Pablo Victor Dana, lui a offert une montre d'une valeur minimale de .
Fillon avait pourtant signé, en 2007, une circulaire demandant à ses ministres de rendre les cadeaux qu'ils reçoivent de par leurs fonctions.
En 2013, alors député, il s'est vu offrir une deuxième montre de la part de Rebellion Racing.
Hypothèse d'un « cabinet noir »
Le 23 mars sur France 2, invité de L'Émission politique présentée par David Pujadas, François Fillon affirme que les affaires qui lui valent une mise en examen sont pilotées par le président de la République, François Hollande.
Selon lui, il existe un « cabinet noir » de l’Élysée qui fait fuiter les auditions dans les journaux et fait remonter toutes les écoutes au chef de l’État.
Pour étayer ses dires, il s'appuie sur le livre Bienvenue Place Beauvau, publié le même jour par des journalistes du Canard enchaîné.
L'Élysée dément l'existence d'un cabinet noir.
Les journalistes auteurs de l'ouvrage, tout en indiquant qu', dénoncent la présence auprès du président de la République d'une « structure clandestine, aux ramifications complexes ».
Des élus Les Républicains saisissent alors le procureur de Paris et le procureur national financier et leur demandent de donner « les suites » qu'ils jugent « utiles » aux 17 passages du livre dans lesquels, selon eux, les faits révélés sont des faits de « corruption »,
de « trafic d'influence », d'« atteinte à la vie privée » et d'« abus d'autorité » commis au sommet de l'État.
Plainte contre Le Canard enchaîné
Le Canard enchaîné indique le 3 mai 2017 que Fillon a porté plainte contre le journal le 13 avril 2017 en raison de la parution, la veille, d'un article paru dans lequel l'hebdomadaire indique avoir la preuve que Penelope Fillon a été rémunérée pendant quinze mois, à partir d'avril 1980, comme .
La plainte a été classée sans suite par le parquet de Paris à la fin de novembre.
Détail des mandats et fonctions
ImageSize = width:1500 height:auto barincrement:20
PlotArea = left:350 bottom:60 top:0 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:01 1981 till:19 2017
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
ScaleMajor = unit:year increment:2 start:01 1981
ScaleMinor = unit:month increment:6 start:01 1981
Colors
id:local value:green legend:
Mandat_local
id:
parl value:blue legend:Mandat_parlementaire
id:gouv value:red legend:Fonction_gouvernementale
id:parti value:orange legend:
Fonction_au_sein_d'un_parti
BarData =
bar
:MaireSable text:"Maire de Sablé-sur-Sarthe"
bar:ConseilGeneralSarthe text:"Conseiller général de la Sarthe.
Canton de Sablé-sur-Sarthe"
bar:VPSarthe text:"Vice président du conseil général de la Sarthe"
bar
:PRSarthe text:"Président du conseil général de la Sarthe"
bar:
ConseilRegionalLoire text:"Conseiller régional des Pays de la Loire"
bar:PRLoire text:"Président du conseil régional des Pays de la Loire"
bar
:VPLoire
text:"1er vice président du conseil régional des Pays de la Loire"
bar:4CSarthe text:"Député de la 4ème circonscription de la Sarthe"
bar
:ComDefense text:"Président de la commission de la Défense à l'Assemblée Nationale"
bar:SenateurSarthe text:"Sénateur de la Sarthe"
bar:2CParis text:"Député de la 2ème circonscription de Paris"
bar:PRRUMP text:"Président du groupe Rassemblement UMP
à l'Assemblée Nationale"
bar:MinistreEnseignement text:"Ministère de l'éducation"
bar:MinistrePoste text:"Ministère des Postes"
bar:
MinistreTravail text:"Ministère du Travail"
bar:MinistreEcolo text:"Ministère de l'écologie"
bar:
PremierMinistre text:"Premier Ministre"
bar:PFrance9 text:"Président de France.9 puis de Force Républicaine"
bar:PRUMPSarthe text:"Président de la fédération UMP de la Sarthe"
bar:CoPRUMP text:"Coprésident de l'UMP"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:MaireSable from:13
1983 till:18 2001
color:
local
bar:ConseilGeneralSarthe from:02 1981
till:27 1998 color:
local
bar
:VPSarthe from:01 1985 till:20 1992 color:
local
bar
:PRSarthe from:20 1992 till:20 1998 color:
local
bar:ConseilRegionalLoire from:20 1998 till:17 2007
color:
local
bar:PRLoire from:20 1998 till:16 2002
color:
local
bar
:VPLoire from:16 2002 till:28 2004 color:
local
bar:4CSarthe
from:02 1981
till:01 1993
color:
parl
bar:4CSarthe
from:01 1997
till:19 2002
color:parl
bar:4CSarthe
from:20 2007 till:19 2007 color:parl
bar
:ComDefense from:16 1986
till:12 1988 color:parl
bar
:SenateurSarthe from:01 2004 till:01 2004 color:parl
bar:SenateurSarthe from:18 2005 till:17 2007
color:parl
bar:2CParis from:20 2012 till:20 2017
color:parl
bar
:PRRUMP from:27 2012 till:16 2013
color:
parl
bar:MinistreEnseignement from:30
1993 till:11 1995
color:
gouv
bar:MinistreEnseignement from:31 2004 till:31 2005
color:
gouv
bar:MinistrePoste from:17
1995 till:02 1997
color:
gouv
bar:MinistreTravail from:07
2002 till:30 2004
color:
gouv
bar:MinistreEcolo from:22 2012 till:10 2012
color:
gouv
bar:PremierMinistre from:15 2007 till:10 2012
color:
gouv
bar:PFrance9 from:13 2001 till:end color:
parti
bar:PRUMPSarthe from:01 2002 till:01 2012
color:
parti
bar
:CoPRUMP from:01 2014 till:01 2014
color:
parti
Fonctions au sein de partis politiques
* 1997 : secrétaire national du RPR chargé des fédérations ;
* 1998 : porte-parole de la commission exécutive du RPR ;
* 1999-2001 : conseiller politique auprès de la présidente du RPR ;
* 2001-2017 : président de France.9 puis de Force républicaine ;
* 2002-2012 : président de la fédération UMP de la Sarthe ;
* 2014 : co-président de l'UMP (avec Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin).
Fonctions électives locales
* 1981-1998 : conseiller général de la Sarthe, élu dans le canton de Sablé-sur-Sarthe ;
** 1985-1992 : vice-président du conseil général de la Sarthe, chargé des Affaires économiques ;
** 1992-1998 : président du conseil général de la Sarthe ;
* 1998-2007 : conseiller régional des Pays de la Loire ;
** 1998-2002 : président du conseil régional des Pays de la Loire ;
** 2002-2004 : premier vice-président du conseil régional des Pays de la Loire ;
* 2001-2014 : conseiller communautaire de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe ;
** 2001-2012 : président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe.
Fonctions parlementaires
À l’Assemblée nationale
1988 :
président de la commission de la Défense ;
* 2002 : député de la de la Sarthe (fin du mandat le , à la suite de sa nomination au gouvernement) ;
* 2007 : député de la de la Sarthe (fin du mandat le , à la suite de sa nomination au gouvernement)
** 2012-2013 : président du groupe parlementaire Rassemblement-UMP.
Au Sénat
Fonctions gouvernementales
- : ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche dans le gouvernement Édouard Balladur ;
- : ministre des Technologies de l'information et de la Poste, puis ministre délégué chargé de la Poste, des Télécommunications et de l'Espace dans les premier et deuxième gouvernements
Alain Juppé ;
- : ministre des Affaires sociales, du Travail et de la Solidarité, dans les premier et deuxième gouvernements Jean-Pierre Raffarin ( du gouvernement) ;
- : ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche dans le troisième gouvernement Jean-Pierre Raffarin ;
- : ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement.
Décorations
Publications
Ouvrages
Préfaces
* Olivier Dassault, La France en majuscules, Plon, janvier 2007 .
Articles
Loisirs et passions
Passionné par la course automobile depuis son adolescence, François Fillon admire les Austin-Healey et le pilote Jacky Ickx.
Plus tard, à la fin des , alors président du Conseil général de la Sarthe, il rachète le circuit des 24 Heures du Mans, pour le compte du département, et crée une société d'économie mixte pour organiser la course, avec comme directeur Bruno David.
Il prend à cette époque ses premières leçons de pilotage avec les moniteurs de l'Automobile Club de l'Ouest.
François Fillon participe à la course du circuit Bugatti au volant d'une , en 2003, aux du Mans Classic avec Stanislas de Sadeleer sur Ferrari 275 GTB, et ensuite au Spa Classic sur le circuit de Spa-Francorchamps au volant d'une BMW M1
puis d'une
Alfa
Romeo ;
et il rêve toujours d'essayer une Formule 1.
Il est membre du comité de direction des 24 Heures du Mans et de l'Automobile
Club de l'Ouest (que préside son frère cadet Pierre depuis 2012).
Partisan d'un Grand Prix de Formule 1 en France, il met en place en 2009 une commission « Grand Prix de France » pour ramener la en France à partir de 2011.
François Fillon participe
par ailleurs en 2015
à l'émission automobile
Top Gear
France
sur RMC Découverte
en concourant notamment sur la piste d'essai de l'aérodrome de Brienne-le-Château pour la séquence Star dans une voiture peu coûteuse.
Le 8 décembre 2017, il est nommé à la présidence de la commission constructeurs de la Fédération internationale de l’automobile (FIA).
