Bataille de Mahomet|Khaybar|Histoire juive|Juifs en terre musulmane|Bataille
La Bataille de Khaybar ou Khaïbar (arabe :
) a opposé, lors de la septième année de l'Hégire (628-629), Mahomet et ses fidèles aux Juifs vivant dans l'oasis de Khaybar, située à 150 kilomètres de Yathrib, actuelle Médine, dans la partie nord-ouest de la péninsule arabique, actuellement en Arabie saoudite.
La ville était assez riche, bien fortifiée et majoritairement peuplée de juifs avant cette expédition.
Selon les sources musulmanes
- les seules dont disposent les historiens
- les juifs vaincus négocièrent afin de demeurer à Khaybar et de continuer à pratiquer la religion juive, en échange de leurs biens (leur trésor) et du paiement d'un impôt (la moitié de leur récolte).
Le sort des juifs de Khaybar diffère ainsi de celui des deux autres tribus juives de Médine, expulsées ou massacrées, les Banu Nadir et les Banu Qurayza.
Les habitants juifs de Khaybar furent donc épargnés.
Khaybar au début
Au , Khaybar était habitée par des juifs, qui furent les premiers à mettre en culture l'oasis.
Vivant de la plantation de palmiers dattiers, du commerce, de l'artisanat, ils avaient réussi à accumuler une richesse considérable.
Certains objets trouvés par les musulmans dans une redoute à Khaybar tels qu'un engin de siège, 20 balles d'habits yéménites et 500 capes, confirment une activité commerciale intense des juifs.
Initialement les historiens expliquaient la présence de l'engin de siège en suggérant qu'il devait être utilisé pour régler des querelles entre les différentes familles de la communauté;
il est actuellement admis par les universitaires, qu'il devait être entreposé dans ce dépôt pour une vente future de la même façon que des épées, des lances, des boucliers et d'autres armes étaient régulièrement vendus par les Juifs aux autres Arabes.
De même, les habits et les capes devaient être entreposés pour la vente, car il parait difficilement concevable qu'une telle quantité de produits de luxe ait été uniquement pour les juifs de l'oasis, tous les adultes mâles des Banu Qurayza, ainsi qu'Akhtab et son fils furent exécutés.
Quant aux femmes et aux enfants, ils furent faits prisonniers et plus tard vendus contre des chevaux et des armes.
Après la mort d'Akhtab, Abu al-
Rafi ibn
Abi al-
Huqayq prit la tête des Banu Nadir à Khaybar.
-Huqayq très vite approcha les tribus voisines pour lever une armée contre Mahomet.
En apprenant cela, les musulmans, aidés par un Arabe parlant un dialecte juif, l'assassinèrent.
Usayr ibn Zarim succéda à Al-Huqayq.
D'après une source, il approcha aussi les Ghatafan et des rumeurs se répandirent qu'il avait l'intention d'attaquer la « capitale de Mahomet».
La volonté des Juifs de négocier avec Mahomet et l’incapacité de Mahomet de communiquer avec Khaybar, conduit ce dernier à envoyer des émissaires à Khaybar, pour inviter Usayr à Médine pour parlementer.
Usayr avec trente hommes de sa tribu partirent pour Médine non armés.
En chemin, Unays, un Musulman devint suspicieux de Usayr, qui aurait essayé par deux fois de lui prendre son poignard.
Watt et Nomani tous les deux supposent que probablement Usayr avait changé d’avis concernant les négociations.
Une querelle éclata entre les deux parties au sujet de la prophétie dans laquelle Unays fut blessé, mais tous les membres de la délégation juive, à l’exception d’un seul, furent tués.
Raisons de l’attaque
L'attaque de Khaybar serait la réponse de Mahomet au siège de Médine par les armées coalisées des juifs de Banu Qurayza et des Quraïchites lors de la Bataille du fossé.
Les banu Nadir s'étant réfugiés à Khaybar ont fomenté et organisé la guerre contre Médine en s'alliant à Quraych.
Huyayy ibn Akhtab, des Banu Nadir qui est à l'origine de cette bataille, sera exécuté à la fin de la bataille.
Les autres seront relâchés et expulsés du Hijaz.
Shibli Nomani voit l’alliance de Khaybar avec la tribu des Ghatafan, qui avait attaqué Mahomet lors de la Bataille du fossé comme la raison principale de la bataille.
Il attire aussi l’attention sur l’action du chef des Banu Nadir,
Huyayy ibn Akhtab, qui s’était joint aux Banu Qurayza et les avait poussé à attaquer Mahomet
Interprétation de Stillman et Vaglieri
La bataille de Khaybar est relatée comme une réponse à la bataille du fossé dans toutes les biographies classiques de Mahomet.
La bataille se termina avec la victoire de Mahomet, ce qui lui permit de s'emparer de suffisamment d'argent et d'armes, ainsi que d'obtenir l'aide des tribus locales afin de s'emparer de La Mecque, juste 18 mois après la prise de Khaybar.
Ainsi, certains historiens modernes affirment qu’une des raisons de la décision de Mahomet d’attaquer Khaybar, est la nécessité pour lui de remonter le moral de ses troupes et d’accroître son prestige qui avait été érodé par le traité de Houdaibiya, en mars 628.
En plus, l’accord de Houdaibiya donnait stratégiquement à Mahomet l’assurance qu’il ne serait pas attaqué par les habitants de la Mecque pendant son expédition.
Le déroulement de la bataille
Les musulmans marchèrent sur Khaybar en mai 628, Mouharram 7 AH.
Selon différentes sources, l’armée de Mahomet comptait entre et avec 100 à 200 chevaux.
Quelques femmes musulmanes (y compris Umm Salama, l’une des épouses de Mahomet) s’étaient jointes à l’armée, afin de prendre soin des blessés.
Avant la bataille, les habitants de Khaybar n’avaient aucun doute quant à la guerre.
Cependant, la marche rapide des musulmans prit les Juifs par surprise.
Ceci empêcha les Juifs d’organiser une défense centralisée, laissant ainsi à chaque famille le soin de défendre sa propre redoute fortifiée.
Les juifs, après une escarmouche plutôt sanglante devant une forteresse, évitèrent les combats en zone dégagée.
La plupart des engagements consistaient à lancer des flèches d’une grande distance.
En une occasion au moins, les musulmans furent capables de prendre d’assaut des forteresses.
Il y avait aussi des combats d’homme à homme dont le plus fameux opposa
Ali
, cousin de Mahomet, à Marhab, un combattant arabe renommé.
Dès la nuit tombée, Les juifs assiégés s’arrangeaient pour organiser le transfert d’hommes et de trésors d’une forteresse à l’autre, en fonction des besoins afin de rendre leur résistance plus efficace.
Après la prise par les musulmans des forteresses de an-Natat puis de celles de ash-Shiqq, la résistance faiblit
Les Juifs décidèrent de rencontrer Mahomet pour discuter des termes d’une reddition jusqu’à ce qu’il révèle où se trouvait le reste du trésor, en vain, puis Muhammad ibn Maslamah l'a lui-même décapité, pour venger la mort de son frère lors de la bataille.
Ibn
Hicham relate ainsi cette scène (Sîra, II, 336-337) :
"On amena auprès du Prophète Kinâna ibn Rabî, le mari de Çafiyya, qui détenait le trésor des Banû Nadîr.
Le Prophète lui demande de révéler où était le trésor.
Kinâna affirma n'en rien savoir.
Un Juif s'approcha, et le dénonça au Prophète :
- J'ai vu Kinâna rôder tous les matins autour de cette maison en ruine.
- Vois-tu,
Kinâna
, lui dit le Prophète, si nous trouvons le trésor chez toi, je te tuerai.
- Tu me tueras, mais je n'en sais rien.
Puis le Prophète ordonna de creuser la terre dans la maison en ruine.
On y trouva une partie du trésor.
- Où est le reste du trésor?
demanda le Prophète.
- Je ne sais pas, répondit Kinâna.
Le Prophète ordonna alors à Zubayr
Ibn al-'Awwâm de le torturer jusqu'à ce qu'il livre son secret.
Zubayr lui brûlait sans cesse la poitrine avec la mèche d'un briquet, mais en vain.
Voyant qu'il était à bout de souffle, le Prophète livra Kinâna à Muhammad Ibn Maslama, qui lui trancha la tête"
Les conditions de la reddition
Mahomet rencontra
Ibn
Abi
Huqaiq
al-Katibah et al-Watih
Cependant, selon Gordon D. Newby, les sources musulmanes auraient été remaniées de manière tendancieuse ;
« en dépit de l'affirmation rétrospective selon laquelle le calife 'Umar Ier aurait expulsé les juifs (et les chrétiens) de la péninsule arabique, il apparaît que les juifs quittèrent l'Arabie du Nord progressivement.
Nos sources recèlent ici et là des récits mentionnant des tribus juives en Arabie les derniers datant du milieu du XXe siècle ».
La bataille dans la culture musulmane
Dans des biographies de Mahomet
Les biographes traditionnels musulmans de Mahomet racontent que lors de l’attaque d’une des forteresses, tout d’abord Abou Bakr, puis Omar, se portèrent directement à la tête des attaquants afin de briser la résistance des juifs, mais que tous les deux échouèrent.
Selon la tradition musulmane, Mahomet appela alors son cousin et porteur d’étendard Ali, qui tua un chef juif d’un seul coup d’épée, en coupant en deux le casque, la tête et le corps de la victime.
Ayant perdu son bouclier, Ali aurait soulevé les deux portes de la forteresse hors de leurs gonds, serait descendu dans le fossé et aurait fait un pont avec les deux portes, permettant ainsi aux attaquants de pénétrer dans la forteresse.
Les portes étaient si lourdes, qu’il fallut quarante hommes pour les remettre en place.
Cette histoire du point de vue musulman et plus particulièrement des Chiites fait de Ali le prototype du héros.
Dans des manifestations populaires
Les Juifs de Khaybar devinrent avec le temps des figures populaires du folklore arabe.
Plus récemment, Khaybar, symbole de la défaite des juifs par les musulmans, a fortement imprégné la culture populaire dans sa perception du conflit israélo-arabe, inspirant un chant souvent clamé lors de manifestations anti-israéliennes: Khaybar Khaybar ya Yahud, jaysh Muhammad sawfa ya‘ud (« Khaybar, Khaybar ô Juifs, l'armée de Mahomet reviendra.
»)" ou, au Liban, Khaybar, Khaybar ya Sahyun, Hizbullah qadimun (« Khaybar, Khaybar ô Sionistes, le Hezbollah arrive »).
Le Hezbollah a d'ailleurs baptisé l'un de ses missiles Khaybar-1.
L'Iran en a fait de même pour son fusil, Khaybar-KH2002.
L’ambassadeur d’Israël aux États-Unis, Michael Oren, écrit, dans la page éditoriale du , en date du , à propos de l'Abordage de la flottille pour Gaza : .
Voir aussi
Notes
Références
* Encyclopædia of Islam.
Ed.
P. Bearman et al.
, Leiden: Brill, 1960-2005.
* Guillaume, Alfred.
Oxford University
Press
* Jafri, S.H.M.
The Origins and Early Development of Shi'a Islam.
Longman;1979
* Lewis
Bernard
Juifs en terre d'Islam;
poche: 257 pages;
éditeur : Flammarion (29 décembre 1998);
collection :
Champs
* Lewis
Bernard.
Les Arabes dans l'histoire;
poche: 256 pages;
éditeur : Flammarion (2 janvier 1997);
collection : Champs
Histoire
* : Nomani, Shibli (1970).
Sirat al-Nabi.
Karachi: Pakistan Historical Society.
* : Stillman, Norman.
Philadelphia:
Jewish Publication
Society of America
* Montgomery Watt, W. Mahomet;
broché: 628 pages;
éditeur : Payot (11 octobre 1989);
collection : Bibliothèque historique
* : Montgomery Watt, W. (1956).
Muhammad at Medina.
Oxford University Press.
* : Montgomery Watt, W. (1964).
Muhammad: Prophet and Statesman.
Oxford University Press.
* : Hekmat, Anwar, , (Amherst, NY:
Prometheus Books, 1997)
ac8j4ulx1oz70dlllx72dn1mc1qvceb
