Série d'animation
américaine|Série d'animation canadienne|Série
télévisée créée en 2009|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée canadienne des années 2000|Série télévisée canadienne des années 2010|Télévision à Singapour|Série télévisée mettant en scène des dinosaures|Série télévisée sur la famille|Chemin de fer à la télévision|Émission diffusée sur PBS|Émission diffusée sur France 5
Le Dino Train () est une série d'animation singapouro-canado
américaine
créée par Craig Bartlett.
Produite par The Jim Henson Company, elle est diffusée pour la première fois aux États-Unis le sur PBS.
En France, elle est diffusée sur France 5 dans Zouzous depuis le , elle est aussi diffusée sur Piwi+.
Synopsis
Il raconte l'histoire de Samy, un jeune tyrannosaure adopté par une famille de ptéranodons, qui parcourt le monde des dinosaures à bord du Dino Train, pour découvrir les différentes espèces de dinosaures.
L'histoire
Tiny, Lili et Téo sont trois bébés ptéranodons.
Un bébé tyrannosaure, Samy, a lui aussi éclos dans le nid de Maman Ptéranodon, sans qu'on sache trop pourquoi.
Papa et Maman Ptéranodon ont décidé de l'adopter, et Samy vit avec ses frères et sœurs adoptifs.
Régulièrement, toute la famille embarque à bord du Dino Train, un train qui transporte les dinosaures, à différents endroits, mais aussi à différentes époques !
En effet, le Dino Train peut emprunter le tunnel du temps, pour passer d'une époque à une autre, et ainsi visiter les dinosaures qui vivaient à des époques différentes.
À bord
du Dino Train, Samy et ses frères et sœurs retrouvent le Contrôleur, un troodon
très intelligent, qui sait plein de choses sur les dinosaures et les autres animaux préhistoriques.
Il invite les enfants à découvrir à chaque épisode une espèce différente.
Distribution
Voix originales
* Phillip Corlett :
Buddy Tyrannosaurus (première voix)
* Sean Thomas : Buddy Tyrannosaurus (deuxième voix)
* Dayton Wall : Buddy Tyrannosaurus (
troisième voix)
* Ian James
Corlett :
Mr. Conductor, Adam Adocus, Alan Alamosaurus, Elliott Enantiornithine (in "Now with Feathers!"), Morris Stegosaurus, Mr. Argentinosaurus, Mr. Daspletosaurus, Mr. Elasmosaurus, Stuart Stygimoloch, Travis Troodon, Triceratops, Troodon Official, Vincent Velociraptor, Teddy Pterodaustro, Frankie Fruitafossor, Troodon Waiter
Voix françaises
Épisodes
Le Dino Train et les sciences
Le Dino Train est une série éducative, qui essaye de montrer aux enfants les dinosaures d'un point de vue scientifique, en évitant les erreurs.
Mais c'est très difficile, et tout ce qui est dit dans le dessin animé n'est pas forcément vrai : par exemple, on dit que les ptéranodons sont des dinosaures, alors qu'ils font partie du groupe des ptérosaures (des reptiles volants, cousins des dinosaures).
Le dessin animé inclut de nombreuses découvertes scientifiques récentes : par exemple, il y est clairement dit que les oiseaux sont des dinosaures, bien qu'on n'en soit sûr que depuis quelques années seulement.
De nombreux dinosaures, autres que les oiseaux, ont également des plumes, ce qui est également exact.
Cependant, le dessin animé présente parfois certaines hypothèses comme étant vraies, sans pour autant qu'on en soit sûr : ainsi, on montre des thérizinosaures en train de manger des fruits : cela est peut-être vrai, mais ce n'est qu'une hypothèse : en fait, on ne sait pas exactement de quoi ces dinosaures se nourrissaient.
Et, bien sûr, un grand nombre de points du dessin animé sont inventés, pour créer l'histoire, comme le Dino Train lui-même, et l'histoire des personnages.
Cependant, Samy et ses frères et sœurs se comportent comme de vrais petits scientifiques, curieux d'apprendre plein de choses sur les dinosaures : ils font des hypothèses, et pratiquent un raisonnement scientifique.
