Mouscron|Commune de la province de Hainaut|Ville de la province de Hainaut|Ville de plus de 50 000 habitants en Belgique|Ville frontière|Commune à facilités linguistiques en Belgique|Flandre romane|Ville-étape du Tour de France en Belgique
Mouscron (en néerlandais , en picard ) est une ville francophone à facilités de Belgique située dans la Région wallonne, également chef-lieu d'arrondissement dans la province de Hainaut.
Mouscron fait partie du Hainaut Occidental, mais aussi de la région culturelle de la Flandre romane.
Le symbole de la ville est le Hurlu, personnage qui écumait les campagnes de la région lors des guerres de religion et vivait de vols et exactions en tous genres.
La Fête des Hurlus ou fête de la ville est célébrée chaque année lors du premier week-end d'octobre.
La ville a connu un essor important au et surtout au début du avec le développement de l'industrie textile dans le nord de la France.
Ses habitants s'appellent les Mouscronnois.
Avec Lille et les villes de l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, elle intègre aussi un ensemble métropolitain de près de d'habitants, appelé « aire métropolitaine de Lille ».
Géographie
La ville est divisée en sept quartiers, le Centre, la Gare, le Mont-à-Leux, le Tuquet, le Risquons-Tout, le Nouveau-Monde et la Coquinie.
Pour être précis, il s'agit des quartiers de la ville de Mouscron, pas du « Grand Mouscron ».
Mouscron est situé à à l'ouest de Bruxelles, à l'ouest de la province de Hainaut depuis le 1963, à la frontière entre la Belgique et la France.
Avant cette date, elle faisait partie de la province de Flandre-Occidentale.
Le territoire de la commune touche à la fois la frontière française, Neuville-en-Ferrain, Tourcoing et Wattrelos et la frontière linguistique, Aalbeke et Rekkem (qui la sépare de la Région flamande).
Elle connaît cependant toujours un régime de facilités linguistiques pour les néerlandophones.
Les villes françaises de Roubaix et Lille se trouvent respectivement à de Mouscron, les villes néerlandophones de Menin et Courtrai à , et la ville francophone de Tournai à .
Depuis 1976, année de la fusion des communes en Belgique, la commune de Mouscron ou « Grand Mouscron » regroupe les localités de Dottignies, Luingne, Herseaux et Mouscron.
Environnement
Un aspect original de l'environnement mouscronnois est un jardin de planté de d’arbres et plantes comestibles (néflier du Japon, figuiers, pommiers, pêchers et nashis...), de buissons et plantes grimpantes produisant aussi des fruits comestibles (mûriers, groseilliers...) et herbacées comestibles (ail des ours).
Le jardin peut être visité et les propriétaires donnent des cours de jardinage (mis en ligne sur YouTube), avec un accès pour les adhérents à une « grainothèque » de plus de , parfois rares.
Étymologie
Certains documents attestent de Moscheron, dès 1060, ce qui signifie petite (suffixe -eron) terre humide (germanique *muska « humide, moisi », ou roman muscus « mousse, humidité »).
Ou Mons
Ceuteron, dès 944, du nom d’une divinité celtique que les gaulois vénéraient sur une colline de la région où elle avait un autel.
C’est en 1386 que l’on trouve pour la première fois l’orthographe Mouscron.
Armoiries
Nicolas Basta.jpg|Nicolas-Ferdinand Basta, comte de Mouscron.
Blason ville be
Mouscron.svg|Armoiries de Mouscron.
Drapeau ville be Mouscron.svg|Drapeau de Mouscron
Blanc à la barre hérissée de flammes de gueules (rouge).
L'arrêté de l'Exécutif de la Communauté française du 18 décembre 1991 reconnait à la ville de Mouscron l'usage d'armoiries particulières, d'un sceau et d'un drapeau.
Blasonnement : Écartelé aux 1 et 4 de gueules au chevalier armé de toutes pièces d'azur monté sur un cheval cabré d'argent et brandissant une épée de même, aux à une barre hérissée de flammes de gueules, sur le tout, d'or à l'aigle bicéphale de sable, becquée, languée, membrée et diadémée de gueules, surmontée de la couronne impériale.
Par un acte daté de son château de Mouscron le 23 septembre 1676, Nicolas-Ferdinand Basta, comte d'Hust et de Mouscron déclare .
En 1885, le conseil communal souhaita doter la commune des armoiries Basta, en invoquant le document de 1676, mais cette requête fut refusée car l'archiviste général n'admettait pas d'armoiries familiales pour les communes.
L'administration communale utilisa donc ces armoiries officieusement jusqu'à leur concession effective.
Le domaine passa par mariage aux Liedekerke en 1592.
L'un d'eux, Ferdinand, acquit le privilège en 1627 de voir sa seigneurie instaurée en comté par le roi d'Espagne Philippe IV.
Faute de descendance directe, Mouscron passa en 1645 aux mains des Basta.
Du à aujourd'hui
L'activité textile prendra une plus grande importance entre 1800 et 1815, elle s'ouvrira alors au coton.
Vers 1850, le manque de main-d'œuvre dans le nord de la France attirera un grand nombre d'ouvriers flamands à Mouscron.
C'est, vers 1890-1900 et entre les deux guerres mondiales, que des patrons français investissent sur place et construisent filatures et usines de tapis.
Cela aura pour effet de fixer une importante partie des très nombreux travailleurs frontaliers du côté belge.
Par le biais de cette industrie, Mouscron gardera, sur le plan économique, une place prépondérante.
En 1910 la statistique indique que de Mouscron, Dottignies, Herseaux et Luingne passent quotidiennement la frontière pour aller travailler dans l'industrie du Nord, pour le plus grand nombre dans l'industrie textile.
Plus de rien que pour Mouscron font cette navette.
Le village rural traditionnel se verra bien sûr modifié radicalement par cette expansion.
C'est entre 1919 et 1939 que des quartiers urbains entiers surgissent de terre, exigeant par cela une nouvelle structure socio-culturelle.
Aujourd'hui, l'agglomération de Mouscron forme une conurbation avec la métropole du nord de la France.
Essentiellement francophone (94 % en 1846, 74 % en 1947), Mouscron est rattaché au Hainaut en 1963 et devient la première ville du Hainaut par le nombre de ses habitants avant les fusions de communes de 1977.
Le cimetière du Centre situé entre la rue de Menin et la rue des Feux-Follets est inauguré le , celui du Mont-à-Leux, rue de l'Âtre en 1891.
* Fin 1899, ouverture de l'abattoir public rue de Menin.
L'hôpital civil de l'avenue Royale devient opérationnel en 1910.
* L'école de musique, qui en 1919 prendra l'appellation Académie de musique, est fondée le .
* Le premier cinéma ouvre ses portes rue de la Marlière le , il se nomme
Le vieux Mouscron qui deviendra par la suite le Studio 31, celui-ci fermera en .
Le cinéma rouvre le avec pour nom, le For&Ver.
* Inauguration du monument aux morts, œuvre de Firmin Ollivier d'Avelgem, sur la grand-place
le .
Le , c'est le jour du départ des soldats allemands de Mouscron.
Elle comptait, au , ( et ), soit une densité de /km² pour une superficie de .
Mouscron était la ville la plus peuplée du Hainaut avant la fusion des communes en 1977.
Le graphique suivant reprend sa population résidente au janvier de chaque année
Colors=
:f value:rgb (0.7,0.8,0.9)
id:
m value:gray (0.7)
id:
s value:gray (0.9)
:b value:white
ImageSize = width:1000 height:500
PlotArea = left:50 bottom:20 top:20
right:30
Period = from:0
till:60000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:m increment:5000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
s increment:1000 start:0
BackgroundColors = canvas:b
BarData=
bar:1846 text:1846
bar:1900 text:1900
bar:1947
text:1947
bar:1990 text:1990
bar:1995 text:1995
bar:2000 text:2000
bar:2004 text:2004
bar:2005 text:2005
bar:2006 text:2006
bar:2007 text:2007
bar:2008 text:2008
bar:2009 text:2009
bar:2010
text:2010
bar:2011 text:2011
bar:2012 text:2012
bar:2013 text:2013
bar:2014 text:2014
bar:2015 text:2015
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
bar:2018 text:2018
bar:2019 text:2019
PlotData=
color:
f width:20
bar:1846 from:0 till:13713
bar:1900 from:0 till:28773
bar:1947 from:0 till:52245
bar:1990 from:0 till:53545
bar:1995 from:0 till:52987
bar:2000 from:0 till:52492
bar:2004 from:0 till:52290
bar:2005 from:0
till:52534
bar:2006 from:0 till:52825
bar:2007 from:0 till:53174
bar:2008 from:0 till:53760
bar:2009 from:0
till:54326
bar:2010 from:0 till:54651
bar:2011 from:0
till:55249
bar:2012 from:0 till:56011
bar:2013 from:0
till:56407
bar:2014 from:0 till:56626
bar:2015 from:0
till:57068
bar:2016 from:0 till:57391
bar:2017 from:0
till:57773
bar:2018 from:0 till:58234
bar:2019 from:0 till:58436
PlotData=
color:
f width:20
bar:1846 at: 13713 fontsize:S text:
13.713 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 28773 fontsize:S text:
28.773 shift: (-10,5)
bar:1947 at
: 52245 fontsize:S text:
52.245 shift: (-10,5)
bar:1990 at:
53545 fontsize:S text:
53.545 shift: (-10,5)
bar:1995 at: 52987 fontsize:S text: 52.987 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 52492 fontsize:S text: 52.492 shift: (-10,5)
bar:2004 at: 52290 fontsize:S text: 52.290 shift: (-10,5)
bar:2005 at: 52534 fontsize:S text:
52.534 shift: (-10,5)
bar:2006 at:
52825 fontsize:S text: 52.825 shift: (-10,5)
bar:2007 at: 53174 fontsize:S text:
53.174 shift: (-10,5)
bar:2008 at: 53760 fontsize:S text: 53.760 shift: (-10,5)
bar:2009 at: 54326 fontsize:S text:
54.326 shift: (-10,5)
bar:2010 at:
54651 fontsize:S text: 54.651 shift: (-10,5)
bar:2011 at:
55249 fontsize:S text:
55.249 shift: (-10,5)
bar:2012 at: 56011 fontsize:S text: 56.011 shift: (-10,5)
bar:2013 at:
56407 fontsize:S text:
56.407 shift: (-10,5)
bar:2014 at: 56626 fontsize:S text: 56.626 shift: (-10,5)
bar:2015 at: 57068 fontsize:S text:
57.068 shift: (-10,5)
bar:2016 at: 57391 fontsize:S text:
57.391 shift: (-10,5)
bar:2017 at
: 57773 fontsize:S text:
57.773 shift: (-10,5)
bar:2018 at: 58234 fontsize:S text:
58.234 shift: (-10,5)
bar:2019 at: 58436 fontsize:S text:
58.436 shift: (-10,5)
Les chiffres des années 1846, 1900 et 1947 tiennent compte des chiffres des anciennes communes fusionnées.
* Source : DGS
- Remarque: 1806 jusqu'à 1970
recensement;
depuis 1971
nombre d'habitants chaque 1er janvier
Enseignement
Primaire
* École Immersive français/néerlandais (maternelles et primaires)
Secondaire
*Institut Communal d'Enseignement Technique (I.C.E.T.)
Supérieur
*Haute École Provinciale du Hainaut Condorcet (comptabilité et immobilier)
*Haute École Louvain en Hainaut (études d'infirmerie et en secrétariat de direction)
Santé
Cultes
Administration et politique
Résultats des élections
Résultats des élections et répartitions des sièges au conseil communal depuis la fusion des communes (1977) et la création du « Grand Mouscron ».
Liste des bourgmestres
Sous les DE LIEDEKERKE 1592-1645
Sous les BASTA 1645-1682
Sous les D'ENNETIERES 1682-1794
*Antoine
Joseph Jacquart 1801-1801 (maire provisoire)
**Léonce Busschaert Parti catholique 1940-1941
bourgmestre faisant fonction
** Silvirius (dit Silvère)
Derveaux 1941-1944 nommé par le V.N.V. Vlaams Nationaal Verbond, faisant fonction
L'Église du Sacré-Cœur.
Quartier de la Gare.
La paroisse est créée le septembre 1961.
La chapelle des Pères Barnabites, aujourd'hui église paroissiale est ouverte au culte en 1887 et consacrée le 9 juillet 1891.
Souvent appelée « l'église des Pères ».
Elle est consacrée le 22 septembre 1902.
La paroisse naît en 1883 mais n'est reconnue qu'en 1886, le culte y est alors célébré dans une chapelle, occupèrent le château durant trois mois, le vidant de son mobilier.
Aujourd'hui, de ce vaste domaine subsistent encore sa « gentilhommière » de style tournaisien, une basse cour délimitée de vestiges de dépendances des et s et un site agrémenté de douves.
* Deux ans et demi
s'écoulent entre la décision de principe de la construction d'un hôtel de ville le et son inauguration le .
Le style présenté par l'architecte brugeois René Aimé Buyck peut être défini néo-gothique de la Flandre maritime.
Le bâtiment est remarquable par l'harmonie de ses proportions, les jeux de la pierre blanche de France et de la brique, et la finesse de ses sculptures.
Un escalier descend, longeant la cure néogothique (fin ) pour arriver sur une seconde place piétonne : la place Gérard Kasiers.
On remarquera, au centre de cet atrium moderne, une œuvre d'art particulièrement intéressante : la fontaine des Hurlus réalisée par le Cominois Bernard Verhaeghe en 1987.
Le Centre administratif est un bâtiment en forme d’ellipse, il est situé dans le centre ville et est construit sur six niveaux (rez-de-chaussée, sous-sol et quatre étages).
Son projet s’ébauche en 2011, et c’est cinq ans plus tard, le 23 juin 2016 qu’a lieu l’inauguration de l’édifice.
Une partie importante des services communaux y sont regroupés.
Le parc communal est considéré comme l'un des plus beaux de la région.
Folklore
La Fête des Hurlus, créée en 1973 pour maintenir le folklore et donner un coup de pouce au commerce, se déroule au début du mois d'octobre.
Elle débute le vendredi soir par le cortège des allumoirs.
Venus des quatre coins de Mouscron, des centaines d'enfants costumés de la tête aux pieds, se donnent rendez-vous sur la Grand-Place.
Les enfants sont accompagnés par des fanfares, musiciens, et autres groupes folkloriques.
À l'unisson, ils déambulent dans les rues de la cité, chantant le refrain de l'hymne du jour : «
Vivent les allumoirs, ma mère, vivent les allumoirs.
On les allume quand il fait noir, Vivent les allumoirs !
Le samedi matin, tous les habitants gagnent le centre-ville, à la rencontre des groupes folkloriques, des majorettes, des commerçants ambulants, des musiciens et des artisans.
Un concours géant de pétanque y est organisé tous les ans.
C'est le samedi qu'a lieu le Cortège Historique dans les rues de la ville.
Il est centré sur deux éléments légendaires majeurs : l’enlèvement du Curé Adins, poursuivi par les Hurlus alors qu’il sortait du château, montrant ainsi sa soumission au pouvoir, le curé se réfugie dans le clocher de son église dont il sera délogé par les Hurlus.
Deuxième évènement :
la présence espagnole, à l’espace des Fontaines, le combat entre Don Ferrante de la Plancha y otros barrios et le chef des Hurlus à travers cinq épreuves d’adresse et de spectacle.
Si le Hurlu l’emporte, le cortège jettera à la population des clopinettes, petites poupées Hurlus boiteuses censées protéger celui qui les détient contre la grosse tête.
La fête bat au rythme des tambours et des trompettes, jusqu'au dimanche où se situe un épisode majeur de la fête quand, sur la Grand-Place, du haut d'une longue échelle a lieu le "lancer des Hurlus" vers des milliers de mains tendues.
Musées
* Musée
de Folklore
Léon Maes
le Musée de Folklore mène le visiteur au gré de la vie transfrontalière entre 1850 et 1950.
Outre ses collections, le Musée propose également de nombreuses animations, des stages, des ateliers, des découvertes du patrimoine immatériel, cinq parcours audio-guidés et un centre de documentation très fouillé sur l'histoire, la vie quotidienne et le patrimoine Mouscronnois.
* Café
musée
Wap Doo Wap;
Juke box d’époque, déco sixties, affiches, pochettes de disques, photos y ressuscitent cette époque glorieuse de la musique Yé-Yé dont Mouscron fut un peu la capitale.
Ce lieu n’évoque pas seulement le passé.
Il donne l’occasion à des groupes anciens ou plus récents de s’y produire régulièrement en direct.
* Centre Marcel Marlier, dessine-moi Martine;
dans une annexe du château des comtes.
Principaux lieux de culture et d'expositions
L'ancienne piscine communale ;
d'un style inspiré du «
Bauhaus bateau »
, c'est une architecture claire et fonctionnelle, caractérisée par des lignes horizontales harmonieuses, des briques ocre et un grand lanterneau en verre.
Le lieu abrite des manifestations artistiques provisoires.
Le Centre Marius Staquet
; le lieu est un ensemble architectural moderne.
Il est composé principalement de trois lieux : le théâtre Raymond Devos, l’auditorium André Demeyère et l’espace Jacques Brel (vaste salle d'exposition de de plain-pied polyvalente.
C'est une salle qui marie très bien le bois et l'acier.
Le vert, omniprésent jusque dans la charpente, rappelle la verdure du petit parc situé face à la verrière du centre).
* Académie de Musique ;
théâtre, danse et beaux-arts.
* Centr'expo ;
salon d'expositions, de foires et de divers événements.
* Factory studio ;
salle de concerts, de spectacles et d'expositions, studio
photo.
* Studio RQC (Radio qui chifel) ;
radio libre de la région de Mouscron.
* Espace Citoyen «
De l’Aut’Côté » ;
exposition, spectacles, conférences, débats et ateliers y sont organisés régulièrement.
Événements récurrents et festivités locales
* Festival à Cloche-scène ;
festival de spectacles pour enfants durant les vacances de Pâques.
* Salon
Génération
Collections », bourse internationale de collectionneurs, avril.
* Salon du livre et de la BD, dernier week
end d'avril
* Marché
aux fleurs de l’Ascension
, jeudi de l’Ascension (fin mai
- début juin).
* Venise à Mouscron, défilé vénitien, début juin, tous les 2 ans.
* Fête du Toubac
à Herseaux
, (le weekend de juillet) surtout connu pour sa braderie-brocante du lundi.
* Ducasse de la rue de Menin (fin août
- début septembre), surtout connue pour sa brocante du premier dimanche de septembre.
* 24H en course libre, dernier week-end de septembre
* Festival Trianglaïrock ;
fête de la musique de Mouscron organisée par les jeunes FGTB de Mouscron en partenariat avec la braderie des commerçants du centre ville de Mouscron, de septembre à juin.
* Mouscron sur glace,
durant près d'un mois, un marché d'artisans et une patinoire sont installés dans le centre de la ville pour les fêtes de fin d'année.
* Week-end MUCO, chaque année le week-end de la Pentecôte.
Tournoi de football, repas, rallye automobile, promenade cycliste, tournoi de pétanque, etc.
Organisé en faveur de l'Association mouscronnoise de lutte contre la mucoviscidose (AMCM).
Musique
Mouscron a été des années 1960 à 1980 un lieu d'où bon nombre de tubes et musiques populaires ont fait leur apparition.
Notamment grâce à l'éditeur-producteur Marcel De Keukeleire et Jean Van Loo.
Les studios artistiques et de production de Mouscron (principalement l'arrière-boutique du magasin de disque de Marcel De Keukeleire, situé rue de La Marlière) ont fourni les Hit Parade du monde entier avec des artistes tels que:
Chocolat's (Brasilia Carnaval), Patrick Hernandez (Born to
Alive)
, Amadeo (Moving Like A Superstar), J.J. Lionel (La Danse des canards)
et le groupe Crazy Horse, composé en partie de Mouscronnois
Un documentaire d'Olivier Monssens a été réalisé en 2004 sur l'œuvre de De Keukeleire : .
Le 5 mars 1967, Jimi Hendrix a donné son seul concert en Belgique à Mouscron, au Twenty (Relais de la Poste).
Lieu où de nombreux groupes désormais célèbres se sont produits dans les sixties, parmi lesquels :
The Animals, The Small Faces, The Kinks, The Yardbirds, Gene Vincent,The Moody Blues.
Ces derniers s'étaient d'ailleurs exilés à Mouscron pour l'écriture de l'album en 1967.
Un clin d'œil à la ville sera également fait en 1978 dans la chanson de l'album Octave avec cette phrase : .
Les Moody Blues étant des fans de football, ont certainement un souvenir ayant un rapport avec le football à Mouscron.
Souvenir quelque peu flou au moment de l'écriture au vu de l'orthographe de "Mucron".
La légende veut que Madonna ait séjourné à Mouscron en 1979, séjour qui fut l'initiative de Jean Van Loo et Patrick Hernandez, qui l'avaient repérée lors d'un casting à New-York et souhaitaient lui proposer des chansons pour faire d'elle une star.
Chansons qu'elle refusera, car trop "commercial".
La chanteuse américaine se serait inspirée d'une chanson du Mouscronnois Salvatore Acquaviva pour l'écriture de son titre 19 ans plus tard.
En 2005, Madonna est accusée de plagiat par le compositeur Belge au Tribunal de Mons.
Le tribunal décida que plusieurs mesures des deux chansons sont identiques.
La diffusion du titre est désormais interdite sur les télévisions et radios Belges.
Madonna a toujours démenti s'être rendue à Mouscron.
Le début de la chanson de Jacques Brel, , fait référence à Adrienne du Mont-à-Leux , la tenancière d'un café populaire du quartier à l'époque.
Le nom ayant été modifié pour faciliter la rime.
Sport
La ville a eu un club de football évoluant en division 1 belge depuis la saison 1996-1997 jusqu'au 28 décembre 2009, date de son dépôt de bilan : le Royal Excelsior Mouscron.
Un nouveau club est reparti de promotion (division 4 belge) en 2010 et évolue en division 1 depuis 2014 sous le nom de Royal Excel Mouscron (anciennement "Royal Mouscron-Péruwelz") dans le stade Le Canonnier.
Le club a un centre d'entraînement et de formation : le Futurosport, créé lors de la saison 1997-1998.
Le MMB Mouscron est une école de Full-contact (Kick Boxing) et karaté Contact qui évolue en élite internationale (championnat du Monde et championnat d'Europe);
http:/ mmbmouscron
Le Handball
Club Mouscron évolue depuis 2010-2011 en ligue Brabant-Hainaut.
Le club a déjà obtenu à plusieurs reprises le prix du Mérite Sportif de la ville.
La ville abrite également un club de water-polo, le Royal Dauphins mouscronnois, champion de Belgique à 5 reprises et détenteur de 3 coupes de Belgique.
* Le club de Futsal
Squadra Mouscron
, créé en 2000, évolue en division 1 nationale.
Le club a déjà remporté plusieurs titres nationaux et provinciaux, championnat et coupes.
Il évolue au hall des sports de Dottignies.
Le club a également une école de jeunes qui a obtenu à plusieurs reprises le prix du mérite sportif dans plusieurs catégories.
La Squadra Mouscron organise depuis plus de 8 ans son grand tournoi international pour les catégories jeunes, avec plus de 10 pays étranger.
Des club prestigieux y ont déjà participé comme Benfica, Split, Palma, Rome, Paris, Fribourg, ...
Jumelages
La ville est jumelée avec :
Personnalités nées à Mouscron
Par ordre chronologique)
* Alphonse Glorieux (1844-1917) : premier évêque de Boise (Idaho, États-Unis), né à Dottignies
* Charles Schepens (1912-2006) : ophtalmologue et résistant
* Adrien Fache (
- Forest, 2013) : agent de renseignement et résistant lors de la Seconde Guerre mondiale
* Marcel De Keukeleire (1922-1986
) :
éditeur et producteur de musique
* Raymond Devos (1922
- Saint-Rémy-lès-Chevreuse, Yvelines, France 2006)
: humoriste et acteur français
* Marcel Marlier (1930-2011) : illustrateur, dessinateur de Martine, né à Herseaux
* Jean-Pierre Detremmerie (1940-2016) : personnalité politique
* Bernard Van
De Kerckhove (1941-2015) : coureur cycliste belge
* André Waignein (1942-2015) : trompettiste et compositeur
* Jacques Mercier (1943) : homme de télévision et de radio, écrivain
* Régis Ghesquière
) : décathlonien qui a participé aux jeux olympiques de Munich et de Montréal
* Martine Barbe (1950) : championne de Belgique de natation (66-67-68)
* Christiane Vienne (1951) :
Personnalité politique
* Jean-Luc Vandenbroucke (1955) : cycliste, directeur sportif
* Stéphane Pauwels (1968) : recruteur, chroniqueur et polémiste sportif
* Gaëtan Vanneste (1974) : champion de Belgique de karaté full contact, vice-champion d'Europe de karaté contact, Échevin des Sports (2006-2012)
* Benoît Zwierzchiewski (1976) :
marathonien français
* Louis-Philippe Loncke (1977) : aventurier et explorateur
* Maxime Lestienne (1992) :
footballeur belge évoluant au Standard de Liège
Galerie
Image:
Mouscron JPG02.jpg|La gare du chemin de fer de Mouscron.
Image:
Mouscron JPG00.jpg|L'église Saint-Barthélémy.
Image:
Mouscron
- Grand'Place
-18.jpg|Grand'Place, monument aux héros et martyrs de la guerre 1914-1918.
Image:
Mouscron Grand-Place J3.jpg|Marché aux fleurs le jeudi de l'Ascension.
Image:
Mouscron, Place Emmanuel de Neckere J1.jpg|La place
Emmanuel de Neckere.
Image:
Mouscron, Place Gérard Kasiers J1.jpg|La place Gérard Kasiers.
Image:
Mouscron Wattrelos J1.jpg|La France, toute proche.
Image
Brocante rue de Menin, Mouscron J2.jpg|La brocante annuelle de la rue de Menin.
