Cette page concerne l’année 1203 du calendrier julien.
Événements
Asie
* Temüjin rompt avec l’Ong-khan des Kereit Toghril.
Il échappe à une tentative d’assassinat grâce à la défection de deux pâtres kereit et doit s’enfuir dans la région du lac Baïkal (été).
Ses forces connaissent de nombreuses défections.
Mais à la cour de l’Ong-khan, les princes Mongols qui ont abandonné Temüjin, Altan, Daritaï et Koutchar se liguent avec Djamuka contre Toghril.
Le complot est déjoué.
Altan, Koutchar et Djamuka se réfugient chez les Naïmans, tandis que Daritaï-otchigin se soumet à Temüjin, qui lui pardonne.
* Automne :
Temüjin fait savoir à Toghril qu’il est prêt à demander la paix, puis l’attaque par surprise et remporte une victoire décisive.
* 16 octobre (le du du calendrier japonais) : au Japon, Hōjō Tokimasa (1138-1215), issu d’une branche mineure des Taira, devient le régent (shikken) du jeune shogun, Minamoto no Yoriie.
Europe
* : Eudes III de Bourgogne, duc de Bourgogne, renonce aux droits qu'il peut avoir sur la Lorraine du chef de sa mère, Alix de Lorraine.
* 2 janvier :
Kiev est saccagée par les Coumans alliés de Riourik Rostislavitch.
Roman de Galicie-Volhynie se réfugie à Vruchiy (16 février) pour éviter d’affronter Riourik et ses alliés.
* 29 janvier :
Angers est reprise et pillée par Robert de Tourneham pour le roi Jean sans Terre
* 3 avril : assassinat d’Arthur de Bretagne par Jean sans Terre à Rouen.
La Bretagne se soulève et Jean la perd.
Lors de l’assemblée réunie à Vannes à la fin de l’année, Alix devient duchesse de Bretagne sous la régence de son père Guy de Thouars.
* 6 avril : les Croisés quittent Zara pour prendre Corfou, qu’ils quittent le 24 mai.
* 7 avril : Guillaume des Roches prend Brissac.
Quinze jours après, Philippe Auguste s’empare de Saumur.
* 6 juillet : prise de la forteresse de Galata par la quatrième croisade.
- 17 juillet : premier siège de Constantinople.
* 18 juillet :
capitulation de Constantinople.
L’empereur Alexis III
Ange s’enfuit.
* : les Vénitiens rétablissent l’empereur
Isaac II
Ange et son fils Alexis IV
Ange le Jeune (né en 1182), alliés des Croisés.
Ils périssent six mois plus tard étranglés par Alexis V Doukas, dit Murzuphle, porté sur le trône par une émeute anti-franque.
Les Latins sont chassés de la ville et Murzuphle fait appel au sultan de Rum, Suleiman, qui ne peut intervenir.
Il sera exécuté en novembre 1204 par les Latins pour régicide.
* :
Jean sans Terre prend Tours.
Il traverse le Languedoc et l’Aquitaine, accompagné de Dominique de Guzman, chanoine castillan, qui constate l’extension du catharisme.
* Novembre : prise de Majorque.
Les Almohades entreprennent la conquête des Baléares.
* 13 décembre :
Pierre de Castelnau et Raoul de Fontfroide, légats du pape
Innocent III
envoyés dans le but de convaincre le comte Raymond VI de Toulouse de mener une croisade sur ses terres, réunissent une assemblée de notables à Toulouse.
* Hiver 1203-printemps 1204 : campagne victorieuse des princes russes Riourik Rostislavitch, Roman Mstislavitch
, Iaroslav Vsevolodovitch et autres contre les Coumans.
