Phénomène atmosphérique optique|Vent solaire
Une aurore polaire (également appelée aurore boréale dans l'hémisphère nord et aurore australe dans l'hémisphère sud) est un phénomène lumineux caractérisé par des voiles extrêmement colorés dans le ciel nocturne, le vert étant prédominant.
Provoquées par l'interaction entre les particules chargées du vent solaire et la haute atmosphère, les aurores se produisent principalement dans les régions proches des pôles magnétiques, dans une zone annulaire justement appelée « zone aurorale » et aboutir dans une zone appelée ovale auroral.
Ces particules, , excitent ou ionisent les atomes de la haute atmosphère, l'ionosphère.
L'atome excité ne peut rester dans cet état, et un électron change alors de couche, libérant au passage un peu d'énergie, en émettant un photon .
Comme la nature des espèces composant l'atmosphère (oxygène, hydrogène, azote) dépend de l'altitude, ceci explique en partie les variations de teintes des nuages, draperies, rideaux, arcs, rayons... qui se déploient dans le ciel à des altitudes comprises entre 80 et .
L'ionisation résultant de cet afflux de particules provoque la formation de nuages ionisés réfléchissant les ondes radio.
C'est en qu'une explication cohérente de ce phénomène a été fournie par la NASA grâce à la mission américaine THEMIS.
Les scientifiques ont en effet localisé la source de ces phénomènes dans des explosions d'énergie magnétique se produisant à un tiers de la distance qui sépare la Terre de la Lune.
Ils sont ainsi provoqués par des « reconnexions » entre les «
cordes magnétiques géantes
» reliant la Terre au Soleil qui stockent l'énergie des vents solaires.
Couleurs
Les phénomènes auroraux prennent plusieurs teintes différentes, passant du vert au rose, au rouge et à l'indigo violet.
L'étude spectrographique de la lumière émise montre la présence de l'oxygène atomique (raie verte à entre d'altitude et doublet rouge à au-dessus de d'altitude), de l'azote et de ses composés et de l'hydrogène () lors des aurores à protons.
Aux plus basses altitudes, la couleur observée le plus fréquemment est le pourpre (altitudes de ).
L'excitation des molécules, atomes et ions d'azote et d'oxygène sont à l'origine des principales couleurs.
L'oxygène émet principalement du vert et du rouge, tandis que l'azote émet du bleu, du rouge et du violet.
L'atmosphère a des densités en oxygène et en azote qui varient avec l'altitude, l'oxygène devenant plus dense que l'azote au-dessus de d'altitude, ce qui explique en partie la prédominance de vert dans les aurores polaires.
Excitées, certaines des molécules de diazote interagissent aussi avec l'oxygène, causant une émission additionnelle de vert, ce qui contribue également à la dominance de la couleur verte.
L'hélium et l'hydrogène produisent des aurores mauves ou bleues.
Enfin, l'énergie du vent solaire joue aussi un rôle dans les couleurs observées.
Classifications
Les premiers scientifiques qui se sont intéressés aux phénomènes auroraux ont tout d'abord instauré des classifications de celles-ci en tenant compte de la forme, de l'étendue et de l'intensité des émissions, ce qui permet une approche objective et quantitative du phénomène.
Le nuage ionisé que constitue l'aurore polaire réfléchit
les ondes électromagnétiques dans le domaine des très hautes fréquences (VHF et au-delà).
Les radioamateurs utilisent ce phénomène pour réaliser des liaisons expérimentales à grande distance.
Les ondes radio sont en fait diffusées plus que réfléchies ce qui produit une forte déformation de la modulation.
La télégraphie morse est pratiquement le seul mode de transmission utilisable.
Un effet néfaste de ce phénomène est la perturbation des communications sur ces fréquences.
Aurores polaires sur d'autres planètes
Les aurores polaires ne sont pas un phénomène spécifique à la Terre.
Il est possible d'en trouver sur n'importe quelle planète possédant un champ magnétique.
Elles sont observables, entre autres, grâce aux photographies prises en ultraviolet par le télescope Hubble.
Les aurores polaires vues sur les planètes autres que la Terre peuvent être générées par d’autres phénomènes physiques que ceux provoquant les aurores terrestres.
Sur Jupiter, par exemple, l'ovale auroral principal est une conséquence de la « rupture de co-rotation » du plasma : le champ magnétique de la planète entraîne normalement le plasma avec lui, mais, à partir d'une certaine distance, la vitesse à communiquer au plasma devient trop grande et celui-ci ne suit plus.
Cela crée un courant électrique à l'origine de l'ovale auroral.
Sur Jupiter, les satellites de la planète créent un courant électrique en se déplaçant par rapport au champ magnétique (même phénomène que pour une dynamo).
Ces courants créent des « spots auroraux », vus pour la première fois en infrarouge, puis en UV.
On peut voir ces spots sur l'image ci-contre, en dehors de l'ovale principal : le spot le plus brillant correspond à Io (à gauche), ceux de Europe et Ganymède sont visibles au premier plan.
Toujours sur Jupiter, un groupe de chercheurs du Laboratoire de physique atmosphérique et planétaire de l'ULg a observé des phénomènes auroraux sur la géante gazeuse par le biais du télescope Hubble, dont en particulier ceux dus aux satellites Io, Europe et Ganymède.
Leur travail révèle le détail des spots ultraviolets et permet une meilleure compréhension des phénomènes les engendrant.
Des aurores polaires ont également été photographiées par Hubble sur Saturne et d'autres par Mars Express sur la planète Mars grâce à l'instrument SPICAM (Mars ne possédant pas de champ magnétique global, ces aurores sont localisées dans des zones où subsistent un champ magnétique local).
Des aurores polaires ont également été détectées sur Vénus, Uranus et Neptune.
Le , des chercheurs annoncent avoir très probablement détecté pour la première fois des aurores sur des exoplanètes, grâce au basé aux Pays-Bas.
