Concept de psychanalyse|Psychologie du développement|Enfance|Inceste|Mythologie grecque dans l'art et la culture|Métapsychologie
Le complexe d'Œdipe (prononcé ) ( en allemand), parfois contracté dans l'expression « l'Œdipe », est un concept central de la psychanalyse.
Théorisé par Sigmund Freud dès sa première topique, il est défini comme le désir inconscient d'entretenir un rapport sexuel avec le parent du sexe opposé (inceste) et celui d'éliminer le parent rival du même sexe (patricide ou matricide).
Ainsi, le fait qu'un garçon, de façon inconsciente, soit amoureux de sa mère et désire tuer son père répond à l'impératif du complexe d'Œdipe.
La légende d'Œdipe qui a inspiré le drame de Sophocle, Œdipe roi, est selon Freud le plus à même de mettre en images le désir universel et inconscient que tout enfant ressent ;
pour Roger Perron, il désigne .
La psychanalyse identifie trois étapes fondamentales de développement psycho-affectif :
le stade oral, le stade anal et le stade phallique lors duquel survient chez le garçon, comme chez la fille mais d'une toute autre manière, le complexe d'Œdipe.
C'est en effet de 3 à 5 ans environ que le désir libidinal portant sur le parent de sexe opposé apparaît, et que le parent de même sexe est perçu comme un rival.
Le complexe connaît ensuite un déclin avec la puberté : l'adolescent affronte le complexe et son désir libidinal et se dirige alors vers d'autres objets pouvant le soulager de ce complexe.
Le complexe d'Œdipe, devenu le pivot de la théorie pulsionnelle et métapsychologique de Freud, est considéré comme le concept-clé de la psychanalyse et de ses courants dérivés.
L'histoire du complexe d'Œdipe est en effet associée à la théorie freudienne ainsi qu'à l'histoire de la psychanalyse dans son ensemble.
Toutefois, le concept a motivé nombre de critiques de différentes natures, internes à la psychanalyse comme issues d'autres disciplines.
Ces critiques se concentrent essentiellement sur deux points : la remise en cause de l'universalité du complexe ;
la contestation de son existence même.
Genèse du concept chez Sigmund Freud
La découverte de l'Œdipe
Sigmund Freud découvre le complexe d'Œdipe au cours de son auto-analyse en le rapprochant de l'histoire du héros grec Œdipe (personnage de la mythologie grecque) telle qu'elle est narrée par le dramaturge Sophocle dans la tragédie Œdipe roi principalement.
La lettre à Wilhelm Fliess du 15 octobre 1897 permet de dater le début de la conceptualisation du complexe.
Freud (neurologue viennois) explique ainsi : .
En 1900, Freud rend publique sa découverte de l'Œdipe dans L'Interprétation du rêve (1899, date éditoriale 1900) : il évoque alors la .
Le rêve est enraciné dans les désirs infantiles: explique Henri
Ellenberger.
Selon ce dernier, Freud pense que .
Freud (qui est également le fondateur de la psychanalyse) explique aussi que le cas des névrosés permet d'observer des désirs affectueux ou hostiles pour les parents.
Dès ce texte, il se réfère explicitement à la tragédie grecque.
En 1911, il ajoute que le complexe de castration est profondément lié à l'Œdipe et que dans la tragédie de Sophocle l'aveuglement d'Œdipe opère comme substitut de la castration.
D'après Roger Perron, la conception du complexe d'Œdipe aurait été en germe auparavant : .
Et c'est à partir de 1906, après discussion sur l'emploi de ce mot, précise Roger Perron, que Freud utilisera fréquemment le terme de « complexe » pour .
L'origine de l'Œdipe est étroitement liée à l', ce qui fonde également tout l'édifice théorique de la psychanalyse.
Freud constate dans un premier temps, , que .
Ces rapports, note-t-il, .
L'enfant prend donc ses parents comme des .
Le mythe œdipien semble pour Freud la mise en récit d'un complexe psychique universel.
Dans la mythologie grecque, Œdipe est le fils de Laïos et de Jocaste, souverains de la ville de Thèbes.
Un oracle prédit à Laïos que son fils le tuera et épousera sa mère.
Effrayé, Laïos décide d'abandonner Œdipe dans la montagne.
Un berger trouve l'enfant et le confie au roi de Corinthe, Polybos, qui l'élève comme son fils, sans lui révéler le secret de ses origines.
C'est lui qui lui donne le nom d'Œdipe.
Un nouvel oracle prédit à Œdipe qu'il sera le meurtrier de son père et épousera sa mère.
Ignorant que Polybos n'est pas son père biologique, il quitte Corinthe pour que la prédiction ne puisse se réaliser.
Pendant son voyage, il rencontre Laïos et ses serviteurs.
Ils se querellent, pour une question de priorité de passage, et Œdipe tue Laïos, dont il ignore qu'il est son père, et qu'il prend pour le chef d'une bande de voleurs de grands chemins.
Lorsqu'il arrive à Thèbes, but de son voyage, il est empêché d'entrer dans la ville par le Sphinx, un monstre qui tue et dévore les voyageurs incapables de résoudre l'énigme qu'il leur propose.
Œdipe, rusé, parvient à trouver la solution et défait le monstre.
Il devient dès lors un héros adulé par les habitants de la ville, qui finissent par le proclamer roi et lui donnent comme femme la veuve de Laïos, Jocaste, qui en réalité est sa mère.
Freud voit dans ce mythe l'illustration idéale des désirs extrêmes infantiles : .
Il remarque en effet que ce complexe se retrouve également dans d'autres drames culturels ;
il cite notamment le Hamlet de Shakespeare.
En 1967, Jean Starobinski, dans la préface dHamlet et Œdipe d'Ernest Jones, argue que si Œdipe est le drame du dévoilement, la tragédie d'Hamlet est le drame du « refoulement », Freud définit tout d'abord la libido comme l'énergie sexuelle aux fondements de la dynamique psychique qui tend à se projeter sur un objet extérieur.
En second lieu, il insiste sur les vicissitudes du choix de l'objet d'amour dont la source est le complexe d'Œdipe.
Il pose donc que la réalité de la sexualité infantile est induite par la mère, et que la tétée est le premier rapport sexuel.
De cette sexualité archaïque dépend le complexe d'Œdipe, déterminant à son tour le tabou de l'inceste.
Freud continue de développer sa théorie en expliquant que la libido donne naissance à des perversions sexuelles diverses lorsque le schéma originel œdipien subit des altérations.
La libido s'exprime aussi au travers d'un symbolisme à signification sexuelle, notamment dans les rêves.
L'analyse de Dora en 1905 est particulièrement édifiante à cet égard.
En 1909, un autre cas d'analyse, célèbre dans la littérature psychanalytique, permet à Freud de valider sa conception du complexe.
Le cas dit du « petit Hans »
- de son vrai nom Herbert Graf
- suit en effet fidèlement le schéma dramatique œdipien.
La phobie du cheval apparaît chez Herbert Graf quand il assiste à la chute d'un cheval et qu'il le voit à terre se débattre.
Freud va postuler que l'inconscient du petit Hans associe son père au cheval, et malgré l'amour qu'il porte à son père, sa mort lui apporterait la jouissance d'être alors le seul prétendant à l'amour maternel.
Cela va développer chez lui une névrose phobique, l'impossibilité de sortir dans la rue par crainte d'être mordu par un cheval.
Freud « supervise »
l'analyse menée indirectement par le père de l'enfant et permet ainsi au petit garçon de surmonter son complexe d'Œdipe.
Ce n'est cependant qu'en 1910, dans un texte intitulé Contribution à la psychologie de la vie amoureuse qu'apparaît le terme « complexe d'Œdipe ».
La notion est l'invention de deux autres psychanalystes officiant à Zurich, Carl Gustav Jung et Franz Riklin.
Le complexe ( en allemand) est utilisé dès lors en psychanalyse pour désigner des fragments psychiques inconscients à forte charge affective.
Freud l'utilise
ainsi pour décrire ce qui est pour lui le principal complexe psychique humain, celui qui est constitué dans les premiers temps de vie, en fonction de ses parents : le « complexe nucléaire »
Sa pensée est ensuite développée la même année dans l'essai «
Un type particulier de choix d'objet chez l'homme » où il explique que les objets d'amour sont autant de substituts de la mère.
Le cas de la fille est déjà particulier :
Freud théorise qu'à la place de la peur de perdre son père, elle développe une frustration liée au manque du phallus.
En 1920, il ajoutera une note dans les Trois Essais sur la théorie de la sexualité :«
On dit à juste titre que le complexe d’Œdipe est le complexe nucléaire des névroses et constitue l’élément essentiel de leur contenu.
En lui culmine la sexualité infantile, laquelle influence de façon décisive la sexualité de l’adulte par ses effets ultérieurs.
Chaque nouvel arrivant dans le monde humain est mis en devoir de venir à bout du complexe d’Œdipe ;
celui qui n’y parvient pas est voué à la névrose.
Le progrès du travail psychanalytique a souligné de façon toujours plus nette cette signification du complexe d’Œdipe ;
la reconnaissance de son existence est devenue le schibboleth qui distingue les partisans de la psychanalyse de leurs adversaires »
Développements du complexe
Dès 1912 et 1913, la théorie de l'Œdipe est en place dans la pensée de Freud qui s'attache à en étudier l'universalité, ainsi dans l'ouvrage Totem et Tabou.
Freud y avance la thèse suivante : celle de la , résumée par Roger Perron : .
Le complexe serait donc transmis de génération en génération et avec lui le sentiment de culpabilité associé.
Freud recherchera en effet toujours à relier ces concepts, et en particulier celui du complexe d'Œdipe, à une théorie générale de la phylogenèse (de l'histoire de l'humanité comme espèce).
Nombre de psychanalystes commencent à mener des études, dans la continuité de celles de Freud, dont Otto Rank.
Freud note en effet : .
Par la suite deux ouvrages de Freud vont développer sa pensée, et ce définitivement.
En 1923, dans un court essai intitulé «
L'Organisation génitale infantile », Freud décrit les phases psychoaffectives de la psychogenèse, qui est également l'un des concepts centraux de la théorie psychanalytique, et dont .
L'intérêt croissant porté au complexe d'Œdipe motive Freud à faire le point sur sa découverte.
Il fixe sa théorie dans les Conférences d'introduction à la psychanalyse, en 1917 et 1918.
Il s'arrête particulièrement sur les observations directes et sur les analyses d'adultes névrosés, expliquant que .
Toujours selon R. Perron, le cas clinique dit de « l'homme aux loups » (1918) offre une illustration majeure du complexe masculin.
Freud classe alors le complexe au sein des « schémas phylogénétiques » qui ont pour rôle de structurer la psyché inconsciente et ce depuis l'aube de l'humanité.
Par ailleurs, l'introduction de la nouvelle dualité pulsionnelle et d'une seconde topique va permettre une nouvelle approche de l'Œdipe.
Freud explique en effet que le transfert présente les restes de la résolution, plus ou moins accomplie, du complexe.
Celle-ci laisse en effet des « cicatrices narcissiques ».
Face à cette souffrance, le Moi est poussé à une « résolution » du complexe malgré les compulsions qui l'entravent.
Selon Freud, l'intensité de ces compulsions, qui culmine dans les névroses obsessionnelles, est à l'origine de la notion de « destin » dans les drames, à l'instar de la « tragédie du destin » qu'est Œdipe roi de Sophocle.
Dans Psychologie des foules et analyse du moi (1921), Freud aborde , caractérisé par une neutralisation des affects et permis par l'ambivalence.
L'enfant fixe ainsi ses affects négatifs et positifs sur des objets extérieurs au lieu d'investir ses parents.
Enfin, en 1923,
dans Le Moi et le Ça, Freud "métapsychologise" la notion de complexe d'Œdipe, en en faisant un prérequis structurant de l'instance morale, le surmoi
En effet, lors de la maturité du complexe, plusieurs scénarios sont possibles : affects féminins pour le père chez le garçon ou désir féminin pour la mère chez la fille, et vice-versa.
Toutes les variations sont dues selon Freud à la .
Dans le même texte, Freud précise que lors de la destruction du complexe d'Œdipe, l'enfant, garçon et fille, est obligé de renoncer à prendre respectivement la mère et le père pour objet libidinal.
Deux éventualités peuvent alors se produire : pour le garçon ou une identification avec la mère, ou un renforcement de l'identification avec le père.
C'est cette dernière éventualité qui permet à l'enfant de conserver, jusqu'à un certain degré, l'attitude de tendresse à l'égard de la mère.
De la même façon, la petite fille est amenée, à la suite de la destruction du complexe d'Œdipe, à renoncer à l'investissement libidinal du père œdipien, et à s'identifier avec la mère.
Et comme une telle identification existait déjà, elle est renforcée, ce qui a pour effet l'affermissement de la partie féminine de son caractère.
L'identification avec le père ou avec la mère, dans les deux sexes, à la suite de la destruction du complexe d'Œdipe, comporte la force psychique des dispositions sexuelles chez l'un et chez l'autre.
L'enfant est en effet inconsciemment bisexuel, son orientation sexuelle se précisant par la suite.
Ces variations identificatoires complexes peuvent entraîner une attitude positive du garçon pour son père (le complexe inversé), ou une attitude négative (le complexe normal), le tout formant, virtuellement le « complexe d'Œdipe complet ».
Ces identifications variées expliquent la diversité des étiologies et des personnalités.
Elles constituent fondamentalement un « idéal du moi » qui détermine la morphologie du Surmoi.
Complexe de castration et derniers écrits
L'essai de 1923, «
Le problème économique du masochisme », pose que le Surmoi, instance psychique proclamant les interdits, est né de l'introjection des premiers objets libidinaux du Ça dans le Moi.
La relation en est de fait désexualisée mais le Surmoi conserve les caractères parentaux.
Freud propose là une thèse selon laquelle la source de la morale est le Surmoi et, donc, l'Œdipe.
La même année, dans l'essai «
L'Organisation génitale infantile »
Freud tente d'expliciter les zones d'ombre de l'Œdipe féminin.
Il stipule que seul le pénis a une réalité psychique, y compris chez la fille.
Celle-ci envierait donc l'acquisition de l'organe mâle, même si Freud admet être impuissant à poursuivre l'analyse de la sexualité féminine.
En 1924, un autre essai fait une place majeure au complexe : «
La disparition du complexe d'Œdipe ».
Freud y décrit la façon dont le complexe disparaît avec le temps, comme la chute des dents de lait précise-t-il, et ce plutôt que la disparition pure et simple de ce qu'il a défini avant comme .
En 1925, dans « Quelques conséquences psychologiques de la différence anatomique entre les sexes », Freud aborde la .
Les prémisses du complexe se jouent en effet dans les premiers temps de la découverte des zones érogènes.
Avec l'ouvrage Malaise dans la civilisation (1929), Freud délivre l'interprétation psychanalytique des structures inconscientes sous-tendant l'humanité et ses fantasmes.
Il décrypte les symboles sexuels universels trouvés dans les rêves.
Selon Ellenberger, .
Dès lors Freud complète son modèle théorique en précisant la figure du père primitif.
Le garçon nourrit envers lui des désirs de mort car il a peur d'être châtié et castré par celui-ci.
La castration prend ainsi place dans la théorie générale du complexe, comme peur infantile de se voir déposséder de la puissance sexuelle par la figure paternelle.
Ce complexe de castration survient donc au sortir de l'Œdipe, comme renoncement à l'objet maternel, qui est le premier objet de l'enfant et comme marquant le début de la période de latence et de la formation du Surmoi chez le garçon.
Des auteurs postérieurs à Sigmund Freud, comme Melanie Klein ou Donald Winnicott par exemple, ont cependant compris le Surmoi comme instance bien plus précoce.
Le cas de la petite fille est cependant différent à ce stade : elle interprète en effet la castration comme ayant eu lieu, n'étant pas en possession d'un pénis, et se doit donc de la réparer.
Ce moment, l'envie du pénis, marque alors l'entrée dans l'Œdipe à rebours du cas masculin.
Le meurtre du Père primitif est ainsi le fantasme universel de l'humanité de tuer la figure paternelle castratrice, seule étape permettant un développement psychique normal par la suite.
explique Henri
Ellenberger.
Enfin, en dépit de l'importance du concept en psychanalyse, jamais Freud ne lui a pour autant consacré aucun ouvrage spécifique, même s'il revient sur cette découverte dans son dernier ouvrage, L'Abrégé de psychanalyse, en écrivant : .
Description du complexe en psychanalyse
Complexe d'Œdipe et stades psychoaffectifs
selon Erich Fromm
Pour Georges Politzer .
Pour Roger Perron, il désigne .
Dynamique des organisations psychiques
La psychanalyse identifie ainsi étapes fondamentales de développement psycho
affectif :
le stade oral, le stade anal et le stade phallique lors duquel survient chez le garçon, comme chez la fille mais d'une toute autre manière, le complexe d'Œdipe.
Selon Freud, tel qu'il le décrit dans son essai «
L’organisation génitale infantile » (1923), l'élaboration du complexe d'Œdipe représente une étape constitutive du développement psychique des enfants.
Le désir envers la mère trouve en effet son origine dès les premiers jours de la vie et conditionne toute sa psychogenèse.
La mère est, d'une part, la « nourricière », et, d'autre part, celle qui procure du plaisir sensuel, via le contact avec le sein et à travers les soins corporels.
L'enfant, qu'il soit fille ou garçon, en fait donc le premier objet d'amour qui restera déterminant pour toute la vie amoureuse.
Cette relation objectale est ainsi investie de sexualité.
Cet amour d'objet se déploie donc en « phases » libidinales.
La notion de « phase » ou de « stade » n'est pas à prendre au sens littéral.
Elle signale la primauté d'une zone érogène particulière mais n'implique pas que le processus se déroule de manière mécanique et linéaire.
Tout au plus peut-on admettre qu'une phase succède à l'autre dans l'ordre décrit.
Le complexe d'Œdipe se déploie donc à travers ces phases en fonction de leurs propriétés propres qui s'enchevêtrent pour constituer un agrégat de pulsions, nommé « complexe » d'Œdipe qui, pour les freudiens, trouve son apogée vers l'âge de 5 ans.
Freud aboutit à cette déduction en étudiant le cas dit du « petit Hans ».
Déclin du complexe et forme inversée
Le déclin du complexe d’
Œdipe correspond à la phase finale de la dynamique œdipienne.
Il est marqué par le renoncement progressif à posséder l’objet libidinal, sous la double pression de l’angoisse de castration chez le garçon et de la peur de perdre la mère chez la fille.
Plusieurs processus permettent en effet à l'enfant de détourner son attention libidinale des objets parentaux.
Les déplacements identificatoires, les sublimations notamment, le transfert aussi, permettent à la libido de trouver d’autres objets de satisfaction, en particulier dans la socialisation progressive et dans l’investissement des processus intellectuels.
Enfin, la « phase génitale » survient pendant l'adolescence et correspond à la reconnaissance de la « double différence, des sexes et des générations » et coïncide avec la seconde période de maturation sexuelle.
Dès lors l'équilibre est trouvé, au sein d'une organisation génitale adulte et grâce aux changements d'objets devenus possibles : le désir sera donc adressé à une autre femme que la mère, à un autre homme que le père.
Il existe également, note Freud, une forme « inversée », dite aussi « négative » du complexe d'Œdipe, à l'opposé de la forme « positive » classique et connue: le garçon voit dans son père non pas la figure du rival à tuer psychiquement afin de prendre sa place auprès de sa mère, mais un objet érotique.
Le garçon est fixé dès lors soit dans une position féminine, soit dans un refus du féminin.
Le même cas de figure existerait au féminin, se construisant a contrario sur la mère prise pour objet
investi
des pulsions sexuelles de la fille
Selon Freud, les deux formes de l'Œdipe constituent le « complexe d'Œdipe complet ».
De manière générale, explique Roger Perron.
Étiologie des névroses
L'Œdipe subit
un , note Freud, mais, .
Freud parle également, de manière synonymique, et dans un cadre psychopathologique, dès 1908, de « complexe nucléaire ».
Tout d'abord, d'une façon passive, le complexe conditionne le développement ultérieur de l'enfant et par là celui de névroses ;
d'autre part l'enfant, dès sa soumission au complexe, tente de comprendre afin d'aménager la réalité et il produit pour cela des « théories sexuelles infantiles » sur ses parents.
Ses théories influent de manière décisive sur le caractère ultérieur de l'enfant et sur sa constitution névrotique.
Néanmoins la névrose ne passe de virtuelle à actuelle que lorsque l'enfant est incapable de détacher sa libido des modèles parentaux.
Dès lors il ne peut jouer de rôle social et produit un aménagement de la réalité, une névrose.
Toute l'entreprise analytique se définit comme une éducation progressive pour surmonter ces .
Divergences dans la théorie œdipienne
Critique du « monisme phallique » de Freud
Dès sa formalisation, Freud savait que ce modèle était difficile à transposer complètement pour le développement des petites filles.
Il a essayé de pallier cette difficulté en aménageant le concept de l'Œdipe pour la fille,
que le psychiatre et psychanalyste Carl Gustav Jung appelle par la suite le « complexe d’
Électre »
Il l'a défini comme la tendance compulsive amenant la fille à se tourner vers le père ou une autre image paternelle de substitution et qui est conséquence du complexe de castration prépubertaire féminin.
Si Freud admet l'existence d'un , il ne lui reconnaît pas une équivalence stricte avec celui dédié au petit garçon.
Ce postulé par Freud a en effet soulevé de vives protestations, du vivant même du fondateur de la psychanalyse, et en particulier de la part de femmes psychanalystes, comme Ruth Mack Brunswick, Helene Deutsch, Karen Horney ou Melanie Klein.
Cette extension au sexe féminin n'a cependant jamais été totalement satisfaisante et aujourd'hui rares sont les analystes qui utilisent ce terme.
Freud remarque, dès le début, en 1916 : et ce même au sein de la théorie psychanalytique.
La psychanalyste Mélanie Klein par exemple, afin d'équilibrer le concept, a insisté sur le fait que le garçon « envie » le pouvoir des femmes de donner la vie autant que la fille pourrait « envier » le phallus.
Les conséquences du déclin du complexe d'Œdipe sont différentes d'un sexe à l'autre : d'abord il s'agit du renoncement au premier objet d'amour dans les deux sexes.
Débats à propos de l'origine psychique du complexe
Ainsi que l'explique Freud, l'Œdipe est précédé de deux phases où prédominent successivement les zones érogènes, d'abord celle orale puis celle anale, et dans lesquelles s'organisent les premières relations objectales.
L'Œdipe ne serait donc pas premier, mais serait lui-même originaire, ce sur quoi Freud lui-même achoppait.
Pour Melanie Klein, il existerait ainsi un « complexe d'Œdipe précoce », qu'elle décrit en 1927, et antérieur à l'âge de 3 ans et prenant son origine dans les fantasmes de la petite enfance.
Un autre psychanalyste, André Green a ainsi poursuivi et complété cette relation à trois actants.
Enfin, il existe des organisations non œdipiennes, étudiées de longue date par la psychanalyse, et qui donc remettent en cause partiellement l'universalité du complexe.
Ainsi, le vaste champ des structures perverses, des autismes, des psychoses enfin, infantiles ou adultes a été pris comme preuve pour récuser sa centralité dans la constitution de la personnalité.
Critiques
Depuis les débuts de la psychanalyse jusqu'à ses développements les plus récents, le complexe d'Œdipe a été critiqué.
Le psychanalyste Otto Rank le range ainsi derrière le traumatisme de la naissance, alors que le psychiatre Carl Gustav Jung en refuse la primauté.
Le désir de la mère dans la vision jungienne n’est en effet pas relatif à l'inceste et n'est pas restreint au seul complexe d'Œdipe.
D'autres l'ont ramené à un principe moral limité à la bonne société viennoise, émanant de l'état d'esprit de Freud lui-même alors que
Heinz
Kohut
l'a minimisé au sein de ses théories sur le narcissisme.
Il reste avec l'inconscient et les théories sur la sexualité infantile, une des pierres d'achoppement à la fois entre psychanalystes et entre ces derniers et leurs opposants plus ou moins radicaux.
Débat sur l’universalité de l’Œdipe
L'universalité de ce complexe, par-delà les différences culturelles, a fait très tôt l'objet de critiques d'ethnologues.
Bronisław Malinowski
Ainsi, l'école culturaliste (Bronisław Malinowski, Margaret Mead et Ruth Benedict) est en opposition directe avec le postulat freudien.
Le premier à émettre de telles critiques est Malinowski, à partir d’un programme d'étude mené après la Première Guerre mondiale sur les mœurs sexuelles en Mélanésie, et qu'il synthétise dans son ouvrage La Sexualité et sa répression dans les sociétés primitives (1921).
Son observation des populations des îles Trobriand révèle en effet une configuration socio-culturelle qui, fondée sur un mode de parenté matrilinéaire, n’a rien à voir avec celle de la civilisation européenne.
Or, puisque le complexe d'Œdipe tel que le décrit Freud suppose une identité entre le père biologique (avec lequel la mère échange un amour que l'enfant jalouse) et la figure autoritaire (qui s'interpose entre l'enfant et la mère), la notion de complexe d'Œdipe semble indissociable d'une forme familiale précise, dite « nucléaire », où le père, la mère et les enfants vivent sous le même toit et dans laquelle le père biologique exerce l'autorité sur l'enfant.
Aussi, et contrairement au postulat de Freud, cette forme d'organisation familiale n'a rien d'universel comme observé par Malinowsky : dans de nombreuses cultures, le dépositaire de l'autorité vis-à-vis de l'enfant n'est pas le père mais est par exemple l'oncle maternel dans les îles Trobriand.
De là découle une fragilisation de l'édifice freudien, où il apparaît comme une hérésie d'associer le partenaire sexuel de la mère et la figure exerçant l'autorité sur l'enfant.
Les travaux de Malinowski sont contestés par Géza Róheim, qui entame en 1928 un voyage de quatre ans en Somalie et en Australie, à l'issue duquel il conclut à l’universalité du complexe d’Œdipe dans son article «
Psychanalyse des cultures primitives » (1932), repris en 1950 dans son ouvrage Psychanalyse et anthropologie.
Cependant, la façon dont Róheim procède est fortement critiquée par le psychanalyste Wilhelm Reich, dans un appendice qu’il ajoute en 1934 à son livre L'Irruption de la morale sexuelle.
Il lui reproche son manque de rigueur ethnographique et d’avoir inféré gratuitement certaines conclusions à partir de l’étude de rêves d’autochtones peu coopératifs.
Il accuse surtout le caractère prédéterminé du projet de Róheim.
Selon Reich, c’est l'ambition de prouver l’universalité de l'Œdipe qui lui en a fait voir les manifestations partout.
Ces reproches furent aussi adressés à Ernest Jones, qui tenta de défendre le point de vue de Róheim mais en vain, et sans avoir au préalable intégré, lui non plus, les données ethnographiques.
Claude Lévi-Strauss
Claude Lévi-Strauss, dans son ouvrage Les Structures élémentaires de la parenté (1949), soutient que la prohibition de l'inceste est au fondement de toutes les cultures humaines.
Pour l'approche psychanalytique, l'existence d'un tel tabou cadre parfaitement avec l'Œdipe.
Néanmoins, l'ethnologue trouve pour le moins abusif que Freud fonde l'essentiel de la psychologie humaine sur une « pièce de théâtre de Sophocle » et souligne non seulement un usage abusif du code sexuel chez lui mais, de façon plus fondamentale, une incapacité à trancher « entre une conception réaliste et une conception relativiste du symbole ».
Dans son ouvrage La Potière jalouse (1985), il rassemblera ses critiques et rédigera une « contre-explication » parodique où il fait dériver tout ce concept d'une pièce d'Eugène Labiche, Un chapeau de paille d'Italie.
Bardo Thödol
Le Livre des morts tibétain décrit le complexe dans le cadre du processus de mort et de la croyance en la renaissance :
Critique de la réalité de l’Œdipe
Critique de la compréhension du mythe
Dans Mythe et tragédie en Grèce ancienne l'historien et anthropologue français, spécialiste de la Grèce antique, Jean-Pierre Vernant dénonce les contresens et l'anachronisme de l'interprétation psychanalytique du mythe grec ainsi que dans un article de 1967 intitulé «
Œdipe sans complexe ».
Il précise : « des relations du type œdipien, au sens moderne du terme, entre Œdipe et Jocaste auraient été directement contre l'intention tragique de la pièce centrée sur le thème du pouvoir absolu d'Œdipe et de l'hùbris qui nécessairement en découle » .
Il existe d'autres versions de l'histoire d'Œdipe et de son père Laïos au sein de celle des Labdacides : Alors que Laïos, fils de Labdacos, était encore jeune, le régent Lycos fut tué par Zéthos et Amphion, qui s'emparèrent de Thèbes : Laïos s'enfuit et trouva refuge chez Pélops où il s'éprit du jeune Chrysippos, fils de Pélops, qu'il enleva .
Selon une autre version de l'histoire, Œdipe et son père : au cours de cette rivalité, Œdipe tua Laïos, .
Dans le cadre de familles non monoparentales
De manière générale, la question de la validité du complexe d'Œdipe continue de nourrir un vif débat dans le contexte social actuel, qui voit se développer en Occident des formes nouvelles de la famille .
De nombreux psychanalystes tentent d'aménager la notion théorique de complexe d'Œdipe aux cas de figure où l'autorité paternelle s'avère absente, intermittente, ou partagée entre plusieurs pères.
Se fondant sur la notion d Le psychanalyste Arnold
Rothstein
explique par exemple que des enfants en souffrance nourrissent l'illusion d'être toujours en symbiose avec leur mère.
Des études de genre
Par ailleurs, au sein des Gender Studies, la féministe américaine Judith Butler, tout en reconnaissant l'apport freudien, critique l'unilatéralité sexuelle du complexe d'Œdipe.
Dans son ouvrage Gender Trouble (1990) elle critique la conception freudienne d'une bisexualité sans véritable homosexualité telle qu'elle est présentée dans Le moi et le ça.
Selon Didier Eribon, le livre L'Anti-Œdipe de Deleuze et Guattari est « une critique de la normativité psychanalytique et de l’Œdipe (…) » et « (…) une mise en question dévastatrice de l'œdipinianisme (…) ».
Eribon considère que le complexe d’œdipe de la psychanalyse freudienne ou lacanienne, est une qui est un .
De la réalité empirique
Selon le psychologue social Armand Chatard, la représentation freudienne du complexe d’
Œdipe n'est selon certains chercheurs peu ou pas étayée par des données empiriques.
Cette remarque est partagée par Mikkel Borch-Jacobsen, qui dans Folies à Plusieurs.
De l'hystérie à la dépression (2002), récipiendaire du «
Prix de la Psyché » de l'Association française d'études et de recherches psychiatriques, souligne que Freud affirme sa théorie œdipienne de façon parfaitement arbitraire, en dehors de tout matériel clinique , afin de trouver une explication ad hoc aux récits de séduction paternelle de ses patients.
