Traité signé par la France durant le Moyen Âge|Troyes traité de|Traité du XVe siècle|Troyes|Traité de paix de la guerre de Cent Ans|Troyes|Traité signé par l'Angleterre|Troyes|Histoire de l'Angleterre médiévale|Mai 1420|Histoire de Troyes
Le traité de Troyes est un traité signé en 1420 à Troyes entre Henri V d'Angleterre et Charles VI de France, qui prévoyait que ce dernier, après sa mort, passerait sa couronne au premier, puisqu'il était devenu son gendre.
Il marque l'apogée de la suprématie du royaume d'Angleterre, qui possédait à l'époque la Guyenne et la Normandie, au cours de ce qui fut appelé la guerre de Cent Ans.
Historique
Signé le dans la cathédrale Saint-Pierre à Troyes, il prévoyait que le roi de France, Charles VI, après sa mort aurait pour successeur son gendre le roi d'Angleterre, Henri V.
Ce traité fut avant tout l'œuvre de Philippe III de Bourgogne dit le Bon, Charles VI, du fait de sa maladie, ne dirigeant plus directement le pays depuis 1392.
Philippe III de Bourgogne et Henri V d'Angleterre formèrent à cette occasion une alliance contre le dauphin Charles, futur Charles VII.
En effet, la légitimité à succéder du « soi-disant dauphin » est niée dans le traité, en raison de ses « crimes énormes ».
On lui reproche essentiellement d'avoir commandité l'assassinat du duc de Bourgogne, Jean sans Peur, père de Philippe III de Bourgogne, le , sur le pont de Montereau.
Les rumeurs concernant une illégitimité liée à une infidélité de la reine Isabeau de Bavière furent colportées par les Bourguignons, mais une telle affirmation ne pouvait être inscrite sans heurter le roi de France.
Charles, réfugié à Bourges, est nié dans tous ses titres mais conserve de fait le gouvernement du Sud de la France.
Les signataires du traité convinrent par ailleurs qu'Henri V épouserait Catherine de Valois, la fille de Charles VI et d'Isabeau.
Il aspirait, à ce titre, à être le seul héritier de la couronne de France et exerçait immédiatement une régence.
Charles VI léguerait donc sa couronne à son gendre, puis, éventuellement, à un petit-fils à naître.
Ce mariage fut célébré le 2 juin 1420, jour de la Trinité, dans l'église Saint-Jean-du-Marché.
Le , Henri V fit une entrée triomphale à Paris en compagnie du roi Charles VI et de Philippe III de Bourgogne.
L'université de Paris, avec à sa tête le recteur Pierre Cauchon, et les états généraux de langue d'oïl lui apportèrent leur soutien en enregistrant le traité de Troyes.
Le , Henri V décéda, peu avant Charles VI, le 21 octobre suivant.
Le fils d'Henri V, âgé de dix mois, fut proclamé « roi de France et d'Angleterre » sous le nom d'Henri VI.
Le duc de Bedford assura la régence en France, et mit le siège devant Orléans le 12 octobre 1428, la dernière ville au nord de la Loire fidèle à Charles VII.
Par la suite, les victoires du parti de Charles VII avec l'aide de Jeanne d'Arc (bataille de Patay et chevauchée vers Reims), rendent caduc le traité de Troyes, par ailleurs cassé par les juristes fidèles au « roi de Bourges », arguant que la couronne de France n'appartenait pas au roi de France, qui ne pouvait donc en disposer.
Cependant, les rois d'Angleterre conservèrent officiellement le titre de roi de France près de quatre siècles, avant de l'abandonner en 1802, à la suite de la paix d'Amiens.
Extrait
Sources imprimées
Bibliographie
Liens externes
