Affaire criminelle aux États-Unis|Personnalité américaine condamnée pour crime|Duo américain|Naissance
en mars 1909|Naissance
en octobre 1910|Naissance
au Texas|Décès en mai 1934|Décès dans la paroisse des Natchitoches|Mort abattu par la police américaine|Décès à 23 ans|Décès à 25 ans
Bonnie et Clyde (Bonnie Parker et Clyde Barrow)
sont deux criminels américains, membres du gang Barrow constitué entre autres de Raymond Hamilton, Ralph Fults, Joe Palmer, Buck Barrow (le frère de Clyde) et sa femme, Blanche Barrow, qui ont perpétré leurs méfaits dans le Sud-Central des États-Unis pendant la Grande Dépression.
Ils étaient spécialisés dans l'attaque à main armée de banques et on estime qu'ils ont tué quatorze personnes en trente mois.
Ils finissent par se faire tuer par la police américaine.
Histoire
Bonnie Parker
Bonnie Parker est née le à Rowena au Texas et est la cadette de trois enfants.
À la suite de la mort de son père quand Bonnie avait quatre ans, sa mère déménage avec sa famille dans la maison de ses parents à Ciment City, une banlieue industrielle de Dallas.
Bonnie
Parker est l'une des meilleures élèves de son école secondaire, remportant des prix en orthographe, en écriture et en art oratoire.
À l'âge adulte, son goût pour l'écriture se traduit par l'écriture de poèmes tels que The Story of Suicide
Sal («
L'Histoire de Sal le Suicidaire ») et The Trail's End («
La Fin de la piste »), connu maintenant sous le titre de The Story of Bonnie and Clyde («
L'Histoire de Bonnie et Clyde »).
Dans sa deuxième année de secondaire, Bonnie Parker rencontre
Roy Thornton.
Ils abandonnent l'école et se marient le 25 septembre 1926, six jours avant le seizième anniversaire de Bonnie.
Leur mariage, marqué par les fréquentes absences de Thornton ainsi que ses démêlés avec la loi, prend fin lorsqu'il est incarcéré pour braquage de banque à main armée en janvier 1929.
Bien que ne s'étant jamais revus par la suite, ils ne divorcent jamais.
Bonnie
Parker porte encore son alliance quand elle est abattue en 1934.
En 1929, après sa séparation de corps avec son mari et avant de rencontrer Clyde Barrow en janvier 1930, Parker retourne vivre avec sa mère, et prend un travail comme serveuse dans un café.
Un de ses clients réguliers, Ted Hinton, est un employé de la poste qui s'associera au shérif de Dallas en 1932 et participera à l'embuscade finale de 1934.
Dans le journal que Bonnie Parker tient brièvement au début 1929, elle décrit sa solitude et l'exaspération que lui inspire sa vie à Dallas, ainsi que son amour du cinéma parlant.
Clyde Barrow
Clyde Barrow est né, le , à Telico au Texas (près de Dallas) dans une famille nombreuse.
Il est le cinquième d'une fratrie de six enfants.
Ses parents
, Henry
Basil
Barrow
et Cumie
Thalitha Walker
, sont des paysans démunis qui ont émigré à Dallas, au début de 1920, dans un bidonville connu sous le nom de West Dallas.
La famille passe ses premiers mois à West Dallas, à vivre dans une roulotte, jusqu'à ce que le père gagne assez d'argent pour leur acheter une tente.
Clyde est arrêté une première fois fin 1926, après avoir échappé à la police à la suite d'une confrontation à propos d'une voiture qu'il a louée et jamais rendue.
Il est arrêté une deuxième fois peu de temps après, cette fois accompagné de son frère Marvin «
Buck » Barrow, pour avoir volé des dindes.
Durant les quatre années suivantes, malgré une série d'emplois légaux, Barrow commet de nombreuses infractions : attaques à main armée, fractures de coffres-forts, pillages de magasins et vols des voitures.
Il est arrêté successivement en 1928 et en 1929.
En avril 1930, peu de temps après avoir connu Bonnie, Clyde Barrow est à nouveau arrêté et emprisonné au Eastham Prison Farm.
Il s'échappe mais il est repris au bout d'une semaine.
En prison, Barrow bat à mort un autre détenu qui l'avait agressé sexuellement à de nombreuses reprises.
Un autre détenu, condamné à perpétuité, acceptera d'être considéré comme l'auteur de ce crime.
C'est le premier meurtre de Clyde Barrow.
Rencontre
Bonnie et Clyde se rencontrent en janvier 1930, probablement chez une amie commune.
Après sa libération en 1932, Clyde vole une automobile avec l'aide de Bonnie.
Tous deux sont poursuivis par la police, Clyde parvient à s'échapper mais Bonnie, arrêtée, doit passer quelques mois en prison.
À son retour, le duo est à la tête d'un petit groupe de criminels dont font partie à contrecœur Buck, le frère de Clyde, et son épouse Blanche.
Ces derniers sont pris dans un assaut de la police alors qu'ils séjournaient avec Bonnie et Clyde en simples visiteurs.
Leurs photos et affaires personnelles ayant été abandonnés dans leur fuite, la police les identifie et les assimile au groupe de criminels.
Buck et Blanche sont donc contraints de prendre la fuite.
Lors de leur arrestation par des policiers dans l'Iowa en 1933, Buck est touché par plusieurs balles et décédera quelques jours plus tard, tandis que Blanche sera emprisonnée.
Durant sa détention, Blanche écrit un livre "mémoire", dans lequel elle raconte son enfance, sa rencontre avec Buck, ainsi que sa cavale avec Bonnie et Clyde.
Le livre sera publié quelques années plus tard sous le titre de My life with Bonnie and Clyde.
Bonnie et Clyde tuent deux jeunes policiers à Grapevine, Texas
le puis un autre représentant des forces de l'ordre
, cinq jours plus tard, près de Commerce (Oklahoma).
Victimes du gang
Au total, les frères Barrow et/ou leurs complices sont accusés des meurtres de quatorze hommes, commis entre l'automne 1931 et le printemps 1934.
* Ed Crowder : prisonnier d'Eastham, tué par Clyde Barrow
le .
* John N. Bucher, 65 ans : prêteur sur gage et également propriétaire d'une station-service au nord de Hillsboro, tué par Ted Rogers
le .
* Eugene
C. Moore, 31 ans : sous-shérif d'Akota, Oklahoma, tué par Clyde Barrow et Raymond Hamilton le .
* Howard Hall, 57 ans : épicier de Sherman, Texas, tué par Clyde Barrow
le .
* Doyle Johnson
, 26 ans : vendeur, attaqué le soir de Noël et décédé le lendemain, 1932,
par Clyde Barrow et W. D. Jones.
* Malcolm
Davis :
shérif député du comté de Tarrant, tué le , par Clyde Barrow.
* Wes Harryman, 41 ans, et Harry McGinnis : gendarmes
, tués le , par Clyde Barrow, Buck Barrow et W.D. Jones.
* Henry D. Humphrey : policier à cheval d'Alma, Arkansas, attaqué le , décédé le et tué par Buck Barrow.
* Major Joseph Crowson :
attaqué le , décédé le , tué par Joe Palmer.
* Wade McNabb : tué par Joe Palmer
le , son corps ne sera retrouvé
que le .
* Edward Bryan Wheeler, 26 ans, et Holloway Daniel
Murphy :
policiers motards, tués le par Clyde Barrow et Henry Methvin.
Sur le point de se marier au moment de sa mort, Edward Bryan Wheeler sera incinéré dans son costume de mariage, et sa compagne portera sa robe de mariée lors des funérailles.
* William Calvin Campbell : tué par Clyde Barrow et Henry Methvin
le .
Sur ces quatorze meurtres douze sont formellement reliés au Gang Barrow.
Mort
À la suite d'une période d'enquête et de filatures menées par les agents du FBI dans cinq États américains (Illinois, Michigan, Oklahoma, Texas et Louisiane), Bonnie et Clyde sont abattus, le , par la police du Texas et de la Louisiane, près de leur planque à Black Lake en Louisiane.
Le meurtre des deux jeunes policiers motocyclistes, le , précipite la décision d'appréhender le couple de malfaiteurs, morts ou vifs.
Un groupe de cinq agents de la police du Texas et de Louisiane réunis par Frank
Hamer s'emploie à retrouver la trace du couple.
Ils sont informés que Clyde s'apprête à braquer une banque près d'Arcadia, en Louisiane, et décident de tendre une embuscade sur l'itinéraire menant à la ville.
Ils s'installent, à 2 heures du matin, dans les fourrés de part et d'autre de la route déserte de la petite ville de la paroisse de Bienville en guettant l'arrivée de la Ford V8 volée que Clyde conduisait.
À 9 heures, les six hommes, prêts d'abandonner leur traque, aperçoivent au loin la Ford V-8 B-400 1932 Convertible
Sedan roulant à toute allure.
Dès que Clyde est identifié, les agents ouvrent le feu sur l'auto qui dérape sur le bas-côté.
Craignant que Clyde, tireur hors pair
, ne parvienne à saisir son arme sur le plancher de la voiture, les six policiers s'extraient de leur embuscade pour cribler l'automobile de balles.
Les policiers utilisent des pistolets mitrailleurs et des fusils à pompe dont ils ont vidé les chargeurs.
Environ 150 impacts seront dénombrés.
Clyde meurt sur le coup d'une rafale en pleine tête.
Bonnie n'est pas tuée immédiatement ;
les policiers rapportent avoir entendu un long cri féminin horrifié venant de la voiture.
Le silence revenu, les policiers s'approchent de l'épave du véhicule pour constater la mort de Bonnie et de Clyde.
Ils y trouvent un arsenal d'armes volées et de munitions.
Leurs dépouilles sont exposées au public afin d'authentifier leur mort.
Les deux amants ont alors 23 et 25 ans.
Ils sont enterrés séparément, contrairement à leurs vœux.
Plus de 20 000 personnes assistent à leurs funérailles.
Culture populaire
Bonnie et Clyde comptent parmi les plus célèbres criminels du .
Le poème autobiographique de Bonnie, The Trail's End, fut publié à l'époque par de nombreux journaux.
Une célèbre photo de Bonnie Parker, où elle posait devant une voiture en train de fumer le cigare, fit aussi le tour des États-Unis.
Le premier film inspiré de la vie de Bonnie et Clyde, J'ai le droit de vivre (You Only Live
Once
de Fritz Lang
avec Henry Fonda et Sylvia Sidney, sort seulement trois ans après leur mort, en 1937.
En 1950 sort
Gun Crazy, un film qui s'inspire de l'histoire des deux criminels.
Dans les années 1960, Paul Gordeaux, l'inventeur de la bande dessinée verticale, publie dans France-Soir
Bonnie and Clyde dans Le crime ne paie pas.
En 1958, Dorothy Provine incarne Bonnie dans le film The Bonnie
Parker
Story.
En 1967, Arthur Penn met en scène une version idéalisée de leur histoire dans Bonnie et Clyde avec Warren Beatty et Faye Dunaway dans les rôles titres.
La même année Georgie
Fame rencontre un succès musical avec The Ballad
Of Bonnie and Clyde.
En 1968, Serge Gainsbourg et Brigitte Bardot proposent à leur tour une version romantique de la vie des amants criminels avec la chanson Bonnie and Clyde.
Les paroles de cette chanson sont inspirées du poème de Bonnie Parker, The Trail's End.
En 1991
, le groupe Red Hot Chili Peppers cite Bonnie et Clyde dans la chanson If you have to ask.
En 1995, dans l'épisode 11 de la saison 2 de Friends intitulé « The One With The Lesbian Wedding », Phoebe fait référence à Bonnie et Clyde.
En 1996
, Juliette Noureddine cite Bonnie Parker dans sa chanson Tueuses, de l'album Rimes Féminines.
Le rappeur américain 2Pac cite Bonnie et Clyde dans la chanson
Me and my girlfriend.
En 1999 :
Bonnie & Clyde sur l'album
The Slim Shady LP.
* la chanteuse Utada
Hikaru inclut dans son album First Love, une chanson intitulée B&C (Bonnie & Clyde).
En 2000, lors de l'épisode 2 de la seconde saison de Malcolm in the middle, Lois (interprétée par Jane Kaczmarek) fait référence à Bonnie et Clyde.
En 2002
* le groupe punk allemand
Die
Toten
Hosen écrit et compose Bonnie und Clyde sur l'album
Opium
fürs Volk
Ce morceau évoque un jeune homme fou amoureux de sa fiancée qui rêve que sa vie de couple soit celle de ces deux grands criminels à la fois doux et cruels.
* Sur son album
Explicit Lyrics (2002)
, Ophélie Winter interprète le titre
Bonnie
Parker où elle aborde la vie de celle-ci
* Dans le dixième épisode de la quatrième saison de la série télévisée Charmed, les esprits de Bonnie et Clyde prennent possession des corps de Phoebe et Cole.
En 2003, l'artiste américain Jay-Z sort, en duo avec Beyoncé, une reprise du morceau
Me and
My Girlfriend
de Tupac
sous le titre 03 Bonnie and Clyde
. Il avait déjà interprété, en duo avec Foxy Brown, en 1999, un morceau intitulé Bonnie & Clyde part II.
En 2007-2008 une nouvelle reprise sort : celle du rappeur québécois Imposs sous le titre Il faut qu'j'm'en aille (Bonnie & Clyde).
En 2006
* Rob Zombie sort le morceau
Death
of it all traitant du sujet sur son album Educated Horses.
* lors de la saison 2 de Plus belle la vie, François Marci fait référence à Bonnie et Clyde.
En 2007
* le rappeur français Don
Choa s'en inspire dans son titre Lune de Miel avec la participation de Zaho.
Wonder et Revolte produisent le single Bonnie & Clyde.
* Keshia Chante
les cite dans sa chanson Been Gone ainsi que le basketteur Tony Parker dans la chanson de son premier album Premier Love.
* Marilyn Manson
les cite dans sa chanson Putting holes in happiness
L'artiste français Invader réalise Rubik Bonnie and Clyde, une œuvre entièrement réalisée en Rubiks Cubes.
* Dans le roman Unwind (Les Fragmentés, en français), un personnage compare sa relation avec un autre personnage à celle de Bonnie and Clyde.
En 2008
* Nessbeal signe la chanson Bonnie & Clyde dans l'album
Roi sans Couronne.
Alkpote fait une chanson portant ce nom.
* le rappeur allemand Bushido fait une chanson portant le nom de Bonnie & Clyde dans son album Heavy Metal Payback.
* dans le de la saison 19 des Simpsons (L'Amour à la Springfildienne)
, Homer raconte une version où lui et Marge jouent les rôles de Bonnie et Clyde.
En 2009
* le polar musical reprend le mythe en France.
Cécilia Cara est Bonnie et Fabian Richard est Clyde.
Du 8 juillet au août 2009, ils furent au festival d'Avignon tous les soirs au théâtre des Béliers.
* le groupe Kaponz & Spinoza reprend ce thème avec Bonnie aime Clyde extrait de leur album Éléments du décor.
* le groupe BB Brunes s'inspire de l'histoire de Bonnie & Clyde dans la chanson Nico Teen Love.
* Soulja
Boy les cite dans son titre Kiss me thru the phone, Justin Bieber dans sa chanson
Stuck in the moment, Demi Lovato dans une des chansons de son second album
Stop the World (coécrite avec Nick Jonas du groupe
The Jonas Brothers) et le rappeur français Canardo dans le titre Bang Bang en 2010.
* Wonder et Revolte produisent le single Bonnie & Clyde
* Dans la série anglophone
Primeval (saison 3, épisode 2 : Prédiction)
, le personnage Nick Cutter (Douglas Henshall) compare Abby Maitland (Hannah Spearritt)
et Connor Temple (Andrew Lee Potts) à Bonnie & Clyde, étant un jeune couple en pleine évolution dans la série, ils accomplissent diverses missions à travers le temps très dangereuses, affrontant plusieurs monstres du passé ou du futur.
En 2010
* Raphael Bancou et Stéphane Lalandais montent la comédie musicale
Bonnie and Clyde.
* dans le de la saison 5 de Dexter, Mazuka cite Bonnie & Clyde pour décrire le couple de « justiciers » dans l'affaire des cadavres dans les barils.
La chanteuse
Ayumi Hamasaki s'inspire de cette histoire pour son clip musical Virgin road, son mari dans le clip jouant le rôle de Clyde devient, quelques mois plus tard, son mari dans la vraie vie.
Ayu joue le rôle de Bonnie.
* Dans apparaît le casino Vikki et Vance (leur histoire est similaire à Bonnie et Clyde).
En 2011 :
* The Lonely Island s'en inspire pour sa chanson Shy Ronnie 2:
Ronnie & Clide, en featuring avec Rihanna.
* The Cataracs les cite dans leur chanson
Top of the World
* Le réalisateur, Chris Marrs Pilieri, qui a réalisé
Criminal extrait de l'album
Femme Fatale de Britney Spears, a lui aussi réinventé (avec Britney) le mythe de Bonnie et Clyde.
* Lulu Gainsbourg sort un duo avec Scarlett Johansson pour une reprise de la chanson Bonnie and Clyde écrite par son père.
Cette chanson est incluse dans l'album de reprises From Gainsbourg to Lulu, sorti le 14 novembre 2011.
* Kelly Rowland parle des femmes
en prenant le nom de Bonnie et des hommes avec celui de Clyde dans son titre Feeling me right now
, tiré de son album
Here I
* Lana Del
Rey se réfère à Bonnie and Clyde dans la chanson Live or Die.
En 2012
* Marie Cherrier utilise cette histoire dans sa chanson
La Cavale
pour chanter une histoire d'amour et de liberté
C'est un premier extrait de l'album Billie sorti en 2013.
* Jali chante
Bonnie dans son album
Des jours et des lunes
* Deux armes découvertes sur les corps des mythiques gangsters ont été vendues (près de ) lors d'enchères dans le New Hampshire, aux États-Unis.
Le Colt 45 de Clyde Barrow a été vendu (), et le Detective special.38 de Bonnie Parker ().
* Dans le neuvième épisode de la saison deux de Nikita, Birkohff compare Nikita et Micheal à Bonnie et Clyde.
* Dans l'avant-dernier épisode qui clôt la série américaine Gossip Girl (saison 6, épisode 9), une chanson intitulée Bonny & Clyde, interprétée par Great Northern, ouvre celui-ci.
En 2013 :
* Dans le quinzième épisode de la seconde saison de Suits, avocats sur mesure, Mike et Rachel se font surnommer Bonnie et Clyde après avoir volé un document.
* Dans l'album
Conte de tess II du rapeur Falcko
, une chanson s'intitule Bonnie
, s'inspire de l'histoire de Bonnie et Clyde.
* Dans l'album Né pour mourir du rappeur Lacrim, une chanson s'intitule Bonnie & Clyde.
* Dans la chanson
Daisy Duke de la chanteuse Hollysiz
* Bonnie and Clyde:
Dead and Alive est une mini-série en deux épisodes diffusée sur History Channel, A&E et Lifetime.
* Dans l'épisode 17 de la saison 3 de Blue Bloods, un couple fait des braquages et est comparé à Bonnie and Clyde, ce que le couple recherche.
Le braqueur se laisse tuer par la police, comme ses modèles.
*Le rappeur coréen G-Dragon sort une chanson intitulée "R.O.D (Ride Or Die)" ft Lydia Paek, dans son album
Coup d'État,
en faisant référance à Bonnie et Clyde et à leur amour audacieux.
Le rappeur interprète cependant la chanson en live avec sa meilleure amie CL.
En 2014
* Il y a une référence à Bonnie and Clyde dans le clip d'Avicii, Addicted to You, incarnée dans le rôle d'un couple homosexuel qui attaque des banques à mains armées.
* Il y a une référence à Bonnie et Clyde dans la chanson White Trash de l'album
L'Équilibre du groupe Kyo.
* Mika Mendes sort son single Bonnie & Clyde, en duo avec Saaphy.
* Dans la version américaine de la série Shameless, l'épisode 9 de la quatrième saison est intitulé The Legend of Bonnie and Carl.
Dans cet épisode, Carl Gallagher et sa nouvelle « amie » Bonnie se comportent comme Bonnie & Clyde, d'où la référence.
* Bonnie and Clyde, première chanson de l'album
Mon Homesick
Heart du trio féminin
Les Hay Babies, album publié en 2014.
* Bonnie and Clyde, joués par Hannah Hart et Epic Lloyd affrontent
Juliette et Roméo dans le second épisode de la saison 4 de Epic Rap
Battles of History
* Dans l'épisode 12 de la première saison de The Flash avec Grant Gustin dans le rôle principal, « Peek-a-boo » et son copain sont comparables à Bonnie & Clyde.
Le chanteur Kéros-n inclut dans son album
Sky is the limit une chanson intitulée Bonnie and Clyde.
* Dans le film Paradise Lost, la voiture criblée de balles de Bonnie et Clyde a été rachetée par Pablo Escobar.
* Bonny and Clyde sont cités par Star-Lord dans le film Les Gardiens de la Galaxie.
En 2015 :
Une référence est faite à Bonnie et Clyde dans le single Escape (sunset) de Quintino.
* Dans l'album
Rap
Machine de Disiz, le titre Bonnie sans Clyde.
* Il y a une référence à Bonnie et Clyde dans le single Just In Time de Ella Mai.
Le livre d'Amy Harmon, L'infini + un évoque tout le long du livre, Bonnie et Clyde.
* Dans l'album
Conte de Tess IV du rappeur Falcko, un titre s'intitule
Bonnie II.
* Dans l'album Tell me I'm pretty de Cage the Elephant, le titre Too late to say goodbye fait référence
à Bonnie et Clyde
En 2016
Le chanteur coréen DEAN sort une chanson nommée
Bonnie and Clyde.
Le groupe Social Distortion cite Bonnie et Clyde dans la chanson Reach for the Sky.
* Le rappeur français Aladin
135 sort le 3 octobre une chanson intitulée Bonnie et Clyde qui cumula en l'espace de sur Youtube.
Le groupe coréen SF9 fait référence à Bonnie and Clyde dans sa chanson K.O.
* Dans l'épisode 9 de la saison 1 de la série Timeless, les héros voyagent dans le temps en 1934 et rencontrent Bonnie et Clyde.
La chanteuse Skylar
Grey sort, en featuring avec Eminem, la chanson
Kill for You Inspirée de l'histoire de Bonnie et Clyde.
* Ariana Grande fait référence
à Bonnie et Clyde dans sa chanson
Bad decisions en disant «
We got that
Bonnie and Clyde love ».
*Le rappeur français
Haristone dédicace entièrement une chanson à Bonnie et Clyde.
*Le rappeur américain 6LACK fait une référence à Bonnie et Clyde dans la musique Glock
Six issue de son album FREE
6LACK
En 2017
* Lartiste
fait référence à Bonnie et Clyde dans sa chanson Chocolat.
* Joke dans son album
Kyoto fait référence à Bonnie et Clyde dans sa chanson Fin de journée.
Le groupe coréen Black Pink fait référence à Bonnie et Clyde dans sa chanson
If It's
Your Last.
* Le rappeur français Ninho cite Clyde et Bonnie dans sa chanson Mamacita
* Quavo fait reference à Bonnie et Clyde dans la musique I'm the One en featuring avec Justin Bieber, Lil Wayne, Quavo, DJ Khaled et Chance The Rapper.
* Bonnie et Clyde
sont cités dans la chanson Without You par Avicii, avec Sandro Cavazza.
L'artiste algérien Soolking "Africa Jungle" fait référence à Bonnie & Clyde avec sa chanson Milano, où il promet à sa compagne gloire éternelle au risque de finir derrière les barreaux de prison.
* Dans le film Baby Driver, Baby et Deborah sont comparés à Bonnie et Clyde.
* Dans la série Bones, Booth compare lui et Brennan à Bonnie et Clyde dans l’épisode 12 de la saison 12.
* Dans la chanson
Him and I
de Halsey et G
-Eazy
, ceux-ci font référence à Bonnie et Clyde.
* Taylor Swift fait référence aux criminels dans sa chanson Getaway Car
* Dans la chanson Down de Fifth Harmony, Gucci Mane fait référence à Bonnie et Clyde au début de son premier couplet.
En 2018 :
* Le rappeur français Hooss cite Clyde et Bonnie dans la chanson Dans le noir de son album Woodstock.
Le chanteur Vance
Joy intitule
Bonnie and
Clyde une des chansons de son album
Nation
Of Two.
* Dans la série télévisée
La casa de papel, saison 2 épisode 9, Berlin se compare avec Ariadna comme Bonnie and Clyde.
Le groupe Sud Coréen 24K
sort une chanson nommée
Bonnie and
Clyde issue de l'album du même nom.
* Le rappeur Moha
La Squale nomme une de ses musiques Bonnie & Clyde dans son album Bendero
La chanteuse
Aya Nakamura mentionne le couple dans la chanson
La Dot, issue de l’album éponyme : « à la Bonnie and Clyde, t’es validé
Le rappeur Juice Wrld nomme une de ses musiques Bonnie & Clyde.
* Le rappeur
Mozzik et la rappeuse https:/ wiki/Loredana_Zefi Loredana interprètent un single intitulé «
Bonnie and
Clyde »
En 2019
Le film Netflix The
Highwaymen de John Lee Hancock revient sur les Texas Rangers qui les ont traqués.
* Volbeat, groupe de métal danois, interprète la chanson
The Awakening
Of Bonnie Parker (album Rewind, Replay, Rebound).
Le 21 juin 2019, le rappeur Hornet la Frappe sort une chanson nommée Bonnie.
* La chanteuse
Shy'm mentionne Bonnie et Clyde dans le featuring de Lorenzo
, Nous deux (album Sex
The City)
