Cérès » fait généralement référence à :
* Cérès
, déesse romaine de l'agriculture, des moissons et de la fécondité.
** Cérès ou L'Abondance, un tableau de Raphaël la représentant.
* (1)
Cérès, plus gros objet de la ceinture d'astéroïdes et plus petite planète naine identifiée, nommée d'après la déesse.
Cérès » ou «
Ceres »
peut également faire référence aux sens ci-dessous.
Planète naine
Cérès, la plus petite planète naine reconnue du Système solaire.
Localités
Fiction
* Cérès, héroïne de la pièce de théâtre
Les félins m'aiment bien d'Olivia
Rosenthal
* Cérès, personnage manga
Ayashi no
Ceres, nymphe céleste condamnée à rester sur Terre
* Ceres, station orbitale sur laquelle se rend Samus Aran au début du jeu vidéo Super Metroid
Philatélie et numismatique
* Cérès, catalogue de timbres nommé d'après
le précédent
Divers
* CERES, Centre européen de recherche et d'étude sous-marine
* CERES, Centre d'études, de recherches et d'éducation socialiste, ancien courant du parti socialiste français
* CERES, Centre d'études des relations entre environnement et société de l'École normale supérieure
* CERES, Centre d'études et de recherches économiques et sociales, établissement public tunisien de recherche à caractère administratif
* CERES, programme de satellites militaires français
* Clouds and the
Earth's
Radiant
Energy System ;
système de capteur mis en orbite terrestre pour mesurer les flux d'énergie radiative sur un large domaine de fréquences.
* Ceres Fruit Juices, entreprise sud-africaine produisant des jus de fruit.
Sport
h9rcfg875wx4gnv9ax5zejys7x0p6u1
