Nymphaeaceae|Flore (
nom vernaculaire)|Nom de plante ambigu|Plante aquatique
Le ou est une plante aquatique, dicotylédone, et Victoria cruziana.
Par analogie avec le lis, le nénuphar est parfois désigné lis d'étang ou lis d'eau).
Terminologie
Étymologie
Le substantif masculin », puis « nénufar » de 1762 jusqu'en 1935 (huitième édition de son Dictionnaire) et les rectifications orthographiques du français en 1990 préconisent de revenir à cette orthographe du fait de l'origine « arabo-persane » du mot (nīnūfar), car le digramme ph serait conforme à une translittération du phi (φ) du grec ancien mais pas du fāʾ (ﻑ) arabe.
En adoptant la graphie « nénuphar » dans la huitième édition de leur Dictionnaire (achevée en 1935), les Académiciens se seraient laissés aller à un rapprochement sémantique avec les nymphes , mais également avec le genre Nymphaea, qui est celui de certains nénuphars.
Dans son propre dictionnaire, Émile Littré a comme entrée principale
« nénufar », mais cite également nénuphar « d'après l'usage des botanistes ».
Cette dernière graphie figurait déjà dans divers dictionnaires tels que : celui de Thomas Corneille ;
celui de Jean Nicot ;
l'édition posthume () du Dictionnaire universel d'Antoine Furetière (-) ;
son édition revue et corrigée () par Henri Basnage de Beauval (-) ;
et l'édition lorraine () du Dictionnaire de Trévoux.
Un autre genre de nénuphar est Nuphar, nommé en 1809 par le britannique James Edward Smith.
L'orthographe du nom de ce genre laisse penser que la chose n'est pas simple, ainsi qu'il apparaît déjà chez Littré.
Origine des hybrides colorés
Jusqu'au , il n'existe en Europe qu'une seule espèce de nénuphar, le nénuphar blanc,
Nymphaea alba.
C'est un horticulteur du Lot-et-Garonne, Joseph Bory Latour-Marliac, qui a l'idée de créer des hybrides colorés en croisant l'espèce autochtone avec des espèces tropicales achetées à des collectionneurs.
Il en expose 19 variétés dans les bassins du Trocadéro à l'Exposition Universelle de Paris de 1889.
C'est là que Claude Monet découvre la splendeur de ces fleurs nouvelles.
Il décide alors d'acheter la propriété de Giverny dont il est locataire et de faire aménager des "jardins d'eau" plantés des nénuphars commandés à Monsieur Latour-Marliac.
C'est ainsi qu'il contribuera à rendre ces plantes célèbres en leur consacrant plus de 300 toiles, dont les plus célèbres sont Les Nymphéas exposés au Musée de l'Orangerie des Tuileries à Paris.
