Ville de la Corée du Nord|Pyongan du Sud
Kaech'ŏn (.
La ville comptait habitants en 1991.
Les ressources en eau son abondantes et de nombreux réservoirs sont localisés à Kaechon.
Les sites touristiques à Kaechon incluent la caverne de Songam, le temple Taeripsa et les forteresses de Changhamsŏng, entre autres.
Géographie
Les monts Myohyangsan, Changansan, Ch'ŏnsŏngsan et Ch'ŏngryongsan se situent à Kaechon.
Le plus grand pic est Paekt'apsan.
Les fleuves les plus importants longeant la ville incluent ceux du Ch'ŏngch'ŏn et du Taedong.
61 % de la ville est composée de forêt.
Prisons
Il existe deux grandes prisons à Kaechon, connues pour leurs conditions déplorables.
La première, le centre de détention No. 14, est une prison localisée à au sud-est de la ville.
Shin Dong-hyuk est né dans ce camp, y a été torturé, et a vu son frère et sa mère exécutés avant de pouvoir s'échapper.
La deuxième, le prison de Kaechon, est une prison fondée à au sud-est du centre-ville.
Lee Soon-ok y a été emprisonné six ans.
Historique des députations de la circonscription de Kaech'ŏn ()
* XIème législature
) :
Kye Young Sam (Hangeul:계영삼)
* XIIème législature
) :
Han Chul (:韓 鐵)
* XIIIème législature
: Kim Keum Suk (Hangeul: 김금숙)
