Chat connu|Phénomène internet|Animal né en 2012|Humour sur Internet|Nom de scène|Animal mort en 2019|Animal né aux États-Unis|Animal mort aux États-Unis
alias , née le à Morristown en Arizona (États-Unis) et morte le dans la même ville
, est une chatte célèbre sur internet, devenue un mème Internet en raison de son expression faciale boudeuse.
Littéralement, grumpy cat signifie « chat grincheux ».
Selon la propriétaire de l'animal, l'expression faciale inhabituelle de Tardar Sauce est due au nanisme du félin et à la malocclusion dentaire dont il est affecté.
Biographie
La première apparition du félin sur Internet date du , quand Bryan Bundesen, le frère de la propriétaire de l'animal, Tabatha Bundesen, publie des photographies du chat Tardar Sauce sur le site Reddit.
Les clichés et vidéos du chat ont alors beaucoup de succès et font l'objet de nombreux détournements de la part d'internautes
- notamment sous la forme d'images aux légendes humoristiques (mèmes et lolcats), typiques des phénomènes Internet : , peut-on lire sur la plus connue d'entre elles.
Il reçoit alors comme surnom de « Grumpy Cat » (le « Chat grincheux »).
Le chat reçoit le Webby
Award du meilleur mème de l'année 2013.
Le félin a été l'invité de nombreux événements, dont le festival South by Southwest ainsi que lors de sa tournée à New York dans des émissions télévisées américaines : Today sur NBC, Good Morning America sur ABC, etc.
Il devait à cette occasion promouvoir la série de vidéos, Will Kitty Play With It?, réalisée par la marque d'aliments pour animaux Friskies, et dans laquelle il a fait une apparition.
Tardar Sauce meurt à l'âge de sept ans le , des suites d'une infection urinaire.
Caractéristiques
Selon sa propriétaire, Tabatha Bundesen, l'expression faciale de Tardar Sauce est due au nanisme félin et à la malocclusion dentaire dont la chatte est affectée.
Le film est diffusé le sur Lifetime.
Livres
* Grumpy Cat, A Grumpy Book est un livre illustré de photos du chat, paru en 2013, et traduit.
* The Grumpy Guide to Life:
Observations from Grumpy Cat, 5 août 2014.
Merchandising
* Grumpy Cat Puppet : poupée officielle du Grumpy Cat.
Revenus générés
Les revenus générés par la vente à travers le monde de l'ensemble des produits dérivés liés à l'image de Grumpy Cat auraient rapporté plus d’une centaine de millions de dollars à sa propriétaire Tabatha Bundesen.
Distinctions et hommages
La chaine MSNBC a désigné Grumpy Cat comme le chat ayant eu le plus d'influence en 2013.
* L'application Swarm de Foursquare a sorti un autocollant en édition limitée mettant en scène Grumpy Cat.
* Grumpy Cat a gagné le « BuzzFeed'
s Meme
of the Year Award » lors des Webby Awards 2013.
* Grumpy Cat a gagné le premier prix «
Golden Kitty » lors du second .
* Grumpy Cat a gagné un « Lifetime
Achievement Award » lors des Friskies Awards 2013.
Une statue de cire de Grumpy Cat figure au musée de Madame Tussauds de San Francisco.
