Allée des célébrités canadiennes|Physicien écossais du XIXe siècle|Physicien canadien du XIXe siècle|Physicien canadien du XXe siècle|Inventeur canadien|Inventeur écossais|National Geographic Society|Naissance en mars 1847|Naissance à Édimbourg|Précurseur
des télécommunications|Membre de la National Inventors
Hall
of Fame|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Décès en août 1922|Décès à 75 ans|Étudiant de l'University
College de Londres|Personnalité de la Smithsonian Institution|Décès
en Nouvelle
Écosse|Child of deaf adult
Alexander Graham Bell, né le à Édimbourg en Écosse et mort le à Beinn Bhreagh au Canada, est un scientifique, un ingénieur et un inventeur scotto-canadien, naturalisé américain en 1882, qui est surtout connu pour l'invention du téléphone, pour laquelle l'antériorité d'Antonio Meucci a depuis été officiellement reconnue le par la Chambre des représentants des États-Unis.
Il a été lauréat de la Médaille Hughes en 1913.
La mère et la femme (Mabel Gardiner Hubbard)
d'Alexander Bell étaient sourdes, ce qui a encouragé Bell à consacrer sa vie à apprendre à parler aux sourds.
Il était en effet professeur de diction à l'université de Boston et un spécialiste de l'élocution, profession connue aujourd'hui sous les noms de phonologue ou phoniatre.
Le père, le grand-père et le frère de Bell se sont joints à son travail sur l'élocution et la parole.
Ses recherches sur l'audition et la parole l'ont conduit à construire des appareils auditifs, dont le couronnement fut le premier brevet pour un téléphone en 1876.
Toutefois, Bell considéra par la suite son invention la plus connue comme une intrusion dans son travail de scientifique et refusa même d'avoir un téléphone dans son laboratoire.
D'autres inventions marquèrent la vie d'Alexander Graham Bell : les travaux exploratoires en télécommunications optiques, l'hydroptère en aéronautique.
En 1888, il devint l'un des membres fondateurs de la National Geographic Society.
Biographie
Enfance et vie familiale
Alexander Graham Bell est né à Édimbourg en Écosse le .
La résidence familiale se trouve au numéro 16, South Charlotte Street à Édimbourg.
C'était un appartement spacieux que la famille avait pu acquérir grâce à la prospérité apportée par les conférences que donnait le père.
Une plaque commémorative y est d'ailleurs apposée.
Alexander avait deux frères :
Melville James Bell (1845-1870) et Edward Charles Bell (1847-1867), tous deux morts de la , 8 août 1905..
Alexandre, alors âgé de , réclama à son père de pouvoir porter un deuxième prénom, comme ses frères.
Son père accepta et lui permit, à l'occasion de son .
Il choisit « Graham » en raison de son admiration pour Alexandre Graham, un interne Canadien soigné par son père, qui devint un ami de la famille.
Dès son jeune âge
, Alexander Graham Bell
avait beaucoup d'intérêt pour les collections de spécimens naturels.
Son père, qui sut reconnaître sa passion, commença donc à l’intéresser à la biologie.
De l'autre côté, sa mère lui transmit son amour pour la musique.
Celui-ci avait un véritable don pour jouer d'oreille mais il perdit cette capacité lorsqu'il apprit à lire la musique.
Bell a d'ailleurs eu le désir de faire carrière dans la musique, grandement inspiré par les leçons du pianiste Benoît-Auguste Bertini.
Même si ce désir disparu, l'expérience fut tout de même utile et il écrivit dans son autobiographie :
Je suis porté à croire … que ma passion précoce pour la musique m'a bien préparé à l'étude scientifique des sons ».
Alexander
Graham Bell a eu la chance de passer sa jeunesse à Édimbourg en Écosse, une ville qui avait à l'époque pour surnom «
L'Athènes du Nord » ou encore «
La Mecque des scientifiques ».
En effet la ville était nettement supérieure à Londres dans plusieurs domaines, notamment scientifiques, médicaux et littéraires.
La ville fut le lieu de naissance de plusieurs inventions comme le navire en fer, le fusil à chargement par la culasse, et les méthodes chirurgicales antiseptiques de Joseph Lister.
Sa famille accueilli des personnalités célèbres telles que Alexander John Ellis et Charles Wheatstone.
Il ne fut pas un brillant élève, sa scolarité ayant plus été marquée par l'absentéisme et des résultats ternes.
Son principal intérêt restait les sciences, et plus particulièrement en biologie, alors qu'il traitait les autres sujets avec indifférence, à la plus grande consternation de son père.
Après avoir quitté l'école, Bell déménagea à Londres pour vivre avec son grand-père, Alexandre Bell.
Il prit goût à l'enseignement durant les années qu'il passa avec son grand-père, grâce aux longues et sérieuses discussions mais aussi de nombreuses heures d'études.
Son grand-père fit de gros efforts pour que son petit-fils parle clairement et avec conviction, qualités nécessaires pour qu'il puisse être un bon enseignant.
À l'âge de seize ans, Bell fut nommé étudiant-professeur de diction et de musique à la Weston House Academy (Elgin, Moray, Écosse).
Il était lui-même étudiant en latin-grec, mais donnait des cours pour la session.
L'année suivante, il rejoignit son frère Melville à l'université d'Édimbourg.
Relation avec Gardiner Greene Hubbard et Mabel Gardiner Hubbard
En 1872
, Alexander Graham Bell fait la rencontre de Gardiner Greene Hubbard, président de la Clarke Institution et conseiller juridique en propriété industrielle.
Celui-ci apprend à Bell que sa fille Mabel Gardiner Hubbard est devenu sourde à l'âge de cinq ans en raison d'une scarlatine et propose à celui-ci de donner des cours à sa fille dans le but de retrouver la parole.
Des années plus tard il créa le tout premier téléphone puis après le téléphone à cornet.
Prise de conscience
Bell montra très jeune un vif intérêt, et un talent, pour l'art, la poésie et la musique
, soutenu en cela par sa mère.
Bien que d'un naturel calme et introspectif, il faisait couramment des « blagues vocales » et de la ventriloquie pour divertir la famille.
Bell fut très affecté par la surdité graduelle de sa mère (elle commença à perdre l'audition quand Bell avait ) et apprit un petit manuel de langue des signes.
Ainsi, il pouvait s'asseoir à côté d'elle et converser silencieusement dans le salon familial.
Il développa également une technique de parler par des sons clairs et modulés directement sur le front de sa mère, ce qui lui permettait d'entendre son fils relativement clairement.
La préoccupation de Bell au sujet de la surdité de sa mère le conduisit à étudier l'acoustique.
Sa famille était depuis longtemps associée à l'enseignement de l'élocution : son grand-père M. Alexandre Bell à Londres, son oncle à Dublin et son père à Édimbourg étaient professeurs de diction.
Son père a publié énormément à ce sujet, et nombre de ses travaux sont encore bien connus actuellement, surtout , apparu dans 168 éditions britanniques et vendu à plus de exemplaires aux États-Unis seulement.
Dans ce traité son père explique les méthodes qu'il a développées pour apprendre aux sourds-muets (appellation de l'époque) à articuler les mots et lire sur les lèvres des autres afin de comprendre les messages qui leur étaient adressés.
Le père d'Alexandre lui avait expliqué ainsi qu'à ses frères de ne pas seulement écrire mais aussi identifier chaque symbole et le son l'accompagnant.
Alexandre devint si doué qu'il fut l'assistant de son père lors de démonstrations publiques où il étonna l'assistance par ses facultés à déchiffrer les symboles du latin, du gaélique et du sanskrit.
L'homme mécanique », très rudimentaire, simulait une voix humaine.
Alexandre fut fasciné par cette machine.
Il obtint une copie de l'ouvrage de von Kempelen (en allemand) et la traduisit péniblement.
Il construisit alors avec son frère Melville leur propre automate (une tête).
Leur père, très intéressé par ce projet, leur paya toutes les fournitures et pour les encourager, leur promit un « prix » s'ils réussissaient ce projet.
Intrigué par les résultats de cet automate, Bell continua ses expériences sur un sujet vivant, le Skye Terrier de la famille Trouve.
Après qu'il lui apprit à faire des grognements continus, Alexandre manipula les lèvres et les cordes vocales de son chien pour produire un son brut .
Avec un peu de volonté, les visiteurs pouvaient croire que le chien articulait («
Comment allez-vous grand-mère ?
»).
Bell était assez joueur et ses expériences ont convaincu plus d'un visiteur d'avoir affaire à un chien parlant.
Quoi qu'il en soit, ces premières expériences avec les sons encouragèrent Bell à entreprendre ses premiers travaux sérieux sur le son en utilisant une fourchette modifiée pour étudier la résonance.
À l'âge de , il écrivit un rapport sur son travail et l'envoya au philologue
Alexander Ellis, un collègue de son père qui sera plus tard décrit comme le professeur Henry
Higgins dans Pygmalion.
Un peu plus tard, en 1868, son père lui demanda d'adapter ses techniques de langages visibles pour que celui-ci puisse enseigner à des enfants atteints de surdité dans une école dans ville de Kensington (Londres) pendant que celui-ci ferait une tournée de conférence sur le continent américain avec son frère, Melville James Bell.
Deux ans après la visite de ceux-ci en Amérique du Nord, lorsque la famille Bell émigre en Ontario, Alexander Graham Bell quitta ses parents pour enseigner à l'école de à Boston.
Cette externat pour les sourds ouvrit un an après une conférence d'Alexander Melville Bell au Lowell Institute à Boston et avait pour but de mettre à l'essai les nouvelles méthodes orales d'enseignement.
Pendant cette période, Alexander Graham Bell va à l'encontre de l'opinion publique qui stipulait que les personnes sourdes étaient forcément muettes et n'avaient pas leurs places dans la société de l'époque.
Celui-ci réussit d'ailleurs à démontrer dans la capitale du Massachusetts comment utiliser les techniques de langage visible pour former les enseignants.
Ainsi, après quelques semaines seulement, Bell parvint à enseigner aux enfants plus de 400 syllabes.
Ce succès fut très bien accueilli, au point que Bell présentera son œuvre à la Clark Institution for Deaf-Mutes de Northampton (Massachusetts) ainsi qu'à l'American Asylum for the Education and Instruction of Deaf and
Dumb à Hartford (Connecticut).
Inventeur chevronné
, il est surtout connu pour être le père du téléphone, bien que cette paternité soit controversée (cf plus bas).
« .
Watson
-- Come here
want to see you.
») est la première conversation téléphonique de l'histoire (le 10 mars 1876, à Boston) qu'il eut avec son assistant qui se trouvait alors dans une autre pièce.
En 1876, à l'exposition du centenaire de l'indépendance des États-Unis à Philadelphie, Bell rencontre Dom Pedro II, empereur du Brésil.
Ce dernier s'intéresse au téléphone de Bell et demande une démonstration.
Bell lui récite le fameux monologue d'Hamlet de Shakespeare .
Il fonde la Bell Telephone Company.
Alexander
Graham Bell est initialement attiré par la musique.
Il s’en détourne cependant au profit d’études sur la phonétique, suivant les traces de son père et probablement touché par les problèmes de surdité dont souffrait sa mère.
Après des études à l'université d'Oxford (Angleterre), il s’établit au Canada en 1870, puis aux États-Unis d’Amérique un an plus tard.
Il fonde en 1872 une école pour les malentendants et débute ses travaux qui aboutiront au téléphone.
Convaincu de pouvoir transformer les ondes sonores en impulsions électriques dès 1874, il réalise son rêve en 1876.
L’invention connaît rapidement un succès retentissant qui aboutit en 1877 à la création de la compagnie téléphonique Bell.
La fortune aidant, Bell fonde le Volta Laboratory et se tourne alors vers d’autres champs d’expérimentations, jetant les bases du gramophone
, s’intéressant à l’aviation,
et aux transports nautiques.
Il se joint à la National Geographic Society, dont il est président de 1897 à 1903.
Quoiqu'il n'était pas l'un des originaux, Bell a eu une influence majeure sur la Société.
En 1884, il fait partie des fondateurs de l'American Institute of Electrical Engineers (AIEE en abrégé) ;
ils proviennent de diverses industries telles l'énergie électrique, la télégraphie et lui comme représentant de l'industrie du téléphone.
L'AIEE deviendra plus tard l'IEEE.
Décès
Bell décède des suites des complications provoquées par son diabète le 2 août 1922, dans son domaine privé de Beinn Bhreagh, en Nouvelle-Écosse, à l'âge de .
Bell était également atteint d'anémie pernicieuse.
Sa dernière vision de la terre qu'il avait habitée fut un clair de lune sur la montagne à deux heures du matin.
Assistant son mari après sa longue maladie, Mabel a murmuré : .
En guise de réplique, Bell a tracé le signe « non » et a expiré.
En apprenant la mort de Bell, le premier ministre canadien Mackenzie King a câblé à Bell :
Le cercueil de Bell fut réalisé en pin de Beinn Bhreagh par son personnel de laboratoire, bordé de tissu de soie rouge qui était utilisé dans ses expériences de cerf-volant tétraédrique.
Afin de célébrer sa mémoire, son épouse a demandé aux invités de ne pas porter le noir (la couleur funéraire traditionnelle) lors du service, au cours duquel le soliste
Jean MacDonald a entonné un couplet de Robert Louis Stevenson, Requiem :
Le 4 août 1922, dès la conclusion de l'enterrement de Bell, .
Alexander Graham Bell a été enterré au sommet de la montagne de Beinn Bhreagh, où il résidait de plus en plus souvent dans les trente-cinq dernières années de sa vie, avec une vue sur le lac Bras d'Or.
Son épouse Mabel et ses deux filles
Elsie May et Marion lui survécurent.
Bell est mort dans sa propriété de Baddeck.
La plaque placée sur sa tombe comprend, comme il l'avait précisé, les mots "Mort citoyen des États-Unis".
Controverses à propos de l'invention du téléphone
Alexander Graham Bell et Elisha Gray inventèrent chacun de leur côté, et à la même période, la technique de conversation par téléphone.
Gray déposa son brevet deux heures avant Bell mais c'est ce dernier qui reçut la gloire et la fortune, au grand malheur de Gray.
Comme l'a reconnu la Chambre des représentants des États-Unis en 2002, le téléphone était aussi l'invention de l'italien Antonio Meucci.
En effet, dès 1850, ce dernier avait créé le Télettrophone, ancêtre du téléphone dont il sera fait mention dans un journal américain dix ans plus tard.
C'est à ce moment-là qu'Edward B. Grant, vice-président de la Western Union Telegraph Company, prend contact avec Meucci pour lui demander une démonstration, lui proposant d'entreposer son matériel dans ses locaux.
On soupçonne alors Bell d'être allé jeter un coup d’œil au prototype de Meucci dans les locaux de la Western Union Telegraph Company.
Il n'a ensuite eu qu'à attendre que Meucci perde les droits sur son invention, faute d'argent pour les payer, pour déposer son propre brevet en 1876.
Honneurs et hommages
* Le bel
« B ») est une unité acoustique (et électrique) nommée en l'honneur de l'inventeur.
La compagnie canadienne de téléphonie Bell Canada porte son nom.
* La société franco-canadienne de téléphonie
Bell Corporation porte également son nom.
Alexander
Graham Bell est une chanson du groupe britannique Sweet.
Le nom du réseau publicitaire mobile
Mister Bell est un clin d'œil à l'inventeur du téléphone.
* L'IEEE octroie des médailles appelées IEEE
Alexander
Graham
Bell
Medal
La National Geographic Society accorde des médailles appelées .
Dans la fiction
Bell est un personnage secondaire du jeu vidéo
Assassin's Creed Syndicate.
Il est un des alliés des héros qu'il aide en leur confectionnant des armes.
Alexander
Graham
Bell apparaît à plusieurs reprises dans la série canadienne "Les enquêtes de Murdoch".
