Années 1900|1905
1905 est une année commune commençant par un dimanche.
En bref
* 22 janvier : début de la révolution russe de 1905.
- 29 juillet : début de la rébellion des Maji-Maji.
* 5 septembre : le traité de Portsmouth met fin à la guerre russo-japonaise.
Événements
Afrique
* 26 janvier :
découverte du Cullinan, le plus gros diamant du monde, près de Pretoria.
* 7 février : le roi des Kuba Kwet aPe (Kot aPe) se rend devant les troupes de l’État indépendant du Congo conduites par le capitaine De Cock pour réprimer la révolte Tonga-Tonga au Kasaï ;
le 22 juin, le gouverneur général Théophile Wahis ordonne sa libération et la restauration de son autorité sur le royaume Kuba.
* 31 mars : visite et discours de Guillaume II à Tanger.
Il s’oppose à la pénétration française au Maroc.
Début de la Première crise marocaine (Crise de Tanger).
* : à l’instigation de l’Allemagne
, le sultan
Abd al
Aziz du Maroc demande la convocation d’une conférence internationale sur le Maroc.
* Accord du 7 juin
passé à Paris entre les ministères de l’Intérieur et des Colonies, pour établir les zones d’influences du gouvernement général de l’AOF et des possessions françaises d’
Afrique
du Nord
; il est précisé par la convention de Niamey du .
La limite est fixée par une ligne partant du cap Noun dans le Sud Marocain, se dirigeant vers Tin Zaouaten en passant entre In Ouzel au nord et Timiaouine au sud et s’inscrivant dans la direction de Mourzouk.
* 8 juillet : accord entre la France et l’Allemagne sur la convocation d’une conférence internationale sur le Maroc.
- 29 juillet : début des révoltes Maji Maji contre les Allemands au Tanganyika, notamment contre les cultures obligatoires (1905-1907).
Des champs de coton sont incendiés, puis la révolte se répand à tout le sud de la colonie.
Les différentes ethnies de la région se rassemblent derrière un chef religieux, .
La répression, menée selon la technique de la terre brûlée, fait de à morts.
* 25 août :
Moussa ag
Amastan est investi du titre d’amenokal par les autorités coloniales françaises au cours d’une cérémonie organisée par le capitaine Dinaux.
* 19 octobre
, Afrique orientale britannique :
Koitalel
Arap Samoei, orkoiyot (chef suprême)
des Nandi révoltés
, invité à négocier une trêve par le colonel Richard Meinertzhagen
, est assassiné avec 23 membres de son entourage.
Les Britanniques lancent une opération de répression conduite par le général Manning ;
guerriers nandi sont tués, bovins et moutons et chèvres sont confisqués, et huttes et silos à grains sont brûlés.
En décembre, les Nandi capitulent, perdent leur indépendance et sont chassés de leurs terres ancestrales.
* 21 octobre : les troupes d’Afrique orientale allemande attaquent les Ngoni qui ont rejoint la rébellion des Maji-Maji.
* 30 octobre :
le rapport de la commission d’enquête sur l’État indépendant du Congo dénonce le traitement réservé à la population indigène par les autorités coloniales.
Une nouvelle Commission est nommée le 31 octobre pour étudier les conclusions du rapport et formuler les propositions.
* 12 décembre :
adoption par la France d’un décret relatif à la répression de la traite des esclaves en Afrique occidentale et au Congo français.
* Répression de la révolte gusii en Afrique orientale britannique (
1905 et 1908
Amérique
* 21 janvier:
traité entre la République dominicaine et les États-Unis, qui prennent le contrôle des droits de douane du pays.
* 4 février :
début d’un soulèvement armé en Argentine, conduit par l’Union civique radicale d’
Hipólito Yrigoyen à Bahía Blanca, Rosario, Buenos Aires, Santa
Fe, Córdoba et Mendoza.
Le gouvernement réussit à l’endiguer.
* 28 mars : fin de l’intervention américaine en République dominicaine, sans doute initiée pour éviter une intervention allemande.
Le pays, alors incapable de rembourser ses créanciers étrangers, devient un protectorat des États-Unis jusqu’en 1941.
* : au Canada, la Saskatchewan (capitale : Regina) et l’Alberta (capitale : Edmonton)
deviennent les huitième et neuvième provinces canadiennes (en vertu de l’Acte de la Saskatchewan et de l’Acte de l’Alberta du 20 juillet).
* 22 octobre : début de la « Semaine rouge » à Santiago du Chili (la « Huelga de la Carne »).
La répression fait plus de 200 morts.
* 17-27 novembre, Brésil : incident de la Panthère.
Les marins d’un navire de guerre allemand, la Panthère, débarquent à Santa Catarina pour appréhender un immigrant allemand, au mépris des règles internationales.
* 9 décembre : le libéral radical devient président du Paraguay (fin en 1906)
Asie et Pacifique
* 2 janvier, guerre russo-japonaise :
capitulation russe à Port-Arthur.
Le gouvernement nippon lance plus de hommes à l’assaut de la Mandchourie (Liaoning), dirigés par le général Nogi Kiten.
* 21 février
- 10 mars, guerre russo-japonaise :
défaite russe de Moukden.
* 26 mars :
rébellion à Batang, dans la partie du Tibet oriental contrôlée par les Qing.
Un amban et des missionnaires français jugés trop proches des Chinois sont tués par les Tibétains incités par les moines (5 avril).
Cette révolte entraîne pendant l’été la sanglante répression du général mandchou Zhao Erfeng, « le boucher du Kham », arrivé au Tachienlu fin mai.
Celui-ci impose des réformes sur le modèle chinois et crée la province du Xikang, au Tibet de l’Est, dont il devient gouverneur en 1908.
* 4 avril : un tremblement de terre de magnitude
7.8 fait plus de victimes à Kangra en Inde.
bâtiments sont détruits.
- 28 mai : la flotte russe de la Baltique, chargée de transporter les renforts au Liaoning, est détruite par les Japonais de l’amiral Togo à la bataille de Tsushima.
Les Japonais sont maîtres de toute la Mandchourie centrale et méridionale.
* 7 juillet
- 8 août : les Japonais s’emparent de Sakhaline.
* 9 juillet et 23 juillet : tremblements de terre majeurs de Tsetserleg (Hövsgöl) et Bulnay (Zavhan) en Mongolie (magnitude 8 et 8.4).
* 20 juillet : Lord Curzon annonce la partition du Bengale en Inde (effective le 16 octobre).
* 21 juillet :
une tentative d’attentat menée par le parti arménien Dashnak contre le sultan Abdul
Hamid II échoue.
* 7 août : début du mouvement Swadeshi (« de notre propre pays »), lancé par et les nationalistes bengalis contre la partition du Bengale : boycott et destructions des produits anglais.
Les Britanniques concluent une alliance avec le Japon pour la défense conjointe de l’Inde et de la Malaisie.
* 2 septembre : abolition du système des examens mandarinaux en Chine.
La formation des fonctionnaires se fera au sein d’écoles techniques et de l’Université de Pékin.
** traité de Portsmouth sous arbitrage américain entre le Japon et la Russie (dernier accord international en français pour faire foi face aux traductions), fin de la guerre russo-japonaise.
* 16 octobre : fondation à Surakarta en Indonésie par Samanhudi de l’
Association des marchands
musulmans (Sarekat Dagang Islam), qui se politise et devient le Sarekat Islam en 1912.
* 16 novembre : Papua Act.
Le Royaume-Uni concède le sud-est de la Nouvelle-Guinée à l’Australie comme faisant partie de la .
* 17 novembre : traité de protectorat d’Eulsa, imposé à la Corée après la guerre russo-japonaise, par lequel le Japon prend le contrôle des Affaires étrangères coréennes, puis de la police et de l’armée, de la monnaie et du système bancaire, des communications et de tous les secteurs vitaux.
Ces changements sont combattus par le roi Kojong et une guérilla
se met en place.
* Décembre : début de la révolution constitutionnelle en Perse à la suite de la bastonnade de deux marchands à Téhéran (1905-1911)
* Mongolie : sous l’influence des révolutionnaires communistes russes, le mouvement des ardín dougouylang (cercles populaires) se propage dans les khanats khalkhas.
Europe
* 2 février: première apparition de Bécassine lors de la sortie du numéro 1 de La Semaine de Suzette.
* 5 février : manifestation de soutien à la révolution russe à Budapest.
* 24 mars (11 mars du calendrier julien) : révolte de Therissos en Crète.
Le peuple crétois
proclame
son union politique au royaume de Grèce
* 31 mars :
crise de Tanger.
L’empereur Guillaume II s’oppose à la pénétration française au Maroc.
* 23 mai : issue de la crise entre le roi Oscar II et le Parlement norvégien au sujet du veto (1903-1905).
Le Storting propose inlassablement la même solution à la « question consulaire », et s’oppose au veto du roi.
Le 27 mai, le cabinet Christian Michelsen refuse de « contresigner le refus de sanction » puis propose sa démission au roi qui la rejette.
Michelsen fait alors savoir au Storting que tous les ministres et lui-même abandonnent leurs fonctions.
* 7 juin : le parlement norvégien constate la rupture de l’union personnelle avec la Suède.
La Norvège devient indépendante de la Suède.
Christian Michelsen est investi en tant que « Premier ministre et président du gouvernement ».
François-Joseph d’
Autriche refuse mais choisit la fermeté en imposant le gouvernement extraparlementaire de Géza Fejérváry.
* 24 juillet :
rencontre de Björkö entre Guillaume II et Nicolas II, qui signent un accord défensif et d’assistance mutuelle entre l’Allemagne et la Russie.
Lambsdorff y adjoint un article additionnel excluant la France, et rendant cet accord en fait inexploitable pour l’Allemagne.
* 27 juillet
- 2 août : le congrès sioniste, réunit à Bâle, refuse l’offre britannique d’installer un État Juif en Ouganda.
David Wolffsohn (1856-1914) prend la direction du mouvement sioniste à la suite du décès de Theodor Herzl le .
* 5 août
- 12 août, Boulogne-sur-Mer : premier Congrès mondial d'espéranto.
* 13 août : référendum en Norvège, 99 % de la population approuve la séparation d’avec la Suède ( oui pour 184 non)
* 31 août
- 23 septembre : accords de Karlstad.
L’Union entre la Norvège et la Suède est effectivement dissoute.
* 15 septembre :
« vendredi rouge ».
Une crise constitutionnelle en Hongrie est provoquée par la question du suffrage universel, qui aurait provoqué la perte des élections pour les indépendantistes par le vote des minorités : une manifestation organisée devant le parlement de Budapest est violemment réprimée.
* 17-23 septembre, Allemagne : congrès du parti socialiste allemand à Iéna.
Dans un contexte de grèves massives et de manifestation de rue (1905-1906), la direction du SPD rejette le l’appel lancé par August Bebel en faveur de la grève générale insurrectionnelle.
* 4 octobre : résolution de Rijeka (Fiume).
Au parlement autonome de Zagreb, les nationalistes croates créent une coalition avec les Serbes, dirigée par , Ante Trumbić et le Serbe Pribijevic.
* 26 octobre : le roi de Suède
Oscar II
renonce au trône de Norvège.
* 4 novembre,
Autriche : le gouvernement annonce dans le Wiener Abendpost l’instauration du suffrage universel.
- 13 novembre : un référendum opte pour le maintien de la monarchie en Norvège.
* 18 novembre : le Parlement de Norvège choisit pour roi le prince Karl de Danemark, qui prend pour nom Haakon VII (fin de règne en 1957).
* 19 novembre :
naufrage du vapeur britannique SS Hilda au plus près des côtes de Saint-Malo (France).
* 21 novembre : le jeune physicien suisse Albert Einstein publie la formule E=mc2.
En 1905, il révolutionne la physique en publiant 4 articles dans la revue Annalen der Physik (Annus mirabilis).
novembre
: le gouvernement français ayant rejeté le projet d’alliance continentale de l’Allemagne, la Russie refuse de ratifier le traité de Björkö signé en juillet.
* 28 novembre : première convention du Conseil national du Sinn Féin («
Nous Seuls »)
mouvement nationaliste fondé par Arthur Griffith en Irlande.
* 4 décembre :
démission du gouvernement conservateur de Arthur Balfour devant l’opposition des libéraux et en raison de l’échec de sa politique conciliatrice en matière de tarifs douaniers.
Début du ministère libéral de Sir Henry Campbell-Bannerman, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1908).
* 9 décembre : loi sur la séparation de l’Église et de l’État en France.
Empire russe
* 20-21 janvier (7-8 janvier du calendrier julien) : à Saint-Pétersbourg, grève générale majeure des ouvriers de l’industrie organisées par le pope Gapone.
* 22 janvier (9 janvier du calendrier julien) : dimanche sanglant (ou dimanche rouge) à Saint-Pétersbourg.
La manifestation pacifique menée par le pope Gapone, revendiquant de meilleures conditions de travail pour les ouvriers russes est froidement réprimée, sur ordre du tsar : les cosaques font plus d’un millier de morts (96 officiellement).
Vague de grèves dans tout l’empire, violemment réprimée.
* 2 février : (18 janvier du calendrier julien) Boulyguine devient ministre de l’intérieur.
* 17 février (
4 février du calendrier julien) : assassinat du grand-duc Serge, oncle du tsar, par un socialiste-révolutionnaire.
(Contexte historique de l'œuvre : Les Justes écrite par Albert Camus).
- 22 février (6 - 9 février du calendrier julien) : affrontement à Bakou entre Arméniens et Tatars dans l'indifférence des autorités russes ;
début de la « guerre arméno
tatare ».
Les émeutes raciales gagnent Erevan , puis de nouveau Bakou puis Tiflis (5-11 décembre/22-28 novembre).
* 20 février (7 février du calendrier julien) : les étudiants de Saint-Pétersbourg se joignent au mouvement insurrectionnel.
* 26 février (13 février du calendrier julien) :
troubles agraires dans le district de Dmitriev, gouvernement de Koursk ;
les paysans s’attaquent en masse aux grands domaines.
Le mouvement s’étend rapidement aux gouvernements d’Orel, de Tchernigov, de Voronej, de Penza et de Saratov.
* 3 mars (18 février du calendrier julien) : le tsar annonce des réformes et invite la population et les organisations à présenter aux autorités leurs propositions en vue d’améliorer le fonctionnement de l’État et la situation du peuple.
- 30 avril (12 - 17 avril du calendrier julien) : congrès bolchevik à Londres, conférence menchevik à Genève.
Les bolcheviks se prononcent en faveur de l’insurrection en remplacement du prince Galitzine rappelé après qu’il a armé les Tatars contre les Arméniens à Bakou.
* 30 avril (
16 avril du calendrier julien) : liberté religieuse.
* 27 mai (14 mai du calendrier julien) : une escadre russe, venue à grand peine de la mer Baltique en contournant l’Afrique car elle n’a pas obtenu le droit de traverser le canal de Suez, est battue par le Japon à Tsushima.
* 28 mai (15 mai du calendrier julien) :
fondation du premier soviet à Ivanovo.
* 8 juin (26 mai du calendrier julien) : les zemstvos adoptent à l’unanimité le « manifeste de la nation » et de l’Union musulmane panrusse à Nijni Novgorod (28 août).
* 19 août (
6 août du calendrier julien) : le tsar Nicolas II de Russie accepte la création d’une Douma, (assemblée), élue au suffrage restreint et indirect (Douma Boulyguine).
* 9 septembre (27 août du calendrier julien) : réouverture des universités qui retrouvent leur autonomie.
- 18 octobre (17 septembre
- 5 octobre du calendrier julien) : grève des typographes de Moscou.
* 20 octobre (7 octobre du calendrier julien) : début d’une grève des chemins de fer qui se transforme en grève générale, pour réclamer la journée de 8 heures, les libertés démocratiques et la convocation d’une Assemblée constituante.
* 26 octobre (13 octobre du calendrier julien) : soviet de Saint-Pétersbourg créé par les mencheviks.
** démission du procureur du saint-synode Pobiedonostsev.
** création d’
un véritable conseil des ministres présidé par Serge Witte.
* 5 novembre (22 octobre du calendrier julien) : le tsar rétablit l’autonomie de la Finlande.
- 10 novembre (26 - 28 octobre du calendrier julien) : début de la révolte des marins et soldats de Kronstadt, dans la périphérie de Saint-Pétersbourg.
* 12 novembre (31 octobre du calendrier julien) : le soviet de Saint-Pétersbourg appuie la grève pour la journée de 8 heures.
** fondation de l’Union du peuple russe, organisation d’extrême droite.
* 23 novembre (10 novembre du calendrier julien) : , Alexandre Goutchkov et Michel Rodzianko fondent l’Union du 17 octobre
, aile droite du Parti constitutionnel démocratique, fondée sur soutien à la monarchie constitutionnelle.
Le mouvement octobriste, unit les partis politiques appuyant la nouvelle Constitution octroyée par le tsar.
* 23 novembre
- 28 novembre (11-15 novembre du calendrier julien) : insurrection de la flotte de la mer Noire à Sébastopol
* 9 décembre : arrestation du président du soviet de Saint-Pétersbourg, , remplacé par une direction collégiale de trois membres, dont Trotski.
Le 10 30 décembre.
* 22 décembre- : l’insurrection armé des ouvriers russes à Moscou est brutalement réprimée par l’armée.
* 24 décembre (11 décembre du calendrier julien) :
loi électorale.
Suffrage censitaire indirect et par curie : un grand électeur par propriétaires foncier, citadins, paysans et ouvriers.
- 30 décembre : conférence social-démocrate (bolchevik)
à Tammersfors, en Finlande
Lénine y rencontre Staline pour la première fois.
Préparation de l’insurrection armée en gestation à Moscou et décision de réunification avec les mencheviks.
* Décembre : pacification des provinces baltes, de la Pologne, de l’Ukraine, du Caucase et de la Sibérie.
Prix Nobel
* Prix Nobel de physique : Philipp Eduard
Anton von
Lenard
* Prix Nobel de physiologie ou médecine : Robert Koch
* Prix Nobel de la paix : Bertha
Sophie
Felicita
Von Suttner
, romancière autrichienne.
