Unité de masse|Unité non-SI tolérée par le BIPM|Unité de mécanique|Unité de volume|Vocabulaire maritime|Unité maritime
La tonne (symbole t) est une unité de masse qui vaut mille kilogrammes, soit .
On peut aussi écrire : 1 tonne = .
Parfois, pour la distinguer des autres tonnes utilisées notamment aux États-Unis et dans certains domaines techniques, elle est appelée « tonne métrique ».
Elle équivaut à impériales (lbs).
La tonne apparaît au tableau de la brochure sur le SI : ce n'est pas une unité du système international, mais son usage est associé au SI en raison de son rôle pratique important.
À la température de , un mètre cube d’eau a une masse d'une tonne.
Multiples
* une mégatonne () vaut un million (10) de tonnes, soit .
* une gigatonne () vaut un milliard (10) de tonnes, soit ;
* une tératonne () vaut mille milliards (10) de tonnes, soit .
Unité d’
énergie
* la tonne équivalent charbon (symbole tec) est une unité d'énergie définie égale à (), ce qui correspond approximativement à l’énergie dégagée par la combustion d’une tonne de charbon industriel ;
son usage est cantonné à la production d'énergie à partir de charbon.
* la tonne équivalent pétrole (symbole tep) est une unité d'énergie définie égale à (), ce qui correspond approximativement à l’énergie dégagée par la combustion d’une tonne de pétrole moyen.
* la tonne de TNT est une unité d’énergie définie égale à , et servant à quantifier l'énergie d’une explosion, et notamment l'énergie potentielle d’une arme nucléaire ;
cette énergie s’exprime en kilotonnes kt, ou mégatonnes
Mt (de TNT, précision généralement omise).
Unité de force
En astronautique, la tonne (abréviation de tonne-force) est l’unité de poussée d’un moteur de fusée, qui vaut , soit .
Dans le domaine maritime, la tonne de traction au point fixe (symbole tpf ou tbp - ) est une unité de force tractive utilisée pour les remorqueurs ;
elle vaut également , soit .
Unité hors du SI
Unités anglo-saxonnes
La tonne est également une unité anglo-saxonne :
* la tonne longue (, ou pour les Britanniques, symbole ton) vaut , soit ( exactement) ;
* la tonne courte ( ou pour les Américains, symbole sh tn) vaut , soit ( exactement).
Les pays qui emploient ces dernières unités désignent la tonne du SI sous le nom de tonne (au lieu de ) ou (« tonne métrique »).
Tonnage et déplacement des navires
* la tonne de jauge () est une appellation impropre du tonneau de jauge, unité de volume valant (100 pieds cubes).
* la tonne de volume () permet d’évaluer la capacité de transport des navires (volume des cales), pour les marchandises de grand volume et de faible poids ;
elle vaut (40 pieds cubes).
* tonne de port en lourd (symbole tpl ou tdw
) est une unité de jauge, servant à mesurer la masse totale qu’un navire peut prendre en soute, sans s’immerger au-delà de sa ligne de charge maximale ;
elle vaut .
Masse freinée des convois ferroviaires
