Film italien sorti en 1986|Comédie italienne|Film fantastique italien|Film réalisé par Bruno Corbucci|Adaptation des Mille et Une Nuits au cinéma|Film se déroulant à Miami|Film traitant du harcèlement à l'école|Génie au cinéma et à la télévision|Film de Cannon Group
Aladdin (Superfantagenio) est un film italien réalisé par Bruno Corbucci, sorti en 1986.
Il s'agit d'une adaptation moderne du conte homonyme.
Synopsis
À Miami, Albert "
Al" Hadin, un jeune garçon travaille chez Tony la Brocante, un brocanteur, afin de se faire un peu d'argent de poche.
Un jour, il découvre enfouie sous un tas de ferraille, une vieille lampe qu'il décide de nettoyer.
Alors qu'il la frotte, sous ses yeux ébahis apparaît alors le Génie de la lampe, qui est capable d'exaucer tous les vœux d'Al Hadin !
Le seul problème : à la tombée de la nuit, les pouvoirs magiques du génie s'évanouissent, et devient un homme normal.
Fiche technique
* Scénario : Bruno Corbucci, Mario Amendola et Marcello
Fondato d'après une histoire de Elisa Briganti et Dardano Sachetti
Distribution
* Bud Spencer (VF : Henry Djanik) :
Eugène, le Génie de la lampe
* Luca Venantini (VF : Marcelle Lajeunesse) :
Haddin
* Fred Buck (VF : Marc de Georgi) : le sergent O'connor
Autour du film
* Après le décès de Claude Bertrand en décembre 1986, Bud Spencer est ici doublé par Henry Djanik et ce, pour la troisième fois après Les Anges mangent aussi des fayots (1972) et On m'appelle Malabar (1981).
Voir aussi
Liens externes
8gz200weiegytt0v2fm0lnf11x5svc5
