Carence nutritionnelle|Famine|Pauvreté
La sous-alimentation (ou sous-nutrition) est un état de manque important de nourriture caractérisé par un apport alimentaire insuffisant pour combler les dépenses énergétiques journalières d'un individu et entraînant des carences nutritionnelles.
Chez l'être humain, la sous-nutrition prolongée entraîne des dommages irréversibles aux organes et, finalement, la mort.
Il convient de distinguer la sous-nutrition de la malnutrition, qui associe également une forte dimension qualitative.
D'après l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), plus de personnes meurent chaque jour de sous-nutrition et plus de 800 millions de personnes sont chroniquement en sous-nutrition.
La plupart de ces personnes se trouvent dans les pays en développement.
Signes et symptômes
Les individus sous-alimentés perdent une grande partie de leur graisse ainsi que de la masse musculaire, le corps utilisant ces tissus pour produire de l'énergie par catabolisme, ce qui permet aux fonctions vitales de rester actives (le système nerveux et les muscles du cœur, notamment).
Le catabolisme ne se déclenche que si les sources d'énergie entrant dans le corps sont épuisées.
Les carences en vitamines sont aussi une conséquence habituelle de la sous-nutrition, entraînant l'anémie, le béribéri, la pellagre et le scorbut.
Ces maladies peuvent elles-mêmes causer des diarrhées, des exanthèmes, des œdèmes et des insuffisances cardiaques.
Les individus sous-alimentés deviennent irritables, dépressifs, fatigués et souffrent de léthargie, ce qui peut mener à l'inanition.
Causes
Les causes de la faim dans le monde sont multiples et interdépendantes.
De façon pragmatique, elles peuvent être regroupées en deux types d’inaccessibilité à l’alimentation :
l’inaccessibilité économique, quand la nourriture est disponible mais trop chère pour que la population puisse l’acheter et l’inaccessibilité physique ou géographique, quand la nourriture n’est simplement pas disponible.
Ces deux types d’inaccessibilités trouvent
leurs causes dans différents facteurs
Inaccessibilité économique
Dans un système de libre marché, les prix sont définis par l’offre et la demande.
Quand les prix des denrées alimentaires flambent, les populations des pays les plus pauvres, qui dépensent près de 70 % de leur budget dans l'alimentation, perdent l'accès à la nourriture.
La croissance démographique et la croissance des niveaux de vie dans les pays en développement font inéluctablement pression sur la ‘
’demande alimentaire
’’.
La croissance des niveaux de vie en Chine ou en Inde permet à ceux qui la vivent d’abord de manger à leur faim puis de passer à un régime plus carnivore et l’élevage est une activité très consommatrice de céréales.
Selon les sources, il faudrait jusqu’à de céréales pour produire un kilogramme de viande de bœuf.
Deux facteurs supplémentaires participent à la pression sur la demande alimentaire: la demande en biocarburants et la spéculation.
Avec l’augmentation des prix du pétrole, la production de biocarburants gagne en rentabilité et devient plus attractive pour les investisseurs.
Pour se développer, elle a besoin de matières premières végétales qu’elle trouve également sur le marché alimentaire.
D’après Nicolas Sarkozy mais aussi Jean Ziegler, la spéculation sur le marché des denrées alimentaires est la raison pouvant justifier la flambée des prix connue en 2008, la moitié de la production alimentaire mondiale n'est pas consommée.
L’offre alimentaire, et le libre marché, est également faussé par la concurrence déloyale que se livrent les différents États : Les subventions, comme celles octroyées dans le cadre de la Politique agricole commune, en sont un exemple, elles permettent aux agriculteurs qui en profitent de pratiquer le dumping sur les marchés extérieurs.
D’autres moyens existent pour fausser la concurrence : quota, droits de douanes ou règles sanitaires…
Inaccessibilité physique
L’inaccessibilité physique (ou géographique) est due en partie au phénomène d’urbanisation vécu par les pays du Sud depuis quelques décennies.
La FAO note d’ailleurs que les populations rurales souffrent globalement moins de la faim car elles ont encore accès à un terrain pour produire l’essentiel de leur alimentation.
Cette urbanisation est due à la pauvreté des campagnes mais elle est aussi parfois entraînée par les politiques d’expropriation menées par certains États dans le but de revendre les terres à de grands groupes industriels ou à des fonds spéculatifs (Hedge funds).
L’inaccessibilité physique est également due au manque de rendement agricole et aux mauvaises infrastructures du Sud.
Des capacités de stockage défaillantes entraînent une détérioration des récoltes.
Les voies de transports insuffisantes rendent difficiles l’approvisionnement et le déploiement de l’aide d’urgence en cas de famine.
En outre, les retards d’irrigation dans les pays pauvres, gardent leurs productions agricoles dépendantes à 95 % des pluies.
L’outillage rudimentaire des populations rurales pèse sur leurs récoltes au niveau local mais a aussi un impact sur l’offre agricole mondiale.
L'étude la plus riche dans ce domaine est la Minnesota Starvation
Rehabilitation Experiment, effectuée entre 1944 et 1946, à laquelle prirent part 32 objecteurs de conscience âgés de 20 à 33 ans
Ils furent soumis à trois phases : douze semaines de contrôle, vingt-quatre semaines de « malnutrition » (semistarvation) et douze semaines de rétablissement.
Pendant la période contrôle, les sujets recevaient un apport de calories par jour, réduites à calories pendant la deuxième phase, puis ramenées à un niveau normal pendant la période de rétablissement.
Pendant la deuxième phase, la nourriture était similaire à celle consommée en Europe pendant les famines.
Les résultats furent exploités de diverses manières.
Pour Josef Brozek, les études incluaient « des tests d'intelligence et de personnalité, des évaluations ainsi que des observations externes par les expérimentateurs ».
Les revues successives de cette expérience montrèrent que d'autres sujets subissaient de grandes déviations de leur personnalité durant la période de sous-nutrition.
Tous ces troubles s'estompèrent puis disparurent durant la période de rétablissement, quand les sujets reprirent un apport calorique normal, démontrant l'impact psychologique de la sous-nutrition.
L'écrivain Jean Ziegler, rapporteur spécial des Nations unies pour le droit à l'alimentation, décrit d'autres effets de la sous-alimentation dans L'Empire de la honte :
... les plus terribles des souffrances provoquées par la sous-alimentation sont l'angoisse et l'humiliation.
L'affamé mène un combat désespéré et permanent pour sa dignité.
Oui, la faim provoque la honte.
Le père ne parvient pas à nourrir sa famille.
La mère reste les mains vides devant l'enfant affamé qui pleure.
Nuit après nuit, jour après jour, la faim diminue les forces de résistance de l'adulte.
Il cite également une étude de la sociologue Maria do Carmo Soares de Freitas à l'université de Bahia au Brésil, menée afin de comprendre comment les affamés d'un quartier pauvre de Salvador vivent leur situation.
Leurs paroles, incluses dans le rapport
textos dos
Famintos
, sont éloquentes :
: «
La faim vient de l'extérieur du corps.
: «
La chose frappe
à ma porte
» (la chose désigne la faim, et l'extérioriser est un moyen de défense).
: «
Je me sens persécuté, soit par la police, soit par la faim.
» (« les mots «
persécuté par la faim » reviennent dans presque toutes les réponses », d'après Ziegler).
: «
La nuit, quand les enfants pleurent et que la violence se déchaîne, se produisent des insomnies et des visions.
» (les hallucinations nocturnes sont fréquemment rapportées, sous formes de rêves d'orgies alimentaires et de tables couvertes de nourriture).
: «
J'ai besoin de vaincre ma honte de fouiller dans les détritus, parce que voler serait pire.
» (à propos de ceux qui en sont réduits à fouiller les poubelles à la recherche de nourriture).
Humaines et économiques
La partie de l'humanité qui, faute de nourriture suffisante, ne parvient pas à se nourrir correctement (sous-nutrition et malnutrition) ne pourra pas facilement non plus apporter sa contribution à la marche du progrès, ce qui peut fort bien avoir des effets sur tous les autres.
Le paléontologue Stephen Jay Gould se disait au moins autant préoccupé par ce problème defficacité que par le problème moral qui était posé.
Le professeur Richard Bellman se disait persuadé, en 1970 qu'il était d'ores et déjà possible de nourrir toute la planète à sa faim en adoptant une organisation adéquate.
Bien que la population du globe ait pratiquement doublé depuis, les disponibilités alimentaires journalières moyennes par habitant dans le monde sont estimées à 2800 calories en 2003, chiffre légèrement supérieur aux 2700 calories recommandées par la FAO.
Ces données masquent néanmoins des contrastes parfois considérables.
Épidémiologie
Les expressions « souffrir de la faim » ou « mourir de faim »
sont couramment employées pour parler de l'état de sous-nutrition.
En 2005, quelque 854 millions de personnes souffraient de la faim dans le monde.
En valeur relative, la part des victimes de la faim a baissé de trois points depuis 1990-1992, pour s'établir à 17 % de la population mondiale : les carences en fer parmi les bébés de 6 à 24 mois affectent le développement mental de 40 à 60 % des enfants des pays en développement ;
les carences en iode ont fait reculer la capacité intellectuelle de ces pays de 10 à 15 %, et causent la naissance de 18 millions d'enfants handicapés mentaux par an ;
le manque de vitamine A entraine la mort d'un million d'enfants chaque année.
Chez les adultes, les plus affectés sont souvent les femmes : l'anémie causée par le manque de fer entraine la mort de jeunes femmes pendant leur grossesse ou leur accouchement ;
le manque d'acide folique cause
un décès par maladie cardiaque sur dix.
Les carences s'additionnent et rendent l'organisme plus vulnérable à d'autres maladies.
L'impact économique est énorme, la baisse d'énergie associée aux carences causant une chute de 2 % du PNB dans les pays les plus affectés.
Historique
Premiers repères
En dépit de la révolution verte, la lutte contre la sous-alimentation et la malnutrition reste ardue en raison du nombre très important de personnes concernées.
Un premier repère est fourni par les années 1950, durant lesquelles un milliard et demi de personnes souffrent de sous-nutrition, sur une population de 2,5 milliards d'habitants.
En 2006, presque 800 millions de personnes souffrent de sous-alimentation chronique et la nourriture dont elles disposent n'est même pas suffisante pour répondre aux besoins énergétiques minimum.
Environ 200 millions d'enfants de moins de cinq ans présentent des symptômes aigus ou chroniques de malnutrition.
Rapport FAO de 2009
Le , l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) publie un rapport qui estime à plus d'un milliard le nombre de personnes souffrant de sous-alimentation dans le monde.
La ration calorique moyenne per capita dans les pays sous-développés est voisine de ce qu'elle était dans les pays développés en 1950, mais la nutrition équilibrée ne se résume pas à un bilan calorique correct : s'il n'y a plus de problème structurel de sous-nutrition (hors événements exceptionnels comme les famines), la malnutrition perdure, avec des îlots graves qui subsistent - et parfois se développent - en Afrique subsaharienne.
Rapport FAO de 2012
Le , la FAO publie, avec le Fonds international pour le développement agricole (FIDA) et le Programme alimentaire mondial (PAM), un nouveau rapport consacré à L'État de l'insécurité alimentaire dans le monde : il évalue à 868 millions le nombre de sous-alimentés , soit un humain sur huit, dont 852 millions dans les pays en développement, où ils représentent de la population .
Ces données traduisent, selon la FAO, un succès plus grand qu'escompté dans la lutte menée contre la faim depuis les années 1990 .
Cependant cette amélioration globale s'accompagne d'une accentuation des disparités entre l'Afrique, où la faim progresse, et l'Amérique du Sud et l'Asie, où elle recule .
Un autre point souligné par le rapport est que la « faim cachée », résultat non pas d'une ration calorique insuffisante, mais des carences en micronutriments (minéraux et vitamines essentiels), reste un phénomène majeur : elle touche près de 30 % de la population mondiale et affecte profondément l'état de santé et le taux de mortalité dans certaines régions .
Par ailleurs, le rapport relativise l'impact de la crise de 2007 et de ses suites : selon ses auteurs, contrairement à ce qui était attendu, la « grande récession » ne s'est pas traduite par une aggravation de la sous-nutrition ;
cependant la cherté des produits agricoles et la volatilité de leurs prix depuis la crise alimentaire de 2007-2008 ont fortement ralenti le rythme atteint dans la réduction de la sous-alimentation .
Les inflexions du rapport vis-à-vis des analyses antérieures suscitent des interrogations, en particulier sur la place que peut y tenir le changement des méthodes de calcul de son « indicateur de sous-nutrition » .
Elles peuvent conduire à la conclusion que le rapport précédent, en 2009, aurait largement surestimé la population en état de sous-nutrition .
Par ailleurs, sa publication met en lumière la question des stratégies à mettre en œuvre et notamment de la place à donner au développement de l'agriculture urbaine et familiale .
