Chimie analytique|Consommation d'alcool|Délinquance
L’alcoolémie est le taux d'alcool présent dans le sang.
Elle se mesure généralement en grammes par litre de sang, en milligrammes par de sang ou en millimoles par litre de sang.
L'alcoolémie se mesure également en milligrammes par litre d'air expiré.
L'alcoolémie désignant un taux, la formulation fréquemment utilisée de taux d'alcoolémie est un pléonasme.
Correspondance des valeurs : un gramme d'éthanol par litre de sang équivaut à par litre de sang ou bien à un demi-milligramme d'éthanol par litre d'air expiré.
Calcul approché de l'alcoolémie
Calcul
Soit T l'alcoolémie approchée et K le coefficient de diffusion (
0,7 pour l'homme et 0,6 pour la femme)
La densité de l'éthanol étant d'environ 0,8, on obtient alors :
\frac
\frac
Avec :
Ua :
nombre d'Unités d'alcool ingérées (défini par l'OMS comme d’alcool pur)
Il s'agit là de la formule de Erik
Matteo
Prochet Widmark qui consiste en une estimation de base pour les calculs d'alcoolémie.
Exemple
Soit un individu ayant consommé à 5° (soit un « demi » servi en Belgique ou deux « demis » de bière en France), il y a trente minutes et à jeun.
Facteurs métaboliques
Absorption
À la suite de son ingestion, l'alcool est absorbé selon une vitesse qui dépend de différents facteurs, tels que :
* présence d'aliments dans l'estomac (effet retardateur) ;
* concentration en alcool de la boisson consommée (effet amplifiant)
Environ 20 % de l'alcool est absorbé au niveau de l'estomac et les 80 % restants le sont au niveau de l'intestin grêle.
L'absorption de l'alcool se fait par un processus physique basé sur la différence de concentration de part et d'autre de la membrane digestive.
Distribution
L'alcool ne demeure pas confiné dans la circulation sanguine et se répartit dans l'ensemble des tissus de l'organisme ;
l'alcool étant hydrophile, sa concentration dans un tissu dépend de sa teneur en eau.
Une fois absorbé, l'alcool se retrouve dans la circulation sanguine au niveau du système de la veine porte.
De là, il suit la circulation sanguine : veine porte, veine cave inférieure, cœur droit, poumons, cœur gauche puis autres tissus.
À consommation égale d'alcool en une même période de temps, un homme aura un taux d'alcool sanguin moins élevé que la femme.
Ceci s'explique par le fait que, généralement, ses masses corporelle et musculaire sont plus grandes que celles de la femme.
Ainsi, l'alcool trouve davantage d'espace ou de volume de distribution dans le corps de l'homme (et ainsi demeure moins confiné au niveau sanguin).
Élimination
Dès que l'on commence à absorber de l'alcool, l'organisme commence à l'éliminer.
Lors de la phase de consommation, l'apport d'alcool est plus grand que ce que peut éliminer le corps.
Par conséquent, l'alcoolémie augmente.
Une fois tout l'alcool absorbé, l'apport devient nul et l'élimination exerce son action.
L'alcoolémie commence à redescendre.
L'alcool est principalement éliminé par voie métabolique au niveau du foie par un système enzymatique appelé alcool déshydrogénase.
Cette voie, responsable de l'élimination de plus de 90 % de l'alcool présent dans l'organisme, est par ailleurs rapidement saturée, de telle sorte que la vitesse d'élimination demeure constante ;
on ne peut l'augmenter (ou la diminuer) par un quelconque autre moyen.
Le taux d'élimination de l'alcool est en moyenne de heure .
Effets de l'alcool en fonction de l'alcoolémie
L'alcool agit principalement sur le système nerveux central, et provoque, dès que l'alcoolémie dépasse les (/) de sang, les effets suivants sur la plupart des sujets :
* augmentation de la sensibilité à l'éblouissement
* altération de l'appréciation de l'espace et notamment des distances
* diminution des réflexes et augmentation des temps de réaction à des situations imprévues.
La durée moyenne du temps de réaction en conditions normales est évaluée à une seconde environ.
Dès , ce temps de réaction atteint .
Plus l'alcoolémie est élevée, plus le temps de réaction est allongé ;
* surestimation de ses capacités ;
l'effet généralement euphorisant de l'alcool inhibe certains réflexes et peut induire des comportements périlleux ;
* intoxication sévère au-delà de , avec risque de coma éthylique élevé ainsi que risques d'hypothermie et d'hypoglycémie.
* à partir de , le sujet risque la mort.
Au-delà de , la mort devient fortement probable.
Ces effets, lorsqu'ils sont présents chez un conducteur de véhicule, peuvent rendre la conduite plus dangereuse :
* si un obstacle survient, la mauvaise appréciation des distances, combinée à un retard dans le temps de réaction dû aux réflexes altérés, risquent de provoquer un freinage trop tardif ;
* l'effet euphorisant peut conduire à des prises de risques inconsidérés, comme rouler à une vitesse excessive, se montrer agressif envers les autres usagers, oublier de mettre la ceinture de sécurité ou le casque…
Restrictions
Prohibition
La vente d'alcool (et parfois celle d'autres produits euphorisants tels que le poppers) est restreinte dans de nombreux pays selon la qualité de l'acheteur :
* vente interdite aux mineurs, l'alcool ayant un effet néfaste sur le développement de l'enfant, c'est le cas en France, depuis 2009.
** vente et consommation interdites aux moins de aux États-Unis.
* vente et consommation interdites aux musulmans dans certains pays mais pas tous les pays musulmans
** vente et consommation interdites aux musulmans mais autorisée aux non musulmans à Qatar, Abu Dhabi, Dubaï, Brunei et en Iran.
Certains pays ont même pratiqué ou pratiquent encore la Prohibition.
* vente et consommation interdites à tous en Mauritanie, au Koweït et en Arabie saoudite.
Taux légal
Les comportements liés à l'alcool sont réprimés lorsqu'ils constituent un trouble à l'ordre public :
* l'ivresse publique et manifeste (ou ivresse sur la voie publique)
cette appréciation du comportement n'implique pas de taux légal.
* la conduite sous l'emprise de l'alcool (ou de produits stupéfiants), car les défauts d'attention et de contrôle du véhicule peuvent causer des accidents.
Ce dernier point implique une limite légale au-delà de laquelle la conduite est interdite.
Elle est le fruit du travail législatif.
Dans plusieurs pays comme la Hongrie et la République tchèque, le taux légal d'alcool maximal au volant est tout simplement de par litre de sang.
En France
, depuis 1995, le taux légal est de d'alcool par litre de sang (ou par litre d'air expiré), ce qui correspond approximativement à deux verres de vin.
Dès lors, les cafetiers et restaurateurs sont tenus de servir des tailles standard de verre, mesurées en centilitres.
Ainsi, la formule approchée rappelée ci-avant donne, à titre tout à fait indicatif pour un homme ayant une masse de , V
pour une bière ou un cidre à 6 %,
pour un vin à 12,5 % et V = pour un alcool à 43 %.
Pour les conducteurs de véhicules de transport en commun, le taux légal est de d'alcool par litre de sang.
Pour les personnes qui ont un permis probatoire, le taux légal est de d'alcool par litre de sang.
La réglementation s’applique à tous les jeunes conducteurs pendant après l’obtention du permis, si celle-ci est précédée d’un apprentissage par conduite accompagnée.
Cette nouvelle réglementation pour les permis probatoires est entrée en vigueur le , car il a été constaté que les accidents de la route sont la de mortalité et de handicap des et dans 1/4 de ces accidents, une alcoolémie excessive en est la cause.
En outre, un conducteur novice a plus de risque d'être impliqué dans un accident mortel, et les conducteurs novices sont impliqués dans 24 % des accidents mortels.
En Belgique, le taux légal est de de sang ou d'alcool par litre d'air expiré.
En Suisse, le taux légal est de de sang ou d'alcool par litre d'air expiré, depuis 2005.
Auparavant, alors que le taux légal était de , on dénombrait sur les routes suisses quelque par an avec blessés graves et quelque par an avec des morts où l'alcool entrait en jeu.
Mais depuis 2005, ces moyennes ont respectivement chuté à .
Au Canada et au Royaume-Uni, le taux légal est de d'alcool pour de sang ou 0,08 % (m/v), ce qui correspond à d'alcool par litre de sang.
Depuis le , le taux légal en Écosse a été réduit à d'alcool pour de sang.
En Suède, le taux légal est de par litre de sang.
Moyens de contrôle de l'alcoolémie
* contrôle comportemental :
celui-ci n'est pas pratiqué en France ;
il présente l'intérêt de détecter des troubles de comportement pouvant être dus à d'autres toxiques (médicaments, cannabis) ;
il consiste en général en des tests d'équilibre (tenir un certain temps sur une jambe, marcher le long d'une ligne sur une certaine distance), et des tests d'appréciation des distances ;
* éthylotest, ou alcootest :
analyse semi-quantitative de l'air expiré par indicateur coloré (oxydation de l'alcool par le dichromate de potassium) ;
* éthylomètre électronique : analyse de l'air alvéolaire expiré par un détecteur semi-conducteur (sa résistivité varie en fonction de la quantité d'alcool adsorbée en surface) ou par une cellule qui compare les changements de hauteurs d'ondes envoyés par un émetteur IR ;
Ces deux derniers moyens de contrôle apportent une preuve de l'alcoolémie, ce qui peut donner suite aux sanctions appropriées, alors que l'éthylotest est utilisé pour détecter une alcoolémie supérieure au taux légal, et sera suivi par une mesure précise par prise de sang ou éthylomètre.
Certains usagers peuvent avoir une alcoolémie positive du fait d'un contrôle de l'air expiré après avoir pratiqué un bain de bouche d'une solution contenant de l'alcool sans l'avoir ingérée ;
comme seul l'alcool ingéré a une incidence sur la conduite, des juridictions ont relaxé les conducteurs en cause.
Sanctions
Belgique
France
Les peines encourues en France pour une personne conduisant avec une certaine alcoolémie.
* Pour une alcoolémie supérieure ou égale à 0,5 (soit 0,25 mg/l d'air) et inférieure à par litre de sang (contravention) : une amende maximale de , la perte de six points et éventuellement la suspension du permis de conduire ( du Code de la route).
* Pour une alcoolémie supérieure ou égale à par litre de sang (délit) : jusqu'à deux ans d'emprisonnement, une amende pouvant atteindre , la confiscation du véhicule, la suspension du permis de conduire et la perte de six points ( et du Code de la Route).
En cas de récidive de ce même délit dans un délai de cinq ans, l'annulation du permis de conduire est prononcée de plein droit, elle est automatique.
En cas d'infraction plus grave (récidive, homicide involontaire), la peine encourue est, en plus des sanctions pénales, l'annulation du permis de conduire pour une durée pouvant atteindre dix ans.
À noter également que la loi du , dite , prévoit, en son , la saisie automatique du véhicule pour récidive d'alcoolémie, sauf décision spécialement motivée du juge ( du Code de la route).
Toutefois, ces sanctions sont des plafonds qui, dans la pratique judiciaire et selon les avocats, ne sont jamais atteints.
Le refus de se soumettre à un dépistage de l'alcoolémie n'est pas une infraction ;
c'est par contre un motif de vérification.
Le refus de se soumettre à la vérification éthylométrique est un délit.
Québec
Les peines encourues au Québec pour une personne conduisant avec une certaine alcoolémie.
* Toute personne ayant un permis d'apprenti-conducteur, probatoire, restreint ou qui a la est soumise à la règle du « zéro alcool », qui interdit de conduire après avoir consommé de l'alcool.
Si elle ne se conforme pas à cette règle, son permis (ou le droit d'en obtenir un) sera suspendu sur-le-champ pour une période de .
* Il en va de même pour toute personne ayant une alcoolémie supérieure à ( d'alcool par de sang) : son permis (ou le droit d'en obtenir un) sera suspendu sur-le-champ pour une période de .
* Si une personne refuse de fournir un échantillon d'haleine ou de sang à la demande d'un policier : son permis (ou le droit d'en obtenir un) est suspendu sur-le-champ pour une période de , et le véhicule que conduit la personne est saisi, remorqué sur-le-champ et gardé à la fourrière pour une période de .
* Pour une alcoolémie supérieure à d'alcool par de sang, le véhicule que conduit la personne est saisi, remorqué sur-le-champ et gardé à la fourrière pour une période de .
Suisse
Pays non francophones
