Satellite naturel de Jupiter|Objet céleste découvert en 1610|Ganymède (lune)|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie grecque
Ganymède, de nom international
, est un satellite naturel de Jupiter.
Sur l'échelle des distances au centre de Jupiter, il s'agit du septième satellite naturel connu de la planète et du troisième satellite galiléen.
Terminant une orbite en approximativement sept jours terrestres, il participe à une résonance orbitale dite de Laplace, de type 1:2:4, avec Europe et Io.
Avec son diamètre de , dépassant de 8 % celui de la planète Mercure et de 2 % celui de Titan, la plus grande lune de Saturne, Ganymède est le plus gros
satellite naturel de Jupiter mais également le plus gros de tout le Système solaire.
Étant constitué en quantités à peu près égales de roches silicatées et de glace d'eau, sa masse n'est que 45 % de celle de Mercure (constituée de roches et de métaux), mais reste la plus importante de tous les satellites planétaires du Système solaire, atteignant celle de la Lune.
Ganymède est un corps totalement différencié avec un noyau liquide riche en fer et un océan sous la glace de surface qui pourrait contenir plus d'eau que tous les océans de la Terre réunis.
Les deux grands types de terrains de sa surface couvrent pour environ un tiers des régions sombres, criblées de cratères d'impacts et âgées de quatre milliards d'années et, pour les deux tiers restants, des régions plus claires, recoupées par des rainures larges et à peine plus jeunes.
La cause de cette perturbation géologique n'est pas bien connue, mais est probablement le résultat d'une activité tectonique provoquée par un réchauffement par effet de marée.
C'est le seul satellite du Système solaire connu pour posséder une magnétosphère, probablement créée par convection à l'intérieur du cœur ferreux liquide.
Sa faible magnétosphère est comprise à l'intérieur du champ magnétique beaucoup plus important de Jupiter et connectée à lui par des lignes de champ ouvertes.
Le satellite a une fine atmosphère qui contient de l'oxygène atomique (), du dioxygène () et peut-être de l'ozone () ; de l'hydrogène atomique est également présent en faible proportion.
On ignore encore si le satellite possède une ionosphère associée à son atmosphère ou non.
Bien que Ganymède puisse être vu à l'œil nu dans le ciel nocturne, il est considéré comme formant, avec Io, la première paire d'objets à avoir été tant détectés que résolus à l'aide d'un instrument d'optique.
Leur découverte est en effet attribuée à Galilée, qui les observa séparément pour la première fois le à Padoue avec une lunette astronomique de sa fabrication.
Le nom du satellite galiléen fut ensuite suggéré par l'astronome Simon Marius, d'après le Ganymède mythologique.
est la première sonde à l'examiner de près.
Les sondes ont affiné les mesures de sa taille, tandis que la sonde a découvert son océan souterrain et son champ magnétique.
La prochaine mission programmée pour explorer le système jovien est le () de l'Agence spatiale européenne, dont le lancement est prévu en 2022.
Découverte et dénomination
Le à Padoue, Galilée observe avec une lunette astronomique de sa fabrication ce qu'il prend pour trois étoiles proches de Jupiter, qui s'avèrent être Ganymède, Callisto et la lumière combinée de Io et d'Europe.
La nuit suivante, il remarque qu'elles se sont déplacées.
Le 13 janvier, il voit les quatre objets d'un seul tenant pour la première fois, bien qu'il ait vu au moins une fois chacune des lunes auparavant.
Le 15 janvier, Galilée conclut que ces étoiles sont en fait des corps orbitant autour de Jupiter.
Il réclame le droit de nommer les lunes ;
il envisage un temps avant d'opter pour ().
L'astronome français Nicolas-Claude Fabri de Peiresc suggère des noms tirés de la famille Médicis pour les lunes, mais sa proposition n'est pas retenue, Marius tenta à nouveau de nommer les lunes.
Les lunes galiléennes peuvent en effet être distinguées à l'œil nu, lors de leur élongation maximale et dans des conditions d'observation exceptionnelles.
Il accomplit une révolution tous les sept jours et trois heures.
Comme la plupart des lunes, la rotation de Ganymède est verrouillée par les effets de marée gravitationnelle, ce qui fait que le satellite a une face tournée en permanence vers la planète.
Son orbite est très légèrement excentrique et inclinée au niveau de l'équateur jovien, dont l'excentricité et l'inclinaison changent quasi-périodiquement sous l'effet des perturbations gravitationnelles solaire et planétaire sur une échelle de temps de plusieurs siècles.
Les gammes de changement sont respectivement de 0,0009-0,0022 et 0,05-0,32°.
Ces variations orbitales font osciller l'inclinaison de l'axe (l'angle entre l'axe de rotation et l’axe orbital) entre 0 et 0,33°.
Ganymède est en résonance orbitale avec Europe et Io : pour chaque révolution de Ganymède autour de Jupiter, Europe en effectue deux, et Io quatre.
La conjonction supérieure entre Io et Europe se produit toujours lorsque Io est à son périzène (au plus près de Jupiter) et Europe à son apozène (au plus loin de Jupiter).
La conjonction supérieure entre Europe et Ganymède se produit quand Europe est à son périzène.
La résonance de Laplace actuelle est incapable de faire osciller l'excentricité de l'orbite de Ganymède sur une valeur plus élevée capables de renforcer son excentricité orbitale vers une valeur plus élevée de 0,01 à 0,02, tandis qu'elle se serait développée après sa formation pour la seconde.
Dans ce dernier scénario, la séquence proposée est la suivante : les marées entre Io et Jupiter auraient augmenté, provoquant l'élargissement de l'orbite du satellite jusqu'à provoquer une résonance de ratio 2:1 avec Europe ;
l'élargissement se serait poursuivi, mais une partie du moment angulaire se serait transférée à Europe via la résonance, ce qui aurait également élargi son orbite ;
le processus se serait poursuivi jusqu'à ce qu'Europe provoque à son tour une résonance du même type, cette fois-ci avec Ganymède.
Dans le système jovien, le deuxième plus grand satellite est Callisto ().
Ganymède
, s'il reste le plus massif de tous les satellites naturels avec , représente 45 % de la masse de Mercure () à cause de sa plus faible masse volumique ( contre ), indicatrice d'une composition interne comportant une forte proportion de glace plutôt que de roche.
De fait, bien qu'il soit presque une fois et demi plus grand, la gravité à la surface de Ganymède est plus faible que sur la Lune ( contre ).
Composition
La densité moyenne de Ganymède, , suggère une composition comprenant des matières rocheuses et de l’eau à parts égales, cette dernière étant principalement sous forme de glace.
La fraction massique de glace est 46 à 50 % plus faible que sur Callisto, mais sa masse totale reste la plus importante de tous les satellites planétaires du Système solaire, atteignant celle de la Lune.
Des glaces volatiles supplémentaires
comme l’ammoniac pourraient être également présentes.
La composition exacte de la roche de Ganymède n'est pas connue, mais elle est probablement proche de celle des chondrites ordinaires de type L/LL, qui se caractérisent par moins de fer total, moins de fer métallique, et moins d'oxyde de fer que les chondrites
Le rapport en poids du fer par rapport au silicium est de 1,05 à 1,27 sur Ganymède, tandis que le ratio solaire est d'environ 1,8.
Le terrain rainuré est plus brillant et sa composition est plus glacée que celle du terrain sombre.
L’analyse à haute-résolution des spectres proche infrarouge et ultraviolet obtenus par la sonde et depuis la Terre ont révélé des matériaux non aqueux : du dioxyde de carbone, du dioxyde de soufre, et peut-être du cyanogène, de l’acide sulfurique et des composés organiques variés.
Les résultats de ont aussi montré du sulfate de magnésium () et peut-être du sulfate de sodium () à la surface de Ganymède.
Ces sels pourraient provenir de l’océan sous-glaciaire est plus brillant que l’hémisphère arrière.
La distribution du dioxyde de carbone ne montre pas d’asymétrie hémisphérique, même si cet élément n’est pas observé au niveau des pôles.
Tous les cratères d’impact du satellite (sauf un)
ne présentent aucun enrichissement en dioxyde de carbone, ce qui le distingue aussi de Callisto.
Les niveaux de dioxyde de carbone de Ganymède se sont probablement épuisés dans le passé.
Les épaisseurs exactes des couches internes dépendent de la composition supposée des silicates (dont l'olivine et le pyroxène) et de la quantité de soufre dans le noyau.
À cause de la présence importante d'eau et de son intérieur différencié, Ganymède est le corps céleste avec le plus faible moment d'inertie normalisé du système solaire ().
Océans sous-glaciaires
Dans les années 1970, les scientifiques de la NASA soupçonnent la présence d'un épais océan entre deux couches de glace, l'une en haut et l’autre en bas.
Dans les années 1990, la sonde de la NASA survole Ganymède et confirme l'existence de l'océan lunaire.
Une étude publiée en 2014 prenant en compte la thermodynamique réaliste pour l'eau et les effets du sel suggère que Ganymède pourrait posséder plusieurs couches d'océans séparées par différentes phases de glace.
La couche liquide la plus basse serait juste à côté du manteau rocheux.
Le contact entre la roche et l'eau pourrait être un facteur important dans l'origine de la vie.
L'océan de Ganymède a fait l'objet de spéculations sur son habitabilité potentielle.
Noyau
L’existence d'un noyau liquide riche en fer est une explication naturelle de la présence d'un champ magnétique intrinsèque, tel que détecté par la sonde spatiale .
La densité du noyau est de 5.5- et celle du manteau de silicates est de 3.4-, contient des argiles et des matières organiques qui pourraient indiquer la composition des impacteurs à partir desquels s'accrétèrent les satellites joviens.
Le mécanisme de réchauffement requis pour la formation du terrain rainuré de Ganymède est un problème non résolu des sciences planétaires.
Le point de vue moderne est que la topographie de ce terrain est de nature tectonique.
Il est suggéré que le cryovolcanisme n'a joué qu'un rôle mineur, s'il en a eu un.
Les forces qui ont causé dans la lithosphère glacée de Ganymède les tensions nécessaires pour démarrer l'activité tectonique pourraient être liées aux épisodes passés de réchauffement par effet de marée, peut-être provoquées lorsque le satellite a traversé des résonances orbitales instables.
Il se peut que le fléchissement de marée de la glace ait réchauffé l'intérieur et tendu la lithosphère, conduisant au développement de failles formant des horsts et des grabens, ce qui effaça le terrain sombre ancien sur 70 % de la surface.
La chaleur radioactive à l'intérieur du satellite est la source de chaleur la plus probable.
C'est elle qui permet l'existence d'un océan sous-glaciaire.
Des modèles de recherche ont révélé que si l'excentricité orbitale était d'un ordre de magnitude plus grand qu'aujourd'hui (comme cela aurait pu être dans le passé), le réchauffement par effet de marée aurait été une source de chaleur plus importante que le réchauffement d'origine radioactive.
Tous les terrains comportent des traces de cratères d'impact, mais leur nombre est particulièrement important pour les parties sombres, lesquelles apparaissent en être criblées et ont grandement évolué en fonction des impacts reçus.
Le terrain strié plus clair contient beaucoup moins de traces d'impacts, lesquels sont de faible importance du fait de son évolution tectonique.
La densité de ces cratères donne un âge de 4 milliards d'années pour les régions sombres, similaire à celui des hauts plateaux de la Lune, et plus jeune pour les régions claires, mais sans pouvoir déterminer de combien.
Il est possible que Ganymède ait fait l’objet comme la Lune d'une période de bombardement intense il y a 3,5 à .
Ganymède possède aussi des calottes polaires, probablement composées de glace d'eau.
Le givre s'étend jusqu'à 40° de latitude.
La présence d'un champ magnétique sur Ganymède a pour conséquence un bombardement plus intense en particules chargées à la surface des régions polaires non protégées ;
une pulvérisation qui conduit à la redistribution des molécules d'eau, avec le givre migrant au niveau des zones localement plus froides au sein des régions polaires.
Système de coordonnées
Un cratère nommé Anat fournit le point de référence pour mesurer la longitude sur Ganymède.
Par définition, Anat est à 128 degrés de longitude.
Toponymie
Comme pour les autres objets du Système solaire, la toponymie de la surface de Ganymède obéit à une nomenclature stricte de la part de l'Union astronomique internationale :
* les catenae sont nommées d'après des divinités et héros des civilisations du Croissant fertile.
Seuls quatre sont nommés :
Enki, Khnum, Nanshe et Terah ;
* les cratères portent également de tels noms, comme Gilgamesh, Ilos ou Nidaba.
Ganymède compte
nommés ;
* les faculae sont nommées d'après des lieux associés aux mythes égyptiens, comme Memphis ou Thèbes.
Ganymède en compte 17 ;
* les fossae le sont d'après des divinités du Croissant fertile : Lakhamu, Lakhmu et Zu ;
* les paterae font référence à des canaux asséchés de la région du Croissant fertile.
Ganymède en compte 6 nommés ;
* les cinq regiones rendent hommage aux astronomes ayant découvert les satellites de Jupiter : Barnard, Galileo, Marius, Nicholson et Perrine ;
* les sulci portent les noms de lieux associés aux mythes du Croissant fertile.
Atmosphère et ionosphère
En 1972, une équipe d'astronomes indiens, britanniques et américains travaillant à Java et à Kavalur affirma avoir détecté une atmosphère fine autour du satellite durant une occultation, durant laquelle Jupiter et lui passèrent devant une étoile.
Elle estima une pression à la surface d'environ .
Les mesures d'occultation ont été conduites dans le spectre ultraviolet (dans des longueurs d'onde inférieures à ) ;
elles étaient bien plus sensibles à la présence de gaz que les mesures de 1972 dans le spectre visible.
Aucune atmosphère ne fut révélée par les données de .
La limite haute de la densité numérique des particules de surface fut établie à , ce qui correspond à une pression de surface de moins de .
Il observa en fait la lumière du ciel nocturne de l'oxygène atomique (O) dans l'ultraviolet lointain au longueurs d'onde et .
Une telle luminescence est excitée lorsque de l'oxygène moléculaire est dissocié par des impacts d'électrons.
Ces valeurs sont en accord avec la valeur maximale établie par en 1981.
L'oxygène n'est pas une preuve de l'existence de la vie ;
les chercheurs supposent qu'elle est produite lorsque la glace d'eau à la surface de Ganymède est séparée en hydrogène et en oxygène par radiation, avec l’hydrogène perdu dans l'espace bien plus rapidement du fait de sa masse atomique faible.
L'existence d'une atmosphère neutre implique celle d'une ionosphère, car les molécules d'oxygène sont ionisées par les impacts d'électrons énergétiques provenant de la magnétosphère.
Cependant, la nature de l'ionosphère ganymédienne est aussi controversée que la nature de son atmosphère.
En effet, certaines mesures de retrouvèrent une densité d'électrons élevée à proximité de Ganymède, suggérant ainsi une ionosphère, tandis que d'autres ne réussirent pas à détecter quoi que ce soit.
En 1997, une analyse spectroscopique révéla les caractéristiques d'absorption de dimères d'oxygène moléculaire (ou molécule diatomique).
Ce genre d'absorption ne peut se produire que si l'oxygène est dans une phase dense.
Le meilleur candidat est de l'oxygène moléculaire piégé dans la glace.
La profondeur des bandes d’absorption de dimères dépend de la latitude et de la longitude et non de l'albédo de surface ;
elles tendent à s'amenuiser avec l'augmentation de la latitude sur Ganymède, tandis que celles de l' montrent une tendance opposée.
Une expérience de laboratoire a trouvé que l' ne produit pas de groupements ou de bulles, mais plutôt une dissolution dans la glace à la température relativement chaude de la surface de Ganymède, à ().
Une recherche de sodium dans l'atmosphère en 1997 à la suite de sa découverte sur Europe ne donna rien.
Le sodium est au moins moins abondant autour de Ganymède que d'Europe, peut-être à cause d'un manque relatif à sa surface ou parce que sa magnétosphère repousse les particules énergétiques.
L'atome d'hydrogène est un autre composant mineur de l'atmosphère ganymédienne.
Des atomes d'hydrogène furent observés jusqu'à de la surface de Ganymède.
Leur densité à la surface est d'environ .
Magnétosphère
Le premier survol de Ganymède par la sonde Galileo a permis de découvrir que Ganymède possède son propre champ magnétique, contenu dans la magnétosphère de Jupiter.
Ganymède est le seul satellite naturel présentant une magnétosphère.
La sonde Galileo a effectué six survols rapprochés de Ganymède durant la période 1995-2000 (G1, G2, G7, G8, G28 et G29).
La valeur du moment est d'environ .
La magnétosphère ganymédienne a une région de lignes de champ fermées situées sous les 30° de latitude, là où les particules chargées (électrons et ions) sont piégées, créant une sorte de ceinture de Van Allen.
De plus, les ions lourds se précipitent en continu sur la surface polaire de Ganymède, pulvérisant et assombrissant la glace.
L'interaction entre le plasma des atmosphères ganymédienne et jovienne ressemble beaucoup à celle entre le vent solaire et la magnétosphère terrestre.
En plus d'un moment magnétique induit, Ganymède possède un champ magnétique dipolaire induit, son champ magnétique propre est probablement généré d'une manière similaire à celui de Terre, c'est-à-dire comme résultat du mouvement de matériaux conducteurs à l'intérieur.
Malgré la présence d'un cœur en fer, la magnétosphère de Ganymède reste une énigme, notamment en raison de l’absence de cet élément pour des astres semblables.
Certaines recherches ont suggéré qu'étant donnée sa relative petite taille, le cœur devrait s'être refroidi suffisamment pour atteindre le point où les mouvements de fluides et le champ magnétique auraient dû s'arrêter.
Une explication serait que les mêmes résonances orbitales proposées au sujet des perturbations de sa surface auraient permis au champ magnétique de persister.
Avec l’excentricité de Ganymède produisant un effet de pompage et le chauffage de marée s’accroissant pendant ces résonances, le manteau pourrait avoir réchauffé le cœur et ainsi avoir évité son refroidissement.
Une autre explication propose les restes de magnétisation des roches silicatés du manteau, ce qui serait possible si le satellite avait un champ généré par dynamo beaucoup plus important dans le passé.
Anneaux
En 1999, un disque de débris en forme d'anneau a été mis en évidence par le détecteur de poussières embarqué à bord de , tout comme pour Europe et Callisto.
Sa découverte a été annoncée le par un communiqué de presse de l'Institut Max-Planck de physique nucléaire et de la NASA.
Origine et évolution
Ganymède s'est probablement formé par accrétion dans la sous-nébuleuse de Jupiter, un disque de gaz et de poussières entourant Jupiter après sa formation.
L'accrétion de Ganymède a probablement pris environ , bien moins que les estimés pour Callisto.
Cette hypothèse explique pourquoi les deux lunes joviennes ont l’air si différentes malgré leurs masse et composition similaires ou bien d'un martèlement plus intense durant le Grand bombardement tardif.
Après sa formation, le noyau ganymédien a largement retenu la chaleur accumulée pendant l’accrétion et la différenciation, ne la libérant que lentement dans le manteau de glace comme une batterie thermale.
Les mouvements de convection de Callisto n’ont conduit qu'à une différenciation partielle de la roche et de la glace.
Ganymède
comme tous les autres satellites galiléens, produit des éclipses à la surface de Jupiter, parfois en même temps que d'autres
Il fait aussi l'objet d'occultations par la planète pour l'observateur terrestre.
Ces sondes ont renvoyé des informations sur le satellite, avec une détermination plus précise des caractéristiques physiques et une résolution de des éléments de la surface.
La distance la plus proche entre et Ganymède a été de .
et ont été les suivantes, passant à côté de Ganymède en 1979.
Elles ont précisé sa taille et révélé qu’elle est supérieure à celle de Titan, une lune de Saturne que l’on croyait auparavant être plus grosse.
Le terrain rainuré a aussi été aperçu.
En 1995, la sonde s'est placée en orbite autour de Jupiter, puis a effectué six survols d’exploration rapprochés de Ganymède entre 1996 et 2000 tandis que la découverte de l’océan a été annoncée en 2001.
Projets de missions en cours
L'Europa Jupiter System Mission (EJSM) était un projet de mission commun entre la NASA et l'ESA pour explorer de nombreuses lunes de Jupiter, dont Ganymède.
Une date de lancement avait été proposée pour 2020.
En février 2009, les agences annoncèrent que la priorité a été donnée à cette mission face à la Titan Saturn System Mission.
L'EJSM était composée du Jupiter Europa Orbiter de la NASA, du Jupiter Ganymede Orbiter de l'ESA, et éventuellement du Jupiter Magnetospheric Orbiter de Agence d'exploration aérospatiale japonaise.
La contribution de l’ESA a été confrontée à une compétition financière d'autres projets de cette agence, mais le 2 mai 2012, la partie Européenne de la mission, renommée Jupiter
Icy Moon Explorer (JUICE)
, a reçu un créneau de lancement L1 avec une Ariane 5 pour 2022 dans le programme scientifique de l'ESA.
La sonde orbitera autour de Ganymède et conduira plusieurs études de Callisto et d'Europe par survols.
Un orbiteur autour de Ganymède basé sur la sonde Juno a été proposé en 2010 pour la Planetary Science Decadal
Survey
Les instruments probables comprenaient une caméra à résolution moyenne, un magnétomètre à grille de flux, un spectromètre à imageries visible et proche-infrarouge, un altimètre laser, des paquets de plasma à faible et à haute énergies, un spectromètre de masse ionique et neutre, un spectromètre à imagerie ultraviolette, un capteur d'ondes radio et plasma, une caméra à angle étroit, et un radar de sous-surface.
Cet atterrisseur pour Ganymède serait une mission partenaire de JUICE.
Si le projet est sélectionné, le lancement aurait lieu en 2024, encore que son calendrier pourrait être révisé et aligné sur celui de JUICE.
Une vidéo promotionnelle de Roscosmos postée en 2016 suggère quant à elle un lancement pour la décennie suivante, si la Russie arrive à surmonter les difficultés techniques et financières pesant sur la mission.
Projets de missions annulés
Une autre proposition
pour orbiter autour de Ganymède était le Jupiter
Icy
Moons Orbiter.
Il était conçu pour utiliser la fission nucléaire afin de fournir de l’électricité à la sonde, un moteur ionique pour la propulsion, et aurait étudié Ganymède de façon plus détaillée qu’auparavant.
Cependant, la mission a été annulée en 2005 en raison de coupes budgétaires.
Une autre ancienne proposition était « » (en français, «
la Grandeur de Ganymède ») ;
* la seconde saison de la série télévisée
The Expanse (2017) ;
* la série animée Cowboy Bebop, où Ganymède est aussi la lune où sont péchés les rats marins.
Projets de colonisation
La possibilité de s'établir sur Ganymède, voire de le terraformer, a été étudiée à plusieurs reprises.
Ainsi, la publia en 2012 une étude sur la colonisation des lunes de Jupiter en tant que colonies potentielles alternatives à celle de Mars .
L'intérêt de ce satellite naturel s'explique par plusieurs avantages potentiels.
En effet, avec sa gravité proche de celle de la Lune, les effets de la dégénérescence musculo-squelettique seraient limités et les fusées dépenseraient peu de carburant en décollant.
Sa petite magnétosphère protégerait mieux les colons que sur d'autres astres.
Quant à la glace d'eau présente en grande quantité dans le sous-sol, elle permettrait de générer pour les colons de l'oxygène pour respirer, de l'eau potable et du carburant à fusée.
L'océan sous-glacial permettrait de faire d'importants progrès scientifiques en montant de nombreuses missions d'explorations .
Mais la colonisation de Ganymède devrait aussi surmonter de nombreuses difficultés.
Ainsi, concernant la santé des colons, la petite magnétosphère du satellite est dominée par celle plus puissante de Jupiter, les exposant à des taux de radiation élevés, tandis que la faible gravité cause une dégénérescence des muscles et de la densité des os.
Enfin, la longueur du voyage et les coûts financiers associés au manque d'infrastructure et à l'éloignement de la Terre sont des risques supplémentaires à prendre en compte .
