Dinosaure du Jurassique inférieur|Heterodontosauridae|Dinosaure d'Afrique
Abrictosaurus est un genre éteint de petits dinosaures ornithischiens primitifs appartenant à la famille des hétérodontosauridés.
Il a vécu dans le Sud de l'Afrique , au Lesotho, où il a été découvert dans la formation géologique d'Elliot datée du Jurassique inférieur (Hettangien à Sinémurien), soit il y a environ entre à millions d'années.
Les autres dinosaures retrouvés dans cette formation sont Syntarsus, Massospondylus, ainsi qu'un hétérodontosauridé : Heterodontosaurus.
La seule espèce de ce genre est :
Abrictosaurus consors.
Étymologie
Le nom Abrictosaurus peut se traduire par « lézard éveillé ».
C'est un dérivé de deux termes grecs, abriktos qui signifie «
éveillé » et sauros, signifiant « lézard »
Ce nom tire son origine d'une mésentente entre deux paléontologues sud-africains.
Richard Thulborn, qui a initialement décrit les restes de l'animal qui allait être connu sous le nom d'abrictosaure, supposait que les hétérodontosauridés devaient passer par des périodes d'estivation (ou d'hibernation) causé par un cycle de remplacement dentaire.
James Hopson n'y croyait pas du tout et proposa le nom de « lézard éveillé » en référence à son hypothèse.
Hopson « remporta »
éventuellement
le débat,
car les scientifiques ne croient plus en l'estivation des hétérodontosauridés, et le nom resta.
Le terme latin de l'espèce consors signifie « compagnon » ou « épouse » car Thulborn croyait que le crâne qu'il avait trouvé était celui d'un animal femelle parce qu'il ne possédait pas les défenses des autres hétérodontosauridés.
Description
C'était un petit herbivore (ou omnivore) bipède, mesurant environ pour un poids équivalent à celui d'une dinde.
Dimorphisme sexuel
L’hypothèse d'un dimorphisme sexuel chez les hétérodontosauridés a été avancée à partir d'observations sur le genre Abrictosaurus.
L'absence de canines développées (défenses) sur un spécimen (UCL B54) a conduit Thulborn en 1974 à considérer celui-ci comme une femelle et même comme la femelle d'un genre déjà connu Lycorhinus, d'où le nom initial de Lycorhinus consors.
L'hypothèse d'un dimorphisme sexuel est alors invalidée.
Classification
Selon Paul Sereno en 2012, Abrictosaurus est un Heterodontosauridae évolué, placé en groupe frère avec le genre Heterodontosaurus au sein de la sous-famille des Heterodontosaurinae.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Références taxinomiques
