Thibaut ou Théobald (vers 535-555) est le cinquième roi franc de Metz.
Biographie
Thibaut ou Théodebald ou (Theudebaldus en latin)
theut (peuple) et bald (audace, hardi)
« hardi dans le peuple » en vieux-francique est le fils de et de Deoteria devient roi de Metz, en 548, alors qu'il est encore mineur.
Un gouverneur assure la direction du royaume.
Les Alamans, qui étaient soumis au royaume de Metz depuis le règne de son père, lui restent fidèles.
Il épouse Vuldetrade.
Il est tout de même élu par les clercs mais se querelle avec l'archidiacre Cautin.
Celui
-ci, pour se venger, prévient Thibaut de la mort de Saint-Gall qui le fait ordonner évêque de Clermont à la place de Caton.
Une ambassade d'Ostrogoths demande le soutien des Francs contre les Romains mais Thibaut leur refuse son soutien.
Cependant, Leutaris et Buccelin, Alamans d'origine, qui avaient été nommés commandants des armées par , acceptent de combattre aux côtés des Ostrogoths.
Ils lèvent alors une armée composée de soixante quinze mille hommes d'origine franque et alémanique.
Les Francs s'emparent de Parme et Buccelin repousse les Romains commandés par le général des Hérules Fulcaris.
Ils se voient ensuite accorder l'accès à toutes les villes occupées par les Ostrogoths.
Ils pillent ensuite tout le pays mais en épargnant les églises, respect que les Alamans, de religion païenne, ne partagent pas.
Ainsi, ceux-ci violent systématiquement les lieux sacrés.
Leutaris décide finalement de retourner en Gaule, laissant son frère Buccelin, qui a prêté serment aux Ostrogoths, combattre les Romains.
mais il est tué par Narsès.
Celui-ci rattache alors l'Italie à l'Empire byzantin.
Souffrant d'un handicap physique, voire de dégénérescence, Thibaut voit son état s'aggraver jusqu'à devenir complètement impotent.
Il finit par mourir en 555 avant l'âge de .
Thibaut étant mort sans laisser de descendance, son grand-oncle accapare son royaume et épouse sa veuve.
Références
Bibliographie
* Grégoire de Tours (Robert Latouche),
Histoire des Francs, «
Les Classiques de l'histoire au Moyen Âge, 27-28 », Les Belles Lettres, Paris, 1963, , réédition 1995.
* Marius d'Avenches, Chronique, collection «
Sources de l'Histoire », éditions Paléo, 2006 .
* Agathias (Pierre Maraval), Histoires, Guerres et malheurs du temps sous Justinien, Les Belles Lettres, Paris, 2007 .
Articles connexes
kghqs5o8lvzng650oo7rtog91uu4j7l
