Acteur français de cinéma|Personnalité du théâtre|Réalisateur français|Académie Goncourt|Romancier français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Élève du lycée Vaugelas de Chambéry|Acteur ayant incarné Louis XI|Acteur ayant incarné François Ier de France|Acteur ayant incarné Louis XIV|Acteur ayant incarné Louis XV|Acteur ayant incarné Louis XVI|Acteur ayant incarné
Napoléon Bonaparte|Acteur ayant incarné
Napoléon III|Acteur ayant incarné Talleyrand|Collaborateur de La Gerbe|Mort d'un cancer en France|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre|Commandeur de l'ordre de Saint-Charles|Commandeur de la Légion d'honneur|Famille Guitry|Élève de Sainte-Croix de Neuilly|Naissance en février 1885|Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg|Naissance à Saint-Pétersbourg|Décès en juillet 1957|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès dans le département de la Seine|Décès à 72 ans
Alexandre Guitry, dit Sacha Guitry, est un dramaturge, acteur, metteur en scène, réalisateur et scénariste français, né le à Saint-Pétersbourg (Russie) et mort le à Paris (7).
Auteur dramatique prolifique, il a écrit 124 pièces de théâtre, dont beaucoup furent de grands succès.
Il a également réalisé trente-six films (dont dix-sept adaptations de ses pièces), jouant dans la quasi-totalité d'entre eux, notamment Le Roman d'un tricheur, Désiré, Mon père avait raison, Quadrille, Ils étaient neuf célibataires, Si Versailles m'était conté...
Biographie
Jeunesse
Alexandre dit « Sacha» Guitry est le fils du comédien Lucien Guitry (1860-1925) et de Renée Delmas (1858-1902), fille du journaliste René Delmas de Pont-Jest, qui s'est essayée elle aussi au théâtre.
Il est le troisième d'une fratrie de quatre garçons.
Deux mourront au berceau (l'aîné en 1883, le benjamin en 1887).
Le cadet, Jean, né en 1884 à Saint-Pétersbourg, deviendra comédien et journaliste avant de périr dans un accident d'automobile en 1920.
Comme ses deux aînés, Alexandre naît dans la capitale de l'Empire russe, où son père a signé un contrat de neuf ans avec le théâtre Michel pour la saison d'hiver.
Il doit son prénom de baptême à son parrain le tsar Alexandre III qui appréciait le talent de Lucien Guitry.
Ses parents se séparent en 1885, Renée Delmas refusant les nombreuses liaisons de son mari, notamment avec Sarah Bernhardt.
Le divorce est prononcé en février 1889 et Sacha est confié à sa mère, ce qui n'empêche pas Lucien d'enlever son fils en octobre 1889 pour le ramener à Saint-Pétersbourg où il le fait jouer devant le Tsar et la famille impériale (à moins qu'il s'agisse d'une mise en scène concertée par les deux parents, l'enfant étant rendu après la saison de représentations).
Élève médiocre, il est expulsé de onze lycées différents comme il le rappelle dans son Discours de cent lignes
, prononcé lors du banquet du cinquantenaire de Janson-de-Sailly (en 1934).
Il arrête ses études à 18 ans après avoir redoublé 10 fois sa pour embrasser la carrière à laquelle il aspire : le théâtre.
Les débuts
Alphonse Allais, ami de son père Lucien, le fait entrer au magazine humoristique
Le Sourire.
Sur la recommandation de Francis de Croisset, Guitry soumet sa première pièce à Marguerite Deval, directrice du théâtre des Mathurins, qui l'accepte sous réserve qu'elle soit transformée en opérette.
Le Page est créé le 15 avril 1902 et totalise 35 représentations.
Mis devant le fait accompli, Lucien Guitry, qui dirige le théâtre de la Renaissance, lui fait faire ses débuts de comédien sous le pseudonyme de Jacques Lorcey (utilisé plus tard par Jacques Falgueirettes) dans L'Escalier de Maurice Donnay en 1904.
Sacha fait à cette occasion la connaissance de Charlotte Lysès, jeune protégée de son père.
La rivalité amoureuse entre les deux hommes, ainsi qu'une entrée ratée dans une pièce qu'il joue à la Renaissance, conduit l'année suivante à une brouille qui durera treize ans.
Sacha s'installe avec Charlotte Lysès et écrit pour elle sa troisième pièce, Le KWTZ, créée au théâtre des Capucines fin 1905, il fait les délices du public mais ne s'attire pas toujours la faveur des critiques.
Guitry utilise déjà au théâtre la méthode qu'il utilisera plus tard au cinéma : s'approprier les règles, les codes d'un genre, les détourner et les plier à son propre style.
Du théâtre au cinéma
Avec le cinéma, les rapports de Guitry sont alors plutôt complexes.
En 1912, il écrit .
Ce qui ne l'empêche pas de faire, en 1915
, une première tentative en réalisant Ceux de chez nous, en réaction à un manifeste allemand exaltant la culture germanique.
Il y filme, entre autres, des amis de son père, Auguste Rodin, Claude Monet, Anatole France, Auguste Renoir.
Il note leurs paroles et les répète durant les diffusions publiques, inventant en quelque sorte, et avant l'heure, la voix off.
Non mobilisé au cours de la Première Guerre mondiale car malade et perclus de rhumatismes, il reste fidèle à son antigermanisme après la guerre, refusant de représenter ses pièces en Allemagne après l'armistice de 1918.
Comme Jouvet, il reproche au cinéma de ne pas avoir la même puissance que le théâtre et ne s'y intéresse réellement qu'en 1935, sous l'influence de sa jeune épouse Jacqueline Delubac.
Comprenant que le cinéma permet une plus grande pérennité que le théâtre en fixant les images sur la pellicule, il décide d'adapter à l'écran certaines de ses pièces.
D'abord Pasteur, écrite pour son père Lucien Guitry et créée par ce dernier, pièce qui donne libre cours à sa passion pour l'histoire et les personnages historiques.
Dans une scène, Louis Pasteur, joué par Sacha Guitry, déclare à ses confrères : « Messieurs, je sais que je n'utilise pas le style conventionnel auquel vous êtes habitués », phrase qui semble destinée aux critiques qui le dénigrent depuis qu'il fait du théâtre.
La même année, il réalise Bonne chance !
d'après un scénario original et confie le premier rôle féminin à Jacqueline Delubac.
Le style de Guitry s'y affirme déjà nettement.
En 1936, il tourne à partir de la pièce qu'il a écrite Le Nouveau Testament.
Puis, toujours en 1936, il réalise Le Roman d'un tricheur, son chef-d'œuvre pour beaucoup de spécialistes.
Dans ce film, presque sans dialogues à l'exception de quelques scènes, Guitry met en scène l'unique roman qu'il a écrit, Mémoires d'un tricheur.
Tout Guitry est contenu déjà dans ses quatre premiers films : jeu avec les procédés filmiques, reconstitution d'évènements ou biographie de personnages historiques, adaptations théâtrales.
De 1935 à 1937, Guitry réalise dix films, dont au moins trois « chefs-d'œuvre ».
Son nom est proposé pour l'Académie française mais Guitry refuse la condition qu'on lui impose : abandonner son activité de comédien.
En 1939, il est élu à l'Académie Goncourt et réalise
Ils étaient neuf célibataires.
Guitry y traite du thème, déjà abordé par d'autres, du mariage blanc.
Le film est cependant en prise presque directe avec l'actualité, car l'histoire part d'un décret qui oblige les étrangers à quitter la France.
Le lendemain de la première de son film, la guerre éclate.
Sous l'Occupation
L'armistice survient alors que Sacha Guitry est en traitement à Dax.
Il est forcé d'y prolonger son séjour, dans l'attente de deux sauf-conduits pour Paris.
L'un lui est destiné, l'autre est remis au philosophe Henri Bergson, souhaitant comme le dramaturge retourner à Paris.
C'est à Dax, qu'un officier allemand (Biegel) les reconnaissant, lui et Bergson, leur adresse un laisser-passer et un bon pour d'essence renouvelable en chemin, ordonnant aux officiers qui les croiseraient de réagir « eu égard à ce que représentent les deux grands hommes pour la culture française ».
C'est également cet officier qui dit à Guitry : «
Nous arrivons au bon moment, où la culture française décline et où nous venons la sauver ».
C'est cette phrase, dit Sacha Guitry, qui restera gravée de 1940 à 1944 et l'encouragera à défendre la culture française : «
Ils auront la France mais n'auront pas la Culture française ».
Revenu à Paris, Guitry entend poursuivre ses activités d'auteur, d'acteur et de cinéaste.
Il reprend notamment Pasteur, pièce qui glorifie la France en la personne de Louis Pasteur, et qui comporte des répliques telles que "Travaillons mes enfants", "Je dicte : Nos plus cruels ennemis... les microbes.
" Continuons donc à travailler sous l'Occupation nazie.
Pendant quatre ans, à l'écart de toute pensée politique, il continue sa vie d'homme de théâtre et de cinéma.
Dominique Desanti évoque
« une réussite maintenue à travers l'horreur de l'Occupation, comme si de préserver les succès et le luxe de Guitry était nécessaire à la survie de la France ».
Il joue de son influence pour obtenir la libération de personnalités juives notamment celle de l'écrivain Tristan Bernard et de son épouse.
Il réalise également Le Destin fabuleux de Désirée Clary, film centré autour de la célèbre fiancée de Napoléon et qui oppose la figure de l'Empereur aux visées de l'impérialisme allemand, et Donne-moi tes yeux, « réflexion originale sur le regard masculin ».
Reproduisant dans cet album le fac-simile de la célèbre lettre ouverte d'Émile Zola en faveur d'Alfred Dreyfus, J'accuse…!, publiée dans L'Aurore le 13 janvier 1898, Guitry écrit : «
N'était-ce pas audacieux, provoquant même ?
De même qu'« avoir fait reproduire un poème de Porto-Riche, une pensée de Bergson, avoir nommé Sarah Bernhardt et Pissarro, avoir cité Dukas, Rachel et Marcel Schwob.
Geneviève Guitry, son épouse durant cette période, écrit «
Ce fut alors une période de manœuvres qu'il pensait habiles et qui nous effrayaient, car Sacha ne comprenait rien à la politique.
Il avait un fond d'ingénuité, une confiance quelquefois excessive, qui l'amenaient à porter des jugements téméraires sur les gens qui gravitaient autour de lui.
Dans cette période, il ne fut pas bon psychologue, ni suffisamment objectif.
» Philippe Arnaud estime que « Guitry, on le sait, s'est trompé sur Pétain, et sur la nature de la Seconde Guerre mondiale.
De cet aveuglement, Donne-moi tes yeux donne la métaphore facile ».
Le juge d'instruction l'inculpe pour « intelligence avec l'ennemi », et Guitry commente : .
Ne sachant que lui reprocher, le juge fait paraître dans les journaux, à deux reprises, des annonces demandant qu'on lui communique les accusations contre Guitry.
Il n'obtient aucune réponse probante et classe le dossier.
Le 10 novembre 1945, il est cité en Chambre Civique sous l'inculpation possible de l'indignité nationale mais obtient le 8 août 1947 un non-lieu tardif.
Il tirera, à sa manière, une leçon de l'épisode en déclarant «
La Libération ?
Je peux dire que j'en ai été le premier prévenu » et «
Puisque j'ai bénéficié de deux non-lieux, c'est qu'il n'y avait pas lieu ».
Mais, en réalité, jusqu'à sa mort, «
il sera poursuivi par la suspicion des uns et l'admiration inconditionnelle des autres ».
Il publie en 1947 et 1949 les souvenirs de cette période sous forme de deux récits : Quatre ans d'occupations (un pluriel significatif) pour la période 1940 à août 1944 et 60 jours de prison pour les deux mois pénibles et humiliants qui suivirent.
Il commente, en filigrane, son comportement dans Le Diable boiteux, biographie de Talleyrand qui poursuivit son travail avec toujours comme seul but de servir la grandeur de la France.
L'Après-guerre
Pour Guitry, les années 1950 vont être une synthèse des deux décennies écoulées.
Il rédige le scénario dAdhémar ou le Jouet de la fatalité mais, malade, il en confie la réalisation à Fernandel, qui a déjà réalisé un film.
Devant le résultat, Guitry s'estime trahi et intente un procès à Fernandel, procès qu'il perd.
Ce film annonce la suite de l'œuvre du cinéaste : le ton est plus mélancolique (Le Comédien, Deburau, Le Trésor de Cantenac), parfois caustique (Je l'ai été trois fois, La Poison, La Vie d'un honnête homme), mais toujours comique (Toâ, Aux deux colombes,
Tu m'as sauvé la vie).
Ses amis le soutiennent et la reconnaissance
vient avec la commande de grosses productions historiques :
Si Versailles m'était conté, Napoléon, Si Paris nous était conté.
Mots d'esprits et distribution prestigieuse font l'attrait de ces fresques.
Il n'oublie cependant pas son arrestation et réalise le très caustique Assassins et Voleurs interprété par le duo Jean Poiret-Michel Serrault (Darry Cowl y fait ses débuts dans une scène humoristique et pratiquement improvisée).
Les trois font la paire est le dernier film qu'il réalise avec l'aide de l'acteur-producteur-réalisateur Clément Duhour, car la maladie l'a beaucoup affaibli.
Film-somme sur le cinéma de Guitry où l'on retrouve tout ce qui en fait l'essence.
Son testament artistique est le scénario de La Vie à deux qu'il rédige et où il refond plusieurs de ses pièces ;
c'est Clément Duhour qui le réalisera après la mort du cinéaste, avec une pléiade de vedettes venues rendre hommage au maître.
Sacha Guitry meurt d'un cancer le 24 juillet 1957 en son hôtel particulier du 18 avenue Élisée-Reclus, où il avait succédé en 1925 à son père.
Il repose au cimetière de Montmartre, à Paris, auprès de son père Lucien Guitry (1860-1925), son frère Jean (1884-1920) et sa dernière épouse Lana Marconi (1917-1990).
L'homme
Sacha Guitry et les acteurs
Sacha Guitry tient le rôle principal de presque tous ses films.
Mais il sait parfois s'effacer comme dans le film à sketch
Ils étaient neuf célibataires, réunissant de grands noms au générique :
Saturnin Fabre, Elvire Popesco, Gaston Dubosc.
Ami fidèle de Pauline Carton, il la fait jouer dans tous ses films, lui inventant parfois des rôles.
Il confie à Michel Simon les rôles principaux de La Poison et de La Vie d'un honnête homme, ainsi que celui de son dernier film Les trois font la paire que Simon n'aime pas mais qu'il accepte de jouer par amitié pour Guitry, alors mourant.
Guitry sait aussi détecter les nouveaux talents : Jacqueline Delubac, Louis de Funès, Darry Cowl, Michel Serrault, entre autres, ont été lancés par Guitry.
Raimu, reconnaissant envers celui qui lui a confié son premier grand rôle, accepte de jouer gratuitement dans Les Perles de la couronne, et Guitry écrit sur mesure pour Fernandel le scénario dAdhémar ou le Jouet de la fatalité.
Il sollicite aussi à plusieurs reprises Gaby Morlay pour ses pièces de théâtre et deux de ses films.
Parmi les acteurs dirigés par Guitry, on peut également citer
Erich von
Stroheim, Orson Welles, Jean Cocteau, Jean Gabin, Gérard Philipe, Jean Marais, Danielle Darrieux, Michèle Morgan, Pierre Larquey, Jean-Louis Barrault, Arletty, Édith Piaf, Robert Lamoureux, Yves Montand, Jean-Pierre Aumont, Luis Mariano, Jacques Varennes, Suzanne Dantès, Brigitte Bardot…
Tout au long de son œuvre, Guitry se fait le chantre du comédien, de son père en particulier.
Il lui dédie deux pièces
Mon père avait raison (1919) et Le Comédien (1921), toutes deux adaptées au cinéma.
Pour lui, Lucien Guitry et Sarah Bernhardt sont les deux plus grands acteurs du monde et il ne manque pas de le rappeler dans les nombreux articles qu'il signe.
Du reste, : Les Perles de la couronne, Ils étaient neuf célibataires, Le Trésor de Cantenac, ou encore sa trilogie historique.
Sacha Guitry et la critique
Avec la critique, Sacha Guitry a toujours entretenu des relations conflictuelles, et ce dès ses débuts au théâtre.
Guitry invente un style qui lui est propre, basé sur des dialogues incisifs et percutants, souvent déclamés par lui.
Son statut de comédien-auteur-metteur en scène, son apparente facilité et le succès constant qu'il obtient pendant plus de vingt ans le rendent insupportable aux yeux des critiques.
Du reste, Guitry se venge tout au long de son œuvre et ne cesse de railler cette profession qui n'a jamais voulu faire l'effort de le comprendre.
On reproche à ses films de n'être que du « théâtre filmé ».
Mais Guitry, comme Marcel Pagnol, autre auteur dramatique de théâtre et de cinéma, impose son style, se construit un univers à part entière.
Souvent, les critiques reprochent à Guitry de dévoiler les dessous du tournage.
Le cinéaste, en montrant son style, appose sa griffe et empêche quiconque de le copier.
Le summum est atteint avec Ils étaient neuf célibataires : à la fin du film, Guitry mélange réalité et fiction en faisant croire à « l’amant sérieux » d’Elvire Popesco que tous deux sont en train de tourner un film.
La réalité va plus vite que la fiction.
Et le film se fait descendre par la critique, malgré des réactions positives.
Parmi les critiques les plus virulentes, on retrouve régulièrement l'accusation de prétention et de mégalomanie.
Lorsque Guitry met en scène
Si Versailles m'était conté, racontant la vie du château de Versailles de sa naissance à nos jours, on lui reproche d'être passé à côté de son sujet et d'avoir réalisé une visite au musée Grévin.
Orson Welles, qui apparaît dans Si Versailles m'était conté et Napoléon, considère, lui, Guitry comme son maître.
Du reste, il existe plusieurs points communs entre les deux artistes : tous deux hommes de théâtre, de radio, férus de littérature, ayant le même sens de l'humour.
Une autre hypothèse peut être envisagée pour expliquer ses rapports tendus avec la critique : la virtuosité et l'évidente facilité avec laquelle Guitry s'approprie les codes du cinéma.
Lorsqu'il réalise Le Destin fabuleux de Désirée Clary, il place le générique en plein milieu du film et s'offre le luxe de changer plusieurs interprètes.
Du cinéma, Guitry a déclaré : « C’est une lanterne magique.
L'ironie et la grâce ne devraient pas en être exclues.
Une autre anecdote résume le personnage : lors du tournage de Napoléon, un technicien, en visionnant les rushes, fait remarquer à Guitry que l'on voit une caméra dans le champ.
Le cinéaste lui répond : «
Mon ami, le public se doute
bien que nous avons utilisé des caméras pour réaliser ce film.
Désinvolture, élégance, finesse et humour alliés à une solide maîtrise technique ont de quoi attirer les médisances et les jalousies.
Il est réhabilité par la Nouvelle Vague et en particulier par François Truffaut, qui voit en lui un « auteur complet », comme Charlie Chaplin.
Vie privée
Malgré sa réputation de misogyne, Sacha Guitry a été marié cinq fois, et uniquement avec des actrices (encore que les deux dernières ne le soient devenues qu'à son contact) :
# Charlotte Lysès (1877-1956), qu'il épouse le 14 août 1907 à Honfleur, au grand dam de Lucien Guitry, ex-amant de Charlotte.
Elle crée 19 pièces de son mari et reprend Nono en 1910.
Le couple avait fait du « manoir des Zoaques » à Yainville (nommé ainsi d'après le titre de l'un des premiers succès de Guitry, Chez les Zoaques) leur résidence d'été de 1913 à 1916.
Séparé en avril 1917, le couple divorce le 17 juillet 1918.
# Yvonne
Printemps (1894-1977), qu'il épouse à Paris le 10 avril 1919, avec comme témoins Sarah Bernhardt, Georges Feydeau, Lucien Guitry (avec lequel il vient juste de se réconcilier) et Tristan Bernard.
Yvonne Printemps crée 34 pièces de Sacha Guitry, en reprend 6 autres et joue dans un de ses films, Un roman d'amour et d'aventures (1918).
Si on prête de nombreuses liaisons à Printemps , c'est pour Pierre Fresnay qu'elle quitte Guitry le 15 juillet 1932 (Fresnay quittant de son côté la comédienne Berthe Bovy).
Le divorce entre Sacha et Yvonne est prononcé le 7 novembre 1934.
# Jacqueline
Delubac (1907-1997), de 22 ans sa cadette, épousée le 21 février 1935 à Paris.
Son ami Robert Trébor lui avait présenté Jacqueline, en 1931, pour sa future pièce Villa à vendre.
Guitry annonce leur mariage en déclarant : , rajeunissant légèrement la mariée pour justifier le « mot » .
Ses épouses, qui lui ont adressé par ailleurs pas mal de reproches, évoquent également ce besoin de séduction.
Dans Faut-il épouser Sacha Guitry ?, Jacqueline Delubac écrit : « À la femme, il refuse la logique de l'esprit, pas celle du sexe !
Traduction : il ne suffit pas que la femme dispose, il faut qu'elle propose.
C'est le caprice de Sacha de tout attendre du caprice des femmes » ; et plus loin : « Sacha, tu es un diable électrique !
Tu connais les escaliers cachotiers du cœur !
Les drôles de coin !
Geneviève de Séréville, dans Sacha Guitry mon mari, évoque les causeries de Sacha sur l'amour et les femmes et avance une hypothèse : « Parler des femmes et de l'amour n'est-il pas devenu, pour lui, une sorte de jonglerie dans laquelle son cœur ne joue aucun rôle, mais seulement son aisance dans l'ironie, son goût excessif du paradoxe ».
Dominique Desanti, dans la biographie qu'elle a consacrée à Sacha Guitry, remarque à propos de N'écoutez pas, mesdames !, pièce tissée de railleries contre les femmes : « Sous les répliques spirituelles court l'angoisse de l'homme vieillissant face à une femme trop jeune qui lui échappe… ce qu'il trouve à la fois insupportable et naturel ».
Selon Francis Huster, « on dit souvent que Guitry est misogyne ;
c'est n'importe quoi.
Dans ses pièces, c'est l'homme qui trompe, pas la femme.
Il était fou des femmes.
Elles n'ont malheureusement jamais été folles de lui.
Peut-être parce qu'il n'a jamais su les entendre, même s'il savait leur parler ».
Guitry, lui, se justifie en disant : «
Tout ce mal que je pense et que je dis des femmes, je le pense et je le dis, je ne le pense et je ne le dis que
des personnes qui me plaisent ou qui m'ont plu.
Ce n'est d'ailleurs pas tant avec les femmes qu'il a un problème, qu'avec le mariage : «
Le mariage, c'est résoudre à deux les problèmes que l'on n'aurait pas eus tout seul
* Le KWTZ
, « drame passionnel » en un acte (théâtre des Capucines, 1905)
* Nono, comédie en trois actes (théâtre des Mathurins, 1905)
* Le Cocu qui faillit tout gâter, comédie en un acte et en vers (théâtre Antoine, 1905
Un étrange point d'honneur, comédie en un acte et deux tableaux
* Chez les Zoaques, comédie en trois actes (théâtre Antoine, 1906)
* Les Nuées, comédie en quatre actes d'après Aristophane
L'Escalier de service ou Dolly, comédie en deux actes (casino de Monte-Carlo, 1907)
* La Clef, comédie en quatre actes (théâtre Réjane, 1907)
La Partie de dominos, également nommée
Maggie
Gauthier et Clerget et Le Crin, comédie en deux actes (Tréteau-Royal, 1907)
* Petite Hollande, comédie en trois actes (théâtre de l'Odéon, 1908)
Le Scandale de Monte-Carlo, comédie en trois actes (théâtre du Gymnase, 1908)
* Le Mufle, comédie en deux actes (théâtre Antoine, 1908)
* Tell père, Tell fils, opéra
bouffe
en un acte, musique de Tiarko Richepin (théâtre Mévisto, 1909)
* La ou Pour épater ta mère, comédie en un acte (casino de Trouville, 1909)
* C'te pucelle d'Adèle, comédie en un acte et deux tableaux
Années 1910
* Tout est sauvé, fors l'honneur, comédie en un acte (théâtre de Moscou, 1910)
Le Veilleur de nuit, comédie en trois actes (théâtre Michel, 1911)
* Mésaventure amoureuse ou l'Argent, comédie en un acte (théâtre Femina, 1911
Un beau mariage, comédie en trois actes (théâtre de la Renaissance, 1911)
* Un type dans le genre de Napoléon, comédie en un acte (Automobile
Club de France, 1911)
* Jean III ou l'Irrésistible
Vocation du fils Mondoucet, comédie en trois actes (Comédie-Royale, 1912)
* Pas complet, comédie-bouffe
en deux actes (théâtre Marigny, 1912)
* La Prise de Berg-Op-Zoom, comédie en quatre actes (théâtre du Vaudeville, 1912)
On passe dans trois jours, comédie en un acte (1913)
* La Pèlerine écossaise, comédie en trois actes (théâtre des Bouffes-Parisiens, 1914)
* Deux couverts, comédie en un acte (Comédie-Française, 1914)
* La Jalousie, comédie en trois actes (théâtre des Bouffes-Parisiens, 1915)
Il faut l'avoir !, comédie en un acte (théâtre des Variétés, 1915)
* Faisons un rêve, comédie en quatre actes (théâtre des Bouffes-Parisiens, 1916)
* Jean de La Fontaine, comédie en quatre actes (théâtre des Bouffes-Parisiens, 1916)
Le Nouveau Scandale de Monte-Carlo, comédie en trois actes (théâtre des Bouffes-Parisiens, 1917)
Un soir quand on est seul, comédie en un acte et en vers libres (théâtre des Bouffes-Parisiens, 1917)
* Chez la reine
Isabeau, comédie en un acte (théâtre des Bouffes-Parisiens, 1917
L'Illusionniste, comédie en trois actes (théâtre des Bouffes-Parisiens, 1917)
* Deburau
comédie en quatre actes et un prologue (théâtre du Vaudeville, 1918)
* La Revue de Paris, revue en quatre actes (théâtre du Vaudeville, 1918)
* Pasteur, pièce en cinq actes (théâtre du Vaudeville, 1919)
* Le Mari, la Femme et l'Amant, comédie en trois actes (théâtre du Vaudeville, 1919)
* À Château-Thierry, pièce en vers (palais du Trocadéro, 1919)
* Mon père avait raison, comédie en trois actes
Années 1920
* Béranger, comédie en trois actes et un prologue
* Je t'aime, comédie en cinq actes (théâtre Édouard VII, 1920)
Comment on écrit l'histoire, comédie en deux actes (théâtre Sarah-Bernhardt, 1920)
* Le Comédien, comédie en quatre actes (théâtre Édouard VII, 1921)
Le Grand Duc, comédie en trois actes (théâtre Édouard VII, 1921)
* Jacqueline,
pièce en trois actes d'après Henri Duvernois (théâtre Édouard VII, 1921)
* Chez Jean de La Fontaine, comédie en un acte et en vers (Opéra de Paris, 1922)
Une petite main qui se place, comédie en trois actes et un épilogue (théâtre Édouard VII, 1922
* Le Blanc et le Noir, comédie en quatre actes (théâtre des Variétés, 1922)
On passe dans huit jours, comédie en un acte (théâtre des Variétés, 1922)
* Un sujet de roman, pièce en quatre actes (théâtre Édouard VII, 1923)
L'Amour masqué, comédie musicale en trois actes, musique d'André Messager (théâtre Édouard VII, 1923)
* Un phénomène, « parade » en un acte et en vers (théâtre de l'Alhambra, 1923)
* Le Lion et la poule, comédie en trois actes (théâtre Édouard VII, 1923
L'Accroche
cœur
, comédie en trois actes (théâtre de l'Étoile, 1923)
* Revue de Printemps, fantaisie
-revue en trois actes et dix-neuf tableaux
* Charles Lindbergh, féerie en trois actes et dix-huit tableaux (théâtre du Châtelet, 1928)
* Histoires de France, pièce en quatorze tableaux, dessins, croquis et caricatures (théâtre Pigalle, 1929)
La Troisième Chambre, comédie en quatre actes d'Albert Willemetz (théâtre de la Madeleine, 1929)
Années 1930
* Chez George Washington, à Mount Vernon, à-propos en un acte, musique de Henri Büsser (théâtre des Champs-Élysées, 1930)
Et vive le théâtre, revue en deux actes et quinze tableaux
Une revue (Exposition de Noirs) ou La Revue coloniale, revue en un acte (théâtre de la Madeleine, 1931)
Un chagrin ou Chagrin d'amour
, prétexte musical en un acte (1931)
* Monsieur Prudhomme a-t-il vécu ?, pièce en deux actes (théâtre de la Madeleine, 1931)
* Villa à vendre, comédie en un acte (théâtre de la Madeleine, 1931)
* La SADMP, opéra-
bouffe
en un acte, musique de Louis Beydts (théâtre de la Madeleine, 1931)
* Françoise, pièce en trois actes (théâtre de la Madeleine, 1932) (Casino de Paris, 1933)
Un tour au paradis
, comédie en quatre actes (théâtre de la Michodière, 1933)
* Le Renard et la Grenouille, comédie en un acte (théâtre de la Michodière, 1933
* Florestan , prince de Monaco, initialement intitulé Farandol
, opérette en trois actes et six tableaux
* La Fin du monde, comédie en cinq actes (théâtre de la Madeleine, 1935)
Le Saut périlleux, drame en un acte (New York, 1936)
* Geneviève, comédie en cinq actes (théâtre de la Madeleine, 1936)
Le Mot de Cambronne, comédie en un acte et en vers (théâtre de la Madeleine, 1936)
* Crions
sur les toits, « revue publicitaire » en deux actes et quinze tableaux, musique d'Arthur Honegger, Adolphe Borchard et Guy Lafarge (théâtre des Champs-Élysées, 1937)
* Quadrille, comédie en six actes (théâtre de la Madeleine, 1937)
* Dieu sauve le Roy, à-propos en un acte (palais de l'Élysée, 1938)
Un monde fou, comédie en quatre actes (théâtre de la Madeleine, 1938)
* You're Telling
(ou Honni soit
qui mal y pense) ou English with Tears, à-propos « franco-anglais » en un acte (Londres, India Office, 1939)
Une lettre bien tapée, comédie en un acte (1939)
Années 1940
* 29 degrés à l'ombre, comédie d'Eugène Labiche en un acte, musique de Louis Beyelts (Comédie Française, 1940).
Guitry rajouta des couplets à la demande de la Comédie Française.
L'École du mensonge, comédie en un acte (ABC de Genève, 1940)
* Cigales et Fourmis, à-propos en un acte (Cercle interallié, 1940)
* Le Bien-Aimé, comédie en trois actes « mais en plusieurs tableaux » (théâtre de la Madeleine, 1940)
* Mon auguste grand-père ou La Preuve par sept, comédie en cinq actes (1941).
Interdite par la censure allemande.
* Vive l'Empereur !
ou le Soir d'Austerlitz, comédie en cinq actes (théâtre de la Madeleine, 1941)
* N'écoutez pas, mesdames !, comédie en trois actes (théâtre de la Madeleine, 1942)
* Courteline au travail, à-propos en un acte (Comédie-Française, 1943)
* Je sais que tu es dans la salle, à-propos en un acte (Comédie-Française, 1943)
* Dix mots d'anglais, comédie « en plusieurs actes », pièce inédite jamais éditée (1946)
* Talleyrand ou le Diable boiteux,
pièce en trois actes et neuf tableaux (théâtre Édouard VII, 1948)
* Aux deux colombes
, comédie en trois actes (théâtre des Variétés, 1948)
* Toâ, comédie en quatre actes (théâtre du Gymnase, 1949)
Tu m'as sauvé la vie, comédie en quatre actes (théâtre des Variétés, 1949)
Années 1950
* Beaumarchais, comédie en deux actes et dix-neuf tableaux (1950).
Non représentée.
* Palsambleu, comédie en quatre actes (théâtre des Variétés, 1953
* Madame Bergeret, pièce en un acte et deux tableaux (1960, posth.
Filmographie
Cinéma
Note :
Tous les films (sauf mention) en tant que réalisateur, scénariste, dialoguiste et acteur.
En tant que scénariste
* La Voyante (1924)
de Leon Abrams sur une idée de Guitry
* Le Blanc et le Noir (1931) de Robert Florey et Marc Allégret d'après sa pièce
L'Accroche
cœur (
1938)
de Pierre
Caron
d'après sa pièce
* Adhémar ou le Jouet de la fatalité
1951)
de Fernandel
;Autres participations
Sacha Guitry apparaît en tant qu'acteur au générique de deux films muets :
Un roman d'amour et d'aventures (1918), dont il a également écrit le scénario, Une petite main qui se place (1922), épilogue filmé de sa pièce.
Si l'on s'en réfère à la filmographie établie par Claude Gauteur et André Bernard dans Sacha Guitry, le Cinéma et moi (rééd.
, il apparaît aussi dans La Huitième Femme de Barbe-Bleue (1938) d'Ernst Lubitsch aux côtés de sa future épouse Geneviève de Séréville.
Néanmoins, dans la copie de la version américaine sous-titrée, le couple n'apparaît pas à l'image.
Télévision
* 1935 : Poste Parisien : Premier spectacle de télévision de Maurice Diamant-Berger (court-métrage)
* 1951 :
Le Musée de Sacha Guitry de Stéphane Prince (court-métrage)
Écrits
* 1910 : La Correspondance de Paul Roulier-Davenel, recueillie par Sacha Guitry et illustrée par lui, Dorbon aîné
* 1913 : Jusqu'à nouvel ordre..., éd.
Maurice de Brunoff, Paris
* 1930
: Lucien Guitry raconté par son fils, éd.
Raoul Solar
* 1940
: Si j'ai bonne mémoire, collection Nouvelle Bibliothèque Plon, éd.
Plon,
* 1944
: De MCDXXIX à MCMXLII, c’est-à-dire de Jeanne d’Arc à Philippe Pétain, c’est-à-dire 500 ans de l’histoire de la France.
éd.
Sant’Andréa et Lafuma, rééd.
par Raoul Solar en 1951
* 1946 :
Elles et toi, réflexions illustrées par l'auteur, fac-simile du manuscrit original, Raoul Solar
* 1947 : Quatre ans d'occupations, éditions de l'Élan
* 1947 : Toutes réflexions faites, éditions de l'Élan
* 1949 : 60 jours de prison, fac-similé du manuscrit original, illustré par des dessins de l'auteur, éditions de l'Élan
* 1977
: Le Cinéma et moi, textes réunis par Claude Gauteur et André Bernard, éditions Ramsay ;
réédition 1990
* 1979 :
Le Petit Carnet rouge et autres souvenirs inédits, éd.
Perrin
* 1993 : Cinquante ans d'occupations, recueil de textes préfacé par Alain Decaux, éditions Presses de la Cité, collection Omnibus.
Divers
* "Sacha Guitry et Albert Willemetz"
- raconté par son petit-fils, est sur youtube.
*Malgré le vif soutien de Tristan Bernard et de nombreuses personnalités de la Résistance, Sacha Guitry est soupçonné de collaboration à la Libération, arrêté («
Ils m'emmenèrent menotté à la mairie.
J'ai cru qu'on allait me marier de force !
») et incarcéré pendant 60 jours.
Un non-lieu complet est prononcé.
Il n'y avait donc pas lieu !
», commenta ironiquement Sacha Guitry, qui déclara par ailleurs : « La Libération ?
Je peux dire que j'en ai été le premier prévenu.
» C'est Alain Decaux qui évite le pillage de sa maison car il est à l'époque mobilisé et, admirant Guitry, il demande à surveiller sa maison.
En souvenir de ce geste, Lana Guitry lui offre l'émeraude que Sacha portait et qui est désormais sertie sur la poignée de son épée d'académicien.
Le divorce par consentement mutuel n'étant pas reconnu à une époque, des lettres d'injures mutuelles étaient exigées de la part des deux parties pour en obtenir le prononcé.
Dans les divorces concernant Sacha Guitry, notamment celui soldant son mariage avec Yvonne Printemps, on reconnaît nettement sa patte d'humoriste dans les lettres fournies par les deux parties.
* Collectionneur avisé
, il possédait dans son hôtel particulier du Champ de Mars, 18 avenue Élisée-Reclus une splendide collection d'œuvres d'art (peintures, sculptures, lettres autographes...) dont il souhaitait faire, à sa mort, un musée.
Malheureusement, les œuvres furent peu à peu dispersées à sa mort et son projet ne vit jamais le jour.
Malgré les protestations de ses nombreux amis, l'hôtel fut démoli en 1963.
* À l'occasion de son jubilé (sa première pièce ayant été jouée le 16 avril 1902 au théâtre des Mathurins), l'éditeur Raoul Solar réalisa gracieusement en 1952 un ouvrage intitulé simplement 18 avenue Élisée-Reclus, commenté par Sacha lui-même.
Il peut être considéré comme le catalogue de l'exposition de ses collections, exposition faite au bénéfice des œuvres charitables de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques (SACD).
* Organisée les 17 et 18 novembre 2011 à l'hôtel Drouot à Paris, la dispersion de la collection d'André Bernard, cofondateur de l'Association des amis de Guitry, a été, avec plus de huit cents lots de tableaux, dessins, livres, autographes, photographies et objets divers, la vente la plus importante consacrée à Sacha Guitry depuis la disparition de l'artiste.
* Éric-
Emmanuel Schmitt a écrit une pièce en hommage à Sacha Guitry, The Guitrys, une comédie créée en 2012 au théâtre Rive Gauche avec Claire Keim (Yvonne Printemps) et Martin Lamotte (Sacha Guitry).
* Dans le téléfilm Arletty, une passion coupable (2015) d'Arnaud Sélignac, il est joué par Michel Fau.
* Dans les grosses têtes sur RTL
Isabelle Mergault crie souvent comme réponse aux questions de Laurent Ruquier Sacha Guitry !
Adaptations de son œuvre
Au cinéma et à la télévision
* Double
Chance , film américain réalisé par Lewis Milestone, avec Ginger Rogers sorti en 1940.
Il s'agit d'une adaptation du film de Sacha Guitry, Bonne Chance (1935).
* La Vie à deux (1958) de Clément Duhour, adapté de cinq pièces de Sacha Guitry (Désiré, L'Illusionniste, Une paire de gifles, Le Blanc et le Noir et Françoise) reliées entre elles par un scénario-prétexte
Au voleur !
(1960) de Ralph
Habib
d'après un scénario original inédit, remanié et adapté par Jean Bernard-Luc.
* Beaumarchais, l'insolent (1995), d'Édouard Molinaro, adapté de la pièce Beaumarchais et du scénario Franklin et Beaumarchais tous deux inédits
Le producteur Daniel Toscan du Plantier, très grand admirateur de Guitry, et voulant faire redécouvrir le cinéaste, initie et produit plusieurs remakes de Guitry pour le cinéma (Désiré, Quadrille et Le Comédien) et la télévision (Faisons un rêve, Mon père avait raison et Le Veilleur de nuit).
Ils furent adaptés en 1996 et 1997, coïncidant avec le de la naissance de Guitry.
Tous, sauf Le Veilleur de Nuit, ont en commun d'avoir été une pièce de théâtre et un film fait par Guitry.
Les films au cinéma eurent des sorties confidentielles et des critiques mitigé, au moins pour Quadrille.
Les 6 œuvres du cycle Guitry sont inédites en DVD.
** Désiré de Bernard Murat (Claude Lelouch était initialement pressenti)
avec Jean-Paul Belmondo, Fanny Ardant, Claude Rich, Jean Yanne
** Quadrille
de Valérie Lemercier
avec André Dussollier
Sandrine Kiberlain, Valérie Lemercier
Le Comédien de Christian de Chalonge
avec Michel Serrault, Charles Aznavour
** Faisons un rêve de Jean-Michel Ribes avec Ticky Holgado, Pierre Arditi et Dominique Blanc
Mon père avait raison de Roger Vadim avec Claude Rich, Marie-Christine Barrault, Stéphane Freiss
Le Veilleur de nuit de Philippe de Broca (Bernard Murat était initialement pressenti) avec Philippe Noiret, Sabine Azéma, Éric Métayer
Un crime au paradis (2000) de Jean Becker, remake du film La Poison dont l'action a été librement transposée du début des années 1950 à l'aube des années 1980.
En mise en scène au théâtre
