Faune endémique de Sumatra|Mammifère (nom vernaculaire)|Panthera tigris|Mammifère d'Indonésie
Le tigre de Sumatra (Panthera tigris sumatrae) est une sous-espèce du tigre qui vit sur l'île indonésienne de Sumatra.
En 2008, sa population était en baisse, avec environ 441 à 679 individus, avec des sous-populations d'au maximum 50 individus.
Caractéristiques
Le pelage du tigre de Sumatra est plus foncé et contient des rayures plus épaisses que celui du tigre de Java.
Les rayures ont tendance à se finir en taches et des lignes de petites taches noires peuvent se trouver entre les rayures sur leur dos, leurs flancs et leurs pattes arrière.
Les rayures sont plus nombreuses que chez les autres sous-espèces.
Le tigre de Sumatra est l'une des plus petites sous-espèces de tigre.
Les mâles pèsent entre 100 et et mesurent entre 220 et de long, leur crâne mesure entre 29,5 et de long.
Les femelles quant à elles pèsent entre 75 et et mesurent entre 215 et de long, leur crâne mesure entre 26,3 et .
Leur habitat s'étend des forêts de basses altitude aux forêts montagneuses, y compris aux forêts de sphaigne.
D'après le Tiger Information Center et le WWF, il ne resterait pas plus de 500 individus à l'état sauvage, certaines estimations étant même bien moins optimistes.
Sumatra a subi un important développement agricole ce qui a eu pour effet de fragmenter le territoire du tigre, avec environ 400 tigres vivant dans cinq parcs nationaux et deux réserves.
Les populations les plus importantes vivent dans le parc national de Kerinci Seblat et dans celui de Gunung Leuser.
Une centaine d'autres vivent dans des zones non protégées et sont soumis au danger que représente l'agriculture.
Les tigres qui vivent dans les zones non protégées sont également très vulnérables au braconnage mais sont aussi des cibles pour les villageois qui les chassent hors du territoire sur lequel eux-mêmes ont empiété.
Classification
Des analyses réalisées sur des échantillons d’ADN confortent l’hypothèse selon laquelle les tigres de Sumatra ont été isolés des autres populations de tigres après une montée du niveau de la mer qui s’est produite entre le Pléistocène et l’Holocène (soit il y a entre et ans).
De ce fait, le tigre de Sumatra est génétiquement isolé de tous les autres tigres vivant sur le continent, qui forment quant à eux un groupe distinct étroitement lié.
Le séquençage de l'ADN du génome mitochondrial de 34 tigres soutient l'hypothèse selon laquelle les tigres de Sumatra se distinguent des populations présentes sur le continent.
Menaces
En 2008 alors que sa population était composée de 441 à 679 individus, avec des sous-populations d'au maximum 50 individus, la tendance était à la baisse.
Le tigre de Sumatra est l'unique survivant des tigres vivant sur les îles de la Sonde qui abritaient également les tigres de Bali et de Java, désormais éteints.
Le territoire du tigre de Sumatra est extrêmement réduit à cause de la déforestation pour l’agriculture, les plantations et la colonisation.
À Sumatra, le territoire du félin se rétrécit à mesure que les ressources en bois sont largement exploitées.
Les jours du tigre de Sumatra sont comptés si le nombre d’individus continue à chuter, et si les populations deviennent moins nombreuses et de plus en plus isolées les unes des autres.
Ils font également face à d’autres dangers : l’abattage d’arbres et la chasse, tous deux illégaux.
Bien que le nombre de tigres tués lors de conflits entre eux et l’homme soit significatif, la plupart des tigres tués à Sumatra le seraient délibérément à des fins commerciales.
De plus, il n’existe aucune preuve que le braconnage de tigres ait diminué de manière significative depuis le début des années 1990 et ceci malgré l’intensification des mesures de conservation et de protection sur l’île, et malgré le succès apparent de la limitation du commerce d’os de tigres.
Selon une enquête menée par Greenpeace, le WWF et le parti écologiste néo-zélandais, l’entreprise Cottonsoft, filiale du groupe industriel indonésien Asia Pulp and Paper (APP), s’approvisionnerait en bois dans les forêts indonésiennes, causant la destruction de l'habitat du tigre de Sumatra.
Conservation
En 2006, l’Indonesia Forestry Service, la Natural Resources and
Conservational Agency (BKSDA) et le Programme de conservation du tigre de Sumatra se sont entretenus avec des concessionnaires et avec Asian Pulp & Paper dans le but de poser les fondations du sanctuaire pour les tigres Senepis Buluhaha, une zone qui couvrait hectares à Riau en 2008.
Ces organisations ont formé le Tiger Conservation Working Group.
En 2007, le Ministère indonésien des Forêts et le Safari Park ont commencé à coopérer avec l’Australia Zoo pour la conservation du tigre de Sumatra et des autres espèces menacées.
L’accord de coopération a été marqué par la signature d’une lettre d’intention sur « le programme de conservation du tigre de Sumatra et des autres espèces en danger et l’établissement d’un jumelage entre le Taman Safari et l’Australia Zoo » au Ministère indonésien des Forêts, le 31 juillet 2007.
Le programme comprend la conservation du tigre de Sumatra et des autres espèces menacées, des efforts pour réduire les conflits entre les tigres et les hommes ainsi que la réhabilitation et la réintroduction du tigre de Sumatra dans son habitat naturel.
Un hectare sur les 186 que compte le Taman
Safari
est consacré au centre de reproduction du tigre de Sumatra en captivité qui contient une banque de sperme, un centre unique au monde.
Un centre de réhabilitation et de conservation de hectares
, la Tambling Wildlife
Nature
Conservation
, a été installé dans un parc national de l’extrémité sud de Sumatra.
Le 26 octobre 2011, une tigresse qui avait été capturée avec une patte blessée a donné naissance à trois tigrons dans une cage temporaire, en attendant d’être relâchée une fois rétablie.
