Alphabet grec
Lalphabet grec est un alphabet bicaméral de vingt-quatre lettres, principalement utilisé pour écrire la langue grecque depuis la fin du ou le début du C'est le premier et le plus ancien alphabet, dans l'acception la plus réduite de ce mot, car il note chaque voyelle et consonne avec un graphème séparé.
Aujourd'hui encore, le grec moderne utilise cet alphabet.
Par le passé, les lettres ont servi également pour la numération grecque, depuis le , mais les chiffres arabes tendent à les remplacer en Grèce.
D'abord uniquement écrit en capitales, l'alphabet grec s'est progressivement doté de minuscules et de diacritiques.
L'alphabet grec descend de l'alphabet phénicien.
Il n'a aucun lien avec le linéaire B ou le syllabaire chypriote, utilisés avant lui pour écrire ce qui était alors le grec.
Cet alphabet en a engendré de nombreux autres en Europe et au Moyen-Orient, et notamment l'alphabet latin, et le psi pour le son .
L'origine de ces lettres est discutée.
Évolution ultérieure
La lettre san () a été utilisée en concurrence avec le sigma pour le son , et à l'époque classique le sigma a été préféré au san, qui a disparu.
Le digamma (), appelé à l'origine / , et le koppa () ont été également abandonnés par la suite.
Le digamma en effet ne servait que pour les dialectes du groupe occidental, et le koppa n'avait pas une grande utilité.
Ces caractères ont toutefois survécu en numération ionienne, chaque lettre correspondant à une valeur numérique.
De la même manière, le sampi (), qui est apparemment un glyphe rare d'Ionie, a été introduit dans la numération, avec pour valeur 900.
Alphabet non unifié
Au départ, il existe plusieurs variantes de « l'alphabet grec », les plus importantes étant l'alphabet grec occidental et l'alphabet oriental ionien.
Ce dernier finira par s'imposer.
L'alphabet occidental a donné naissance à l'ancien alphabet italique et donc à l'alphabet latin alors que l'oriental a donné l'alphabet grec actuel.
Athènes a utilisé d'abord un alphabet attique dans ses documents officiels, qui comporte toutes les lettres d'alpha à upsilon, et qui utilise l'êta pour marquer l'aspiration plutôt que pour donner le .
En 403, Athènes a adopté l'alphabet ionien, et peu après les différentes variantes ont disparu.
À l'époque, le grec est écrit de gauche à droite, mais, à l'origine, il a été écrit de droite à gauche ou même dans les deux sens alternativement, ce que l'on appelle un « boustrophédon » en français, avec une alternance de direction à chaque nouvelle ligne.
Apparition des diacritiques et des minuscules
Dans la période hellénistique, Aristophane de Byzance a commencé à accentuer les lettres grecques, pour en faciliter la prononciation.
Durant le Moyen Âge, l'écriture de l'alphabet grec connaît des changements analogues à ceux qui affectent l'alphabet latin à la même époque : les anciens dessins sont conservés comme écriture monumentale, et l'onciale et la minuscule finissent par s'imposer.
La lettre sigma () est écrite «
à la fin des mots,
de la même manière que l'alphabet latin utilise le « S long » (dessiné « ſ ») en début ou milieu de mot, et un S final (dessiné « s ») en fin de mot.
Nom des lettres
Chaque lettre de l'alphabet phénicien est nommée par un mot débutant par le son représenté par cette lettre.
Ainsi, , qui signifie « taureau », donne son nom à la première lettre de l'alphabet, « », bet (« maison »), qui commence par , donne son nom à cette lettre, et ainsi de suite.
Les Grecs, en adoptant ces lettres, ont maintenu le nom phénicien des lettres, ou l'ont un peu modifié : est devenu , , , , , etc.
Ces noms empruntés n'ont aucun sens en grec.
En revanche, certains signes ajoutés ou modifiés par les Grecs ont un nom qui a du sens : veut dire « petit O », et veut dire « grand O ».
De la même manière, veut dire « e pincé ».
Lettres classiques
Ci-dessous se trouve un tableau donnant une liste des principales lettres grecques, augmentée de leur romanisation, des lettres phéniciennes dont les grecques sont dérivées.
La transcription phonétique utilise l'alphabet phonétique international.
La prononciation indiquée pour le grec ancien est une prononciation restituée, dite « érasmienne ».
Elle est partiellement fautive, et son usage est surtout scolaire.
Elle s'efforce d'indiquer la prononciation de la lettre en attique à la fin du et au début du .
Variantes dans les graphies
Certaines lettres possèdent plusieurs graphies, la plupart héritées de l'écriture minuscule du Moyen Âge.
Si leur utilisation est une question de goût, certaines de ces variantes ont toutefois reçu un codage séparé dans la norme Unicode.
* L'epsilon peut être dessiné (« epsilon lunaire »,
Unicode : 03F5) ou .
Le thêta possède deux dessins : ou , le deuxième étant fréquent dans l'écriture manuscrite (Unicode : 03D1).
Le kappa est une variante manuscrite du (Unicode : 03F0).
Le pi peut être écrit , forme archaïque de la lettre actuelle () (Unicode : 03D6).
Le rhô possède deux graphies : et (Unicode : 03F1).
* Le sigma, dans la typographie standard du grec
, possède deux variantes : et .
La première sert au début et au milieu des mots, la deuxième à la fin des mots.
Une autre variante existe, le « sigma lunaire » (), issue de l'écriture médiévale (Unicode : 03F2).
Le upsilon majuscule (
) possède une variante graphique, (Unicode : 03D2).
La lettre phi peut apparaître sous deux formes différentes, ou (Unicode : 03D5).
À l'instar de ce qui s'est produit avec les caractères latins, une nouvelle écriture manuscrite a fait son apparition à côté des caractères imprimés.
Certaines lettres y revêtent une forme sensiblement différente de la minuscule médiévale et donc de l'écriture typographique.
Lettres numérales
Les lettres suivantes ne font pas partie de l'alphabet grec standard.
Toutefois, elles ont été utilisées durant l'époque archaïque ou dans certains dialectes grecs.
Une partie de ces lettres a survécu dans la numération grecque.
Le sampi a noté une consonne affriquée géminée, qui a ensuite évolué vers un double sigma (), dont le son est dans la plupart des dialectes, et, en attique, ().
Sa valeur exacte est âprement discutée (
on propose parfois ).
Son nom moderne vient probablement du grec / , « comme pi », à cause de sa ressemblance graphique avec la lettre pi ().
L'ordre des lettres entre et suit celui de l'alphabet phénicien.
Lettres obsolètes
Le digamma a disparu de l'alphabet grec parce que le son qu'il notait, une consonne spirante labio-vélaire voisée (), a disparu en ionien et dans la plupart des autres dialectes.
Il est toutefois resté en usage pour le nombre six en numération grecque jusqu'à ce qu’au Moyen Âge le stigma () le remplace dans cet usage.
Lettres pour les autres langues
Les lettres additionnelles ont été utilisées par les chrétiens orthodoxes albanais au et par les Bactriens au .
Ligatures
Des ligatures se rencontrent déjà à date ancienne dans les inscriptions, joignant les lignes verticales de deux lettres successives (comme Η et Ν), afin de gagner de la place et de réduire le temps nécessaire à la gravure.
D'autres, comme la ligature d'un omicron et d'un upsilon, Ȣ, ou l'abréviation en ϗ du mot καὶ (« et »), sont présentes dans les manuscrits médiévaux et continuent parfois à être utilisées dans les premiers textes imprimés, mais leur usage décroît aux avant de devenir obsolète dans la typographie moderne.
Diacritiques
Dans la typographie polytonique utilisée traditionnellement pour le grec ancien, les voyelles peuvent être accompagnées de diacritiques, qui indiquent l'accentuation et l'aspiration.
Accents
Il existe trois accents en grec ancien :
* l’accent aigu
par exemple
* l’accent grave
par exemple)
* le tilde : par exemple.
Ils indiquent non l'intensité mais la hauteur de la voix : on parle d'accent de hauteur.
Par la suite, l'accent devint simplement d'intensité.
* Le grec possède par ailleurs le tréma, qui indique un hiatus : en grec moderne par exemple.
Esprits
* L’esprit rude marque l’aspiration :
( par exemple), qui indique une aspiration au début du mot, transcrite par un « h ».
* L’esprit doux note l’absence d'aspiration :
À l’initiale, accent et esprit peuvent donc se combiner sur la même voyelle : , .
En 1982, le système d'accentuation dit « polytonique » a été simplifié, et remplacé par le système « monotonique », où un seul accent, droit ou aigu suivant les polices, marque la voyelle accentuée (΄) : .
La notation des esprits a été également abandonnée à cette date.
Digrammes et diphtongues
Un digramme est une paire de lettres utilisées pour écrire un seul son ou une combinaison de sons qui ne correspondent pas à chacune des lettres de la séquence.
L'orthographe du grec possède plusieurs digrammes, notamment plusieurs paires de voyelles, autrefois prononcées en diphtongues, qui aujourd'hui sont prononcées comme une seule lettre.
Durant la période byzantine, l'usage a été pris d'écrire
certains iota qu'on ne prononce pas sous la lettre précédente : ;
on parle « d'iota souscrit ».
Utilisation dans d'autres langues
L'alphabet grec a
avant tout servi à écrire la langue grecque.
Toutefois, d'autres langues au fil des siècles se sont servies de cet alphabet.
Exemples anciens
La plupart des alphabets d'Asie mineure, en utilisation entre 800 et 300 av. J.-C. pour écrire des langues comme le lydien ou le phrygien, sont des alphabets grecs modifiés de manière mineure.
Certaines langues paléo-balkaniques, dont le Thrace.
Pour les langages voisins, comme l'ancien macédonien, des mots isolés en alphabet grec ont été retrouvés, mais aucun texte continu.
Des inscriptions gauloises de Narbonnaise, datant des alentours de 300 av. J.-C., sont écrites en alphabet grec.
Le texte hébreu des Hexaples d'Origène a été écrit à l'aide de lettres grecques.
Une inscription en vieil ossète, datant du ou du , trouvée à Arkhyz, utilise des caractères grecs : c'est la plus ancienne inscription connue en ossète.
Avec des lettres supplémentaires
Plusieurs alphabets sont à la base des alphabets grecs auxquels des lettres supplémentaires ont été ajoutées :
L'alphabet bactrien possède une lettre supplémentaire : le cho : il a servi à écrire le bactrien sous l'Empire kouchan (65-250).
* Dans les États indo-grecs et suivant la mode bactrienne, des intellectuels bouddhistes ou proches du bouddhisme mais de culture grecque
, ont écrit des textes en sanskrit avec l'alphabet grec hérité des Bactriens.
* L'alphabet copte utilise huit lettres en plus, dérivées du démotique égyptien.
Il est toujours en usage en Égypte, pour écrire le copte, mais les lettres sont la plupart du temps écrites en onciale, ce qui les rend différentes des lettres grecques habituelles.
* L'ancien nubien de Makurie (Soudan actuel)
possède trois lettres venues de l'alphabet copte, deux dérivées de l'alphabet méroïtique et un digramme représenté par une lettre combinant deux gamma, pour le son .
À une époque plus récente
* Le copte utilise toujours un alphabet dérivé du grec (voir ci-dessus).
* Des chrétiens orthodoxes turcs parlent une langue turque appelée karamanlidika, écrite parfois à l'aide d'un alphabet grec.
Le tosque (dialecte albanais), a parfois été écrit avec l'alphabet grec, à partir de 1500 environ.
L'imprimerie de Moscopolis a publié au plusieurs textes albanais en utilisant l'alphabet grec.
L'alphabet arvanitique est maintenant utilisé seulement en Grèce.
* Plusieurs dialectes slaves
méridionaux, similaires au bulgare et au macédonien, ont été écrits en caractères grecs.
Les langues slaves méridionales actuelles utilisent un alphabet cyrillique modifié.
L'aroumain a été écrit aussi en alphabet grec.
Il n'existe pas de norme pour l'écriture de l'aroumain, mais l'alphabet latin semble plus usité.
* Le gagaouze, une langue turque du nord-est des Balkans
Alphabets dérivés
L'alphabet grec a donné naissance à plusieurs autres alphabets.
Il existe deux principaux blocs de caractères grecs dans Unicode : le premier est « grec et copte » (U+0370 à U+03FF)
- il est basé sur ISO/CEI 8859-7, et il est suffisant pour écrire le grec moderne, et certaines lettres archaïques et symboles techniques ;
le deuxième est le grec étendu, permettant d'écrire les diacritiques polytoniques (U+1F00 à U+1FFF).
