Cette page d'homonymie récapitule les différentes acceptions du terme Cortes.
Institutions
* Dans les royaumes ibériques de l'Ancien Régime, les Cortes désignent une instance représentative, assez comparable aux États généraux français
* À l'époque moderne, le terme désigne les parlements espagnols qui se sont succédé, jusqu'aux actuelles constituées du Congrès des députés () et du Sénat ().
* Par ailleurs, le terme Cortes s'emploie également en Espagne pour désigner les parlements de plusieurs communautés autonomes.
On trouve ainsi les Cortes d'Aragon, les Cortes de Castille-et-León, les Cortes de Castille-La Manche et les Corts valenciennes (Cortes se dit Corts en catalan).
Toponymes
* Cortes de Pallás, commune située dans la province de Valence dans la Communauté valencienne.
* Cortes, municipalité située dans la province de Bohol ;
* Cortes, municipalité située dans la province de Surigao del Sur.
* Cortes, paroisse civile de la municipalité de Leiria, située dans le district de Leiria et la région Centre.
* Cortes, paroisse civile de la municipalité de Monção, située dans le district de Viana do Castelo et la région Nord.
Patronyme
Articles connexes
t83g7qjm8309hovj3nla85tns74dxgs
