Écrivain italien du Moyen Âge|Écrivain de langue italienne|Écrivain italien du XIVe siècle|Poète du Moyen Âge|Poète italien|Poète lauréat|Poète néolatin|Épistolier|Écrivain catholique|Philosophe du XIVe siècle|Mononyme|Personnalité provençale du XIVe siècle|Papauté d'Avignon|Naissance à Arezzo|Naissance en 1304|Décès en 1374|Autobiographe italien
Francesco Petrarca, en français Pétrarque (Arezzo, - Arquà, ), est un érudit, poète et humaniste florentin.
Avec Dante Alighieri et Boccace, il compte parmi les premiers grands auteurs de la littérature italienne, et en demeure l’un des plus éminents.
Plus que Dante avec Béatrice, Pétrarque est passé à la postérité pour la perfection de sa poésie qui met en vers son amour pour Laure de Sade.
Pour beaucoup, l'ensemble de sa gloire, l'essentiel de sa renommée, la portée de son influence, tant stylistique que linguistique, tiennent uniquement à un volume, son immortel Canzoniere dans lequel il rénova la manière des écrivains du « dolce stil novo ».
C'est dans cette œuvre majeure qu'il « se présente comme une sorte de Janus regardant à la fois vers le passé et l'avenir, l'antiquité et la chrétienté, la frivolité et le recueillement, le lyrisme et l'érudition, l'intérieur et l'extérieur ».
Il est également l'homme qui, durant ses nombreux voyages, a retrouvé les Correspondances de Cicéron jusqu'alors perdues.
Ces dernières sont à l'origine de la volonté de Pétrarque de publier ses propres lettres.
Biographie
Fils du notaire ser Pietro () di Ser Parenzo, il passa son enfance dans le village de Incisa in Val d'Arno, proche de Florence car son père avait été banni de la cité florentine par les Guelfes noirs en 1302 en raison de ses liens politiques avec Dante.
Le notaire et sa famille rejoignirent ensuite Pise puis Marseille et le Comtat Venaissin.
Études à Carpentras
Les exilés arrivèrent à Avignon en 1312 puis François s’installa à Carpentras où « il fit ses humanités sous la férule de l’excellent maître toscan Convenole de la Prata ».
La tradition veut que celui-ci ait reçu de son élève un livre de Cicéron contenant, entre autres, le De Gloria aujourd’hui perdu.
Toujours gêné pécuniairement, le maître avait engagé ce livre et, malgré les offres de Pétrarque pour le lui racheter, il refusa toujours par fierté.
À sa mort, le poète gémit d’avoir « perdu à la fois son livre et son maître ».
Ce fut pourtant de lui que le jeune homme acquit le goût des belles lettres.
Dans une lettre à son ami d’enfance, Guido Settimo, archevêque de Gênes, qui étudia avec lui chez le maître toscan, il rappelle :
Pour payer ses études, son père donnait chaque année au recteur du collège quatorze éminées de blé et le futur poète devait apporter son vase à vin et son gobelet pour boire au cours des repas.
À Carpentras
, le jeune Pétrarque vécut un moment important.
Il assista, le , à l’arrivée du Sacré Collège venu élire un nouveau pape.
Les vingt-trois cardinaux
- dont quinze Français et huit Italiens
- entrèrent en conclave puis durent se disperser face à l’attaque armée des Gascons de la famille de Clément V, le pape défunt.
Universités
François, qui avait terminé ses études, quitta Carpentras pour suivre des cours de droit à l'Université.
C'est lui-même qui nous indique son cursus :
Il arriva à Montpellier au cours de l'automne 1316 et y apprécia son séjour estudiantin si l'on en croit cette confidence épistolaire :
En 1318 ou en 1319, Pétrarque perdit - en tant qu'adolescent - sa propre mère, Eletta, qui était alors âgée de 38 ans.
Pourtant, ce fut dans cette cité universitaire qu'à peine un ou deux ans plus tard
, se déroula un autre drame.
En 1320, son père brûla ses livres.
Lui et son cadet Gérard partirent alors continuer leurs études à Bologne, le plus grand centre européen d'études juridiques.
Ils étaient accompagnés de Guido Settimo, rencontrèrent les trois fils de l'influente et puissante famille Colonna, Agapito, Giordano et Giacomo et se lièrent avec ce dernier.
Ce fut là, dès l'automne 1320, que le jeune homme prit conscience de la naissance d'une nouvelle forme de poésie écrite, non plus en latin, mais en langue vulgaire, le plus souvent le toscan.
La famille Colonna a une importance considérable pour Pétrarque ;
il entre en 1325 au service de celle-ci à travers Giacomo et son père, Stefano le Vieux, et jusqu'en 1347.
Il voue à la figure parentale de Stefano une affection et une admiration considérable, ayant trouvé en devenant orphelin des deux parents
- le père de Pétrarque mourut en avril 1326
- un père modèle qui lui permettra de faire face aux aléas de la vie.
Dans les Correspondances, il témoigne de reconnaissance pour ce lien néo-parental.
Les deux frères ne revinrent à Avignon qu’à la mort de leur père, abandonnant leurs études de droit.
François, âgé de 22 ans, attiré par la Cour pontificale, s’y installa en .
L'héritage paternel, bien écorné, permit aux deux frères de mener pendant quelques mois une vie insouciante et mondaine.
Séjour et imprécations contre Avignon
François, flanqué de son ami Giacomo Colonna, s'est effectivement fait remarquer par son élégance, sa prestance et son éloquence avant de se faire admirer par ses talents poétiques.
En effet, le jeune homme, qui avait définitivement abandonné le droit, s'adonna dès lors à une activité littéraire.
Le talent qu'il va démontrer dans ces exercices poétiques et le raffinement de sa personne lui permettent d'acquérir rapidement, dans cette société courtoise, une réputation prometteuse ».
Mais, pour continuer à satisfaire autant leurs besoins que leurs ambitions, les deux frères durent s'assurer des revenus réguliers.
C'est sans nul doute ce qui les amena à recevoir les ordres mineurs, seule possibilité de percevoir des revenus ecclésiastiques.
En 1330
, François rejoignit son ami Giacomo, évêque de Lombez où il retrouva son frère Gherardo, devenu chanoine, ainsi que deux autres de ses amis, Lello et Luigi di Campina.
Son séjour estival dans la cité a été idyllique :
De retour dans la cité papale, il entra au service du cardinal Giovanni Colonna.
Mais il ne se plaisait point à Avignon, la cité des papes lui semblant être une nouvelle Babylone.
Il déversait sur elle les pires calomnies et médisances.
La cité papale avait droit à ce type d'invective : « Ô Avignon, est-ce ainsi que tu vénères Rome, ta souveraine ?
Malheur à toi si cette infortunée commence à se réveiller !
Pour lui, Avignon était « l’enfer des vivants, l’égout de la terre, la plus puante des villes »
, « la patrie des larves et des lémures », «
la ville la plus ennuyeuse du monde » de tous les vices »
Attaques contre les cardinaux français d'Avignon
Mais plus que sa haine d'Avignon, c'est celle contre les cardinaux du Sacré et Antique Collège qui éclate dans ses lettres.
Les affublant du nom de boucs, il leur réservait ses traits les plus acérés.
Il cloua au pilori un de ceux-ci qui « pesait de tout son poids sur les malheureuses chèvres et ne dédaignait aucun accouplement », dénonça son alter ego qui « troublait tous les enclos et ne laissait aucune chèvre dormir tranquillement pendant la nuit somnifère », fustigea un autre qui «
n'épargnait pas les tendres chevreaux ».
Dans son « Invective contre le cardinal Jean de Caraman », il s'attaquait en particulier à « un petit vieillard capable de féconder tous les animaux.
Il avait la lascivité d'un bouc ou s'il y a quelque chose de plus lascif et de plus puant qu'un bouc ».
Pour que ses contemporains l'identifient avec précision, Pétrarque indiqua « qu'il avait dépassé sa soixante-dixième année, qu'il ne lui restait plus que sept dents, qu'il avait la tête blanche et chauve et qu'il était si bègue qu'on ne pouvait le comprendre ».
Puis il narra à son sujet un épisode tragicomique.
Le barbon dut, alors qu'il était dans le plus simple appareil, coiffer son chapeau de cardinal pour convaincre une jeune prostituée effarouchée qu'il était membre du Sacré Collège.
Et le poète de conclure :
Rencontre avec Laure
Pourtant
, en 1327, en dépit de la mort de sa mère Eletta Cangiani, la cité pontificale
Avignon lui
sembla parée de tous les charmes un certain 6 avril.
Ce jour-là, pour la première fois, le poète rencontra Laure.
Sur son manuscrit de Virgile, il nota :
Laure de Sade, épouse du marquis Hugo de Sade, venait d'avoir dix-sept ans et Pétrarque eut un coup de foudre.
Un événement banal qui allait pourtant, par la grâce du génie d’un poète, entrer dans l’histoire de la littérature mondiale.
Il allait, en effet, la chanter et la célébrer comme jamais aucun poète ne l’avait fait depuis le temps des troubadours.
Fidèle aux règles de lAmour Courtois, le poète a peu donné de renseignements sur Laure.
Il précisa seulement que « sa démarche n'avait rien de mortel », que « sa bien-aimée avait la forme d'un ange » et que « ses paroles avaient un autre son que la voix humaine ».
Il en conclut : «
Moi qui avais au cœur l'étincelle amoureuse,
quoi d'étonnant si je m'enflammais tout à coup.
Depuis quelques années, une nouvelle campagne « négationniste »
a été développée par certains pétrarquistes.
Pour eux, il faut que Laure n'ait point existé charnellement et qu'elle soit réduite, si l'on en croit leurs analyses, à un simple mythe poétique.
Le plus acharné est Nicholas Mann qui nie en bloc et l'existence même de Laure et la véracité, nous le verrons plus loin, de l'ascension du Ventoux par le poète.
Une dernière et récente hypothèse suggère que le personnage de Laure ait été celui d'une chanteuse rencontrée en Vénétie vers la moitié du .
Ces hypothèses d'école sont battues en brèche par une lettre du poète à Giacomo Colonna, parue dans ses Epistolæ metricæ, I, 6, et qui a été écrite à Vaucluse, vers l'été ou l'automne 1338 .
Portraits de Pétrarque et de Laure
On sait que Simone Martini arriva à Avignon, en 1336, pour décorer le palais des papes.
Giacomo Stefaneschi, le cardinal de Saint-Georges, en profita pour lui passer commande des fresques du porche de Notre-Dame des Doms.
C'est cette année-là que Pétrarque rencontra le maître qui, à sa demande, réalisa pour lui deux médaillons à son effigie et à celle de Laure.
Un an plus tard, le poète accompagna le dauphin Humbert II lors de son pèlerinage à la Sainte-Baume.
En cette année 1337, à Avignon, naquit Giovanni, son fils naturel;
l'événement suscita un scandale.
Dans la chapelle napolitaine de Sancta Maria dell’Incoronata de Naples, lieu de culte voulu par la souveraine et édifié entre 1360 et 1373, les fresques des voûtes représentent les sept Sacrements et le Triomphe de l’Église.
Dans le Mariage, les spécialistes ont pu identifier les portraits de Robert d’Anjou et de la reine Jeanne, et on suppose que dans le Baptême on a représenté Pétrarque et Laure.
Périples du poète et l’ascension du mont
Ventoux
Il est sûr que la rencontre du poète et de sa muse ne le fixa pas sur place.
De 1330 à 1333, il voyagea.
Après sa visite à Lombez, il entreprit un périple qui, par Paris, Liège et Aix-la-Chapelle, lui fit traverser la France, la Flandre et la Rhénanie.
Il retourna enfin vers Avignon par les Ardennes et Lyon.
Son cadet le rejoignit dans le Comtat Venaissin en 1336.
Là, le 26 avril, François et Gérard firent l’ascension du mont Ventoux.
Le poète décrivit sa randonnée de Malaucène jusqu’au sommet à François Denis de Borgo
San Sepolcro.
Certains auteurs ont mis en doute la date de cette montée.
Pour étayer leur thèse, les adversaires de la réalité de la montée du Ventoux, en 1336, ont été obligés de déplacer la date de l'ascension après 1350, période où effectivement, pendant un demi-siècle, les accidents climatiques se succédèrent.
Cet artifice leur permet d'expliquer que, dans de telles conditions, ce périple était impossible à réaliser au printemps 1353 et parle donc d’une recherche uniquement mystique.
Personne aujourd'hui ne nie que la lettre relatant la montée du Ventoux n'est pas la relation primitive que Pétrarque fit à son confesseur.
Si elle a été réécrite par le poète pour mieux passer à la postérité, cela ne peut servir d'argument pour expliquer que cette ascension n'eut pas lieu.
C'est bien pourtant la voie dans laquelle s'est lancé Nicholas Mann, un professeur d'histoire de la tradition antique au Warburg Institute de l'Université de Londres.
Indiquant que « la lettre ne prit sa forme définitive qu'en 1353 », il glose :
« Dix-sept ans plus tard, l'excursion d'une journée était devenue un programme pour la vie.
Même, si au bout du compte, Pétrarque n'escalada jamais le mont Ventoux, la chaleur du récit qu'il en tira est autant littéraire que morale : la difficulté d'adopter le chemin le plus escarpé qui mène au bien ».
Des arguments bien différents en faveur de la réalité de cette montée ont été apportés dès 1937, année où Pierre Julian a fait paraître une traduction du texte latin de François Pétrarque sur L'ascension du Mont Ventoux suivie d'un essai de reconstitution de l'itinéraire du poète par Pierre de Champeville.
En dépit du peu d'indications géographiques données, il en existe une essentielle.
Le poète signale s'être reposé au pied de la Filiole.
Cette dénomination désigne toujours un ensemble toponymique qui comprend un piton dominant la combe la plus haute et la plus importante du Ventoux qui part du Col des Tempêtes et descend jusqu'au Jas de la Couinche.
Cette combe est aujourd'hui dite Combe Fiole.
Sa désignation a été, à l'évidence, faite par le berger qui guidait les deux frères.
Elle est largement suffisante, à moins de traiter le poète de menteur, pour prouver qu'il a atteint dans son ascension au moins ce point précis situé à quelques centaines de mètres du sommet.
Dans son essai de reconstitution de l'itinéraire des frères Pétrarque, l'alpiniste Pierre de Champeville suppose qu'après Les Ramayettes, à la différence de la route qui emprunte à partir de là le flanc nord, ils ont parcouru la face méridionale moins boisée et plus accessible de l'ubac.
Le projet humaniste
Mais Avignon, objet de tant d'amour et de haine
, permit surtout à Pétrarque de mener à bien un grand dessein qui occupa toute sa vie,
« retrouver le très riche enseignement des auteurs classiques dans toutes les disciplines et, à partir de cette somme de connaissances le plus souvent dispersées et oubliées, de relancer et de poursuivre la recherche que ces auteurs avaient engagée » de la langue grecque grâce à un grec calabrais, le basilien Barlaam, évêque de Saint-Sauveur, venu à Avignon avec le Vénitien Étienne Pandolo en tant qu'ambassadeurs du basileus Andronic III Paléologue afin de tenter de mettre un terme au schisme entre les Églises orthodoxe et catholique.
La condition était que les armées «franques » vinssent soutenir l’empire byzantin contre la poussée turque, les arguties réciproques firent capoter cette ambassade.
L’évêque Barlaam, de retour à Constantinople, en butte aux persécutions quiétistes, préféra revenir en Avignon où il se lia d’amitié avec Pétrarque.
Il créa, au cours de ces rencontres, un réseau culturel qui couvrait l'Europe et se prolongeait même en Orient.
Pétrarque demanda à ses relations et amis
qui partageaient le même idéal humaniste que lui de l'aider à retrouver dans leur pays, leur provinces, les textes latins des anciens que pouvaient posséder les bibliothèques des abbayes, des particuliers ou des villes.
Ses voyages lui permirent de retrouver quelques textes majeurs tombés dans l'oubli.
C'est à Liège qu'il découvrit le Pro Archia de Cicéron et à Vérone, Ad Atticum, Ad Quintum et Ad Brutum du même.
Un séjour à Paris lui permit de retrouver les poèmes élégiaques de Properce.
En 1350
, la révélation de Quintilien marqua, aux dires du poète, son renoncement définitif aux plaisirs des sens.
Dans un souci constant de restituer le texte le plus authentique, il soumit ces manuscrits à un minutieux travail philologique et leur apporta des corrections par rapprochements avec d'autres manuscrits.
C'est ainsi qu'il recomposa la première et la quatrième décade de lHistoire
Romaine
de Tite
Live
à partir de fragments
et qu'il restaura certains textes de Virgile
Ces manuscrits, qu'il accumula dans sa propre bibliothèque, en sortirent par la suite sous forme de copies et devinrent ainsi accessibles au plus grand nombre.
Un de ses biographes, Pier Giorgio Ricci, a expliqué à propos de la quête humaniste de Pétrarque :
Abordant la question d'une possible dichotomie entre humanisme et christianisme, il affirme :
L'admiration de Pétrarque envers les auteurs classiques n'est pas simplement la marque de son humanisme mais révèle une prise de conscience nationale, un nationalisme romain qui, à l'instar de Dante, juge les autres cultures barbares toujours imprégnées de scolastique, ce qui entraîne en retour un réveil du nationalisme français.
Les séjours du poète à la fontaine de Vaucluse
Pétrarque
, parce qu’il n’aimait point Avignon ou parce que Laure ne l’aimait pas, se réfugia sur les berges de la Sorgue à la fontaine de Vaucluse à partir de 1338.
Décidé de mettre un terme à ses obligations mondaines et à mener une vie consacrée à la solitude, la poésie et la réflexion, il y fit installer sa bibliothèque.
C'est ce qu'il explique dans son Épître à la Postérité :
Il va y séjourner épisodiquement mais régulièrement jusqu'en 1353 faisant de ce lieu
le .
Philippe de Cabassolle, l’évêque de Cavaillon, qui y possédait son château épiscopal, devint dès lors son ami le plus cher.
Ses amours ne l’empêchèrent point d’avoir le sens de la formule puisqu’il déplora ce « bien petit évêché pour un si grand homme ».
Il resta en tout quinze années à Vaucluse.
Le poète dit lui-même : .
Dans l'une de ses lettres à l'évêque de Cavaillon, Pétrarque explique les raisons de son amour pour la Vallis Clausa :
Dans ses Familiarum rerum, il nota :
Au cours d’un premier séjour de deux ans, il rédigea De Viris Illustribus et le monumental poème latin Africa dont les neuf livres inachevés ont pour héros
Scipion l’Africain.
Son second séjour, d'un an, eut lieu en 1342, après la naissance de Tullia Francesca, sa fille naturelle.
Jules Courtet, le premier historiographe du Vaucluse, se permit de commenter «
Cette faiblesse embarrasse quelque peu certains biographes (...) mais Pétrarque n’aima que Laure.
C’est possible, sauf la distraction ».
En 1346, il retourna à nouveau à Vaucluse.
Il y écrivit
De Vita Solitaria et Psalmi Penitentiales où il implorait la rédemption.
Un an plus tard, il se rendit à Montrieux rencontrer son frère Gherardo.
De retour de la Chartreuse, il composa De otio religioso (ou De Otio Religiosorum) : «
Du Repos religieux » ou De la Paix et de la liberté des esprits contemplatifs et religieux
L’année 1351 marqua le commencement des trois séjours consécutifs du poète à Vaucluse.
Au cours de ces trois années, où il fustigeait les mœurs de la Cour pontificale d’Avignon, il composa ses traités Secretum meum et De otio religioso.
La somme de travail qu'il accumula est impressionnante, car c'est dans le Vaucluse que prirent corps toutes ses œuvres poétiques et littéraires, le poète le reconnaît lui-même :
Ce qui est certain, c’est que François, rêvant et travaillant sur les rives de la Sorgue, cultivait autant ses amours (platoniques) pour Laure que sa réputation (bien établie) de poète.
La solitude de la Vallis clausa lui servit .
En dépit de sa gloire, il revenait toujours à son séjour de prédilection.
Il y organisait sa vie et écrivit à Francesco Nelli, prieur de l'église des Saints-Apôtres à Florence :
Pétrarque
, comblé d’honneurs
, cultivait donc conjointement sa muse et ses vignes.
Comme il le nota lui-même la fontaine de la Sorgue aurait été un lieu parfait de résidence si l'Italie avait été plus proche et Avignon plus lointaine.
C'est de plus à sa plume qu'est dû le plus ancien croquis de la Fontaine.
Il dessina en marge de son Histoire Naturelle de Pline la Sorgue jaillissante du rocher sommé d'une chapelle avec en premier plan un échassier.
Il légenda transalpina solitudo mea jocundissimo.
Les lauriers d'Apollon
Sa notoriété était telle qu’en 1340, son maître et confesseur, le moine augustin François Denis de Borgo San Sepolchro, lui proposa de recevoir la couronne de lauriers à la Sorbonne où il professait.
Les docteurs de Paris lui offraient cette distinction pour remercier celui qui permettait la renaissance des lettres, la redécouverte des textes anciens oubliés et ouvrait la voie aux humanistes.
Le Sénat romain lui fit la même proposition.
Pétrarque eut donc le choix entre Paris et Rome.
S’il opta pour la Ville Éternelle, ce fut avant tout pour être honoré par Robert d’Anjou, roi de Naples et comte de Provence.
Car, expliqua-t-il, «
Le roi de Sicile est le seul que j’accepterai volontiers parmi les mortels comme juge de mes talents ».
Au cours de l’année 1341, Pétrarque quitta momentanément sa retraite de Vaucluse et sa chère fontaine pour se rendre au royaume de Naples.
Le Vauclusien fut d’abord accueilli, en mars,
par le roi Robert à Naples qui allait juger s’il était digne d’être couronné des lauriers d’Apollon comme prince des poètes.
Durant trois jours, Pétrarque se soumit publiquement à son jugement.
Le premier jour, il discourut longuement sur l’utilité de la poésie ;
le second, le roi l’interrogea sur des sujets allant de la métaphysique aux phénomènes naturels, de la vie des grands hommes à ses voyages à Paris ;
le troisième, après lecture de quelques extraits de lAfrica, le souverain le déclara digne des lauriers et proclama «
Nous l’engageons dans notre maison pour qu’il soit possesseur et jouisse des honneurs et privilèges que possèdent les autres familiers, après avoir prononcé le serment d’usage ».
Ce que Pétrarque fit avec joie.
Et le poète vauclusien proclama haut et fort :
Robert d’Anjou lui ayant proposé de le couronner à Naples, le poète insista pour l’être à Rome.
Il partit donc en compagnie de Giovanni Barrili, chambellan royal et fin lettré, après avoir reçu des mains du roi l’anneau et le manteau pourpre aux fleurs de lys.
Le , jour de Pâques, au cours d’une cérémonie qui se déroula au Capitole dans une pompe et une solennité extraordinaires, Pétrarque se vit remettre, par le sénateur Orso dell’Anguillara, la Couronne de laurier d’Apollon.
Dès lors, il fut porté aux nues par tout ce que l’Occident comptait de lettrés.
Mais ces lauriers si désirés déçurent rapidement le poète vauclusien.
Cette couronne n’a servi qu’à me faire connaître et me faire persécuter » écrivit-il à l’un de ses amis.
Il confia à un autre «
Le laurier ne m’a porté aucune lumière, mais m’a attiré beaucoup d’envie ».
François Pétrarque adorait égratigner mais ne supportait pas de l’être.
Il quitta Rome et ses lauriers à l'invitation d'Azzo di Correggio, seigneur de Parme qui lui offrit l'hospitalité pour un an.
Là, il découvrit et chérit sa seconde solitude à Selvapina.
Pétrarque et l’
idéalisation de Rome
Image:
BNMsItal81Fol18RomeWidowed.jpg|thumb|right|Pétrarque
, dans son épître à Benoît XII, décrit Rome sous les traits d'une vieille femme qui supplie à genoux de la délivrer de son infortune
Bibliothèque Nationale, f° 18,
Rome, où le poète avait été couronné, devint dès lors pour lui une obsession.
Vénérant et idolâtrant cette ville plus que toute autre, il écrivit à son propos :
Cette glorieuse cité ruinée, capitale d’un empire, devait retrouver tout son lustre.
Pétrarque, partisan des gouvernements populaires, vit d’un bon œil la politique qu’y menait Nicola Gabrino, dit Cola di Rienzo.
Mais, pour que Rome redevienne Rome, il fallait surtout que la papauté délaissât les berges du Rhône pour retourner sur celles du Tibre.
En 1342, travaillé par une profonde crise spirituelle due à sa lecture des textes de Saint Augustin, il quitta le Vaucluse pour revenir à Avignon.
Là, il demanda à Clément VI de retourner à Rome qui bouillonnait de révolte sous la férule du jeune et brillant de Cola di Rienzo.
Ce fut une fin de non-recevoir.
Un an plus tard, Cola di Rienzo arriva à Avignon à la tête d’une ambassade italienne.
Le tribun et le poète ne purent que sympathiser.
Ne venait-il pas demander au Souverain Pontife de quitter Avignon pour Rome ?
Lors de sa réponse, le pape ne daigna pas aborder ce sujet mais accorda aux Romains un jubilé pour l’année 1350.
Déçu, le poète retourna à sa chère maison de Vallis Closa ruminer contre Clément quelques acerbes clémentines.
Le pape le sortit rapidement de sa réserve et le chargea d’une ambassade à Naples au cours de ce mois de septembre 1343.
Arrivé sur place, il constata que le Royaume était comme « un navire que ses pilotes conduisaient au naufrage, un édifice ruiné soutenu par le seul évêque de Cavaillon ».
Pétrarque dénonça à Clément VI la camarilla qui entourait Jeanne et mit particulièrement en cause un certain fra Roberto qu’il accusa d’être responsable de la décrépitude de la Cour napolitaine.
Un an plus tard, le poète vauclusien, retourné à ses chères études, commença la rédaction des quatre livres de Rerum Memorandorum.
Il reprit foi dans le devenir de Rome quand, en 1347, Rienzo se fit élire Tribun.
Pétrarque rompit alors avec le cardinal Giovanni Colonna et partit rejoindre la Ville Éternelle pour le soutenir.
La déception fut à la hauteur de l’espoir.
Chassé de Rome le aux cris de «
Mort au tyran »
, Rienzo fut contraint de se réfugier chez les franciscains spirituels puis à Prague auprès de l'empereur Charles IV de Luxembourg.
Celui
-ci le fit incarcérer puis l'envoya à Avignon, où il fut emmuré pendant un an au Palais des Papes dans la Tour du Trouillas.
Pétrarque commença à se poser des questions sur celui en qui il voyait l'homme providentiel capable de faire renaître la splendeur de la Rome antique
Il écrivit à son ami Francesco Nelli :
Un an plus tard, il envoya une lettre à Rienzo dans laquelle il put lire : « Vous me ferez dire ce que Cicéron disait à Brutus : Je rougis de vous ».
Incarcéré
à Avignon
, Rienzo est resté prisonnier jusqu’au .
Rappelé à Rome par le cardinal
Gil Álvarez Carrillo de Albornoz
, il n'échappa pas à son destin et mourut lors d'une nouvelle émeute du peuple romain.
La mort de Laure et le Canzoniere
Le , vingt et un ans jour pour jour après sa rencontre avec Pétrarque, Laure, le parangon de toutes les vertus, trépassa, sans doute atteinte de la peste noire.
Pétrarque était alors en ambassade auprès du roi Louis de Hongrie.
Ce fut son ami Louis Sanctus de Beeringen qui, le 27 avril, lui envoya un courrier d’
Avignon
pour l’informer
Pétrarque reçut la missive le 19 mai.
Outre la mort de l’aimée, elle l’informait qu’Avignon était vidé de ses habitants les plus notables, réfugiés dans les campagnes avoisinantes et que sept mille demeures étaient fermées.
De plus, le 3 juillet, son ami et protecteur, le cardinal Giovanni Colonna, décédait à son tour du mal contagieux.
C'est à lui qu'en 1338, il avait confessé son amour pour Laure, cette dame de rang élevé, dont l'image le poursuivait dans ses pérégrinations et dans sa solitude de Vaucluse.
Effondré, le poète ne put qu’écrire «
La postérité pourra-t-elle croire à tant de malheurs ?
Mais, son naturel reprenant le dessus, il composa un sonnet où il explique que « la mort paraissait belle sur son beau visage ».
Celui-ci reste un des sommets de la poésie de Pétrarque, l'une des images les plus parfaites du concept idéal incarné par Laure.
Dans sa première partie, In Vita di Madonna Laura, le poète apparaît tourmenté par sa passion amoureuse, l'humaniste épris de vie et de gloire se heurte au chrétien cherchant à renier toutes ses faiblesses.
Dans la seconde, In Morte di Madonna Laura, les tourments du poète se sont apaisés et Laure, transfigurée par la mort, devient plus tendre et plus accessible pour un François dont l'amertume a laissé place à la mélancolie.
Des poèmes qui allaient faire pendant des siècles le tour de l’Europe entière.
Grâce à eux, Laure et Pétrarque entrèrent dans l'imaginaire amoureux au même titre que Tristan et Iseut ou Roméo et Juliette.
L’impossible amour de Messer Francesco pour Madonna Laura avait, de toute éternité, trouvé son cadre sur les rives de la Sorgue.
Il avait suffi de la magie d’une rencontre pour que le génie d’un des plus grands poètes puisse le magnifier.
Car si Vaucluse est le lieu où germèrent les Épitres, c'est aussi et surtout la vallée dans laquelle l'amant de Laure vagabonda .
Le départ pour l'Italie...
Si les rapports de Pétrarque avec Clément VI avaient été quelquefois tendus, une estime réciproque unissait les deux hommes.
Mais sentant venir la fin de ce pontife, le , le poète voulut quitter définitivement sa retraite de Vaucluse.
Surpris par une pluie torrentielle, il dut s'arrêter à Cavaillon.
Là, il apprit que les routes vers l'Italie étaient bloquées soit par la neige, soit par des soldats débandés.
Il préféra faire demi-tour.
Ravi, le roi voulut retenir le poète à sa Cour mais Pétrarque préféra rejoindre Milan.
À son retour, son fils Giovanni venait de mourir de la peste.
Fuyant l'épidémie qui ravageait la plaine du Pô, il quitta les Visconti et se réfugia à Padoue à l'invitation de Francesco da Carrara.
Il se rendit ensuite à Venise, en 1362, où il fut accueilli par le doge Lorenzo Celsi.
Dithyrambique, le poète proclama :
Il allait y rester cinq ans et fut rejoint par sa fille et son gendre.
Le couple venait d'avoir une petite fille, Eletta.
Au cours de ce séjour, il termina De Remediis et Familiari ainsi que son recueil Senili.
Pour répondre aux attaques de jeunes vénitiens averroïstes, il composa De sui ipsius et multorum ignorantia, dégoûté d'avoir été traité d'ignorant par ce groupe.
L’installation à Arqua
En 1367, Pétrarque quitta la Sérénissime République avec sa fille Francesca et son gendre Francescuolo da Brossano pour se rendre à l’invitation de Francesco de Carrare, seigneur de Padoue.
Le poète acheta alors une maison à Arqua, dans les Monts Euganéens.
Là, il apprit l’entrée triomphale d’Urbain V dans Rome le .
Pétrarque afficha une joie sans retenue.
Il en fit part à son ami Francisco Bruni : « Jamais mes paroles n’ont égalé ce que je pense de ce pontife.
Je lui ai fait des reproches que je croyais justes, mais je ne l’ai pas loué comme je voulais.
Mon style a été vaincu par ses mérites.
Ce n’est point l’homme que je célèbre, c’est cette vertu que j’aime et que j’admire avec étonnement.
Le , Urbain V décréta Barnabò
Visconti coupable
de révolte contre l’Église et prêcha la croisade contre lui
Le pape désirait que Charles de Luxembourg en prenne la tête.
Pétrarque quitta
Arqua pour se rendre à Udine auprès de l’empereur et participer à la guerre contre les Visconti.
Deux ans plus tard
, alors qu’il se rendait à Rome auprès d’Urbain V, une syncope frappa le poète.
Le , il dut rédiger son testament.
Quand, en 1373, Grégoire XI annonça à son tour son intention de retourner à Rome, Pétrarque en fut comblé d’aise.
Un an auparavant, désespéré, il avait rédigé son Apologia contra Gallum, où il réfutait la thèse favorable au maintien de la papauté en Avignon.
Cette année-là, le poète, fatigué par l’âge, accepta quand même de reprendre sa toge d’ambassadeur pour aider son ami Francesco de Carrare.
Battu par les Vénitiens, ce dernier devait non seulement verser une forte rançon mais aussi livrer son fils en otage.
Ce fut Pétrarque qui l’accompagna à Venise afin de le recommander au doge Andrea Contarini.
Pétrarque mourut
à Arqua
, le , terrassé par une crise d’apoplexie.
Sa fille le retrouva la tête reposant sur un livre.
Francesca lui
fit élever un mausolée et son gendre fut son exécuteur testamentaire.
Sur un des piliers qui soutiennent son cercueil, figure la traduction littérale en latin d'un distique grec : "Inveni requiem.
Spes et fortuna, valete !
/ Nil mihi vobiscum est ;
ludite nunc alios" (J'ai trouvé le repos.
Adieu illusions et fortune !
Vous n'êtes plus rien pour moi ;
que d'autres vous servent de jouet).
Laure et la poésie
Dès le , un vendredi saint, à la vue de Laure à la sortie de l'église de Sainte-Claire d'Avignon, Pétrarque développa une longue passion célébrée dans le Canzoniere (Livre de Chant) puis dans I Trionfi.
Du Canzoniere...
Épouse de Hugues de Sade ou personnage anonyme idéalisé ?
La représentation réaliste de Laure dans ses poèmes contraste avec les clichés des troubadours et de l'amour courtois.
Sa présence lui causait une joie inexplicable mais son amour non partagé lui fit endurer un désir insoutenable.
Plus que Laure, c'est le poète lui-même qui est le personnage central.
Au fil de chaque poème, il déroule «
l'inquiétude de celui qui n'est plus très sûr des valeurs morales de son époque ».
Partagé entre l'amour profane
- il confesse son vil penchant pour les femmes
- et la conception médiévale de l'amour
- Laure, comme Béatrice,
devant lui montrer la voie qui conduit au salut
- Pétrarque se réfugie dans le rêve et magnifie dans ses vers ce qui pourrait être la réalité.
Marc Maynègre constate : «
Dès le premier sonnet, le Canzoniere se présente comme l'histoire exemplaire d'un échec.
L'amour pour Laure, tel qu'il est décrit dans le premier sonnet du recueil, est un giovenile errore qui a conduit le poète à osciller constamment fra le vane speranze e il van dolore ».
Pétrarque a canalisé ses sentiments en poèmes d'amour exclamatifs plutôt que persuasifs et son œuvre montre son dédain envers les hommes qui harcelaient les femmes.
À l'époque de la mort de Laura en 1348, le poète considérait son chagrin aussi difficile à vivre que l'était son précédent désespoir :
Ève Dupperay, éminente pétrarquienne, commente : «
Pétrarque
reprend le thème néoplatonicien de l'amour comme médiateur entre le profane et le sacré.
La poésie de Pétrarque est essentiellement une anagogie car elle se veut à la fois l'expression de l'extériorité des sentiments et de l'intériorité de la conversion ».
Et ce durant toute sa vie, c'est l'analyse que fait Pier Giorgio Ricci à partir du Canzioniere et des Triomphes
, ses deux œuvres majeures en langue vulgaire : «
Les désirs, les espérances, les angoisses, les tristesses de Pétrarque furent toujours les mêmes, à trente ans comme à soixante ans.
C'est une remarque importante parce qu'elle révèle que le climat spirituel de Pétrarque n'eut point de développements quand bien même la disposition des poèmes du Canzioniere voudrait démontrer une ascension progressive de l'humain au divin, fait confirmé par les Triomphes qui manifestent également l'intention de considérer comme atteint ce « port tranquille » toujours convoité par le poète ».
au Triomphe de l'Amour
Si, dans le Canzionere, Laure n'existe qu'à travers les effets qu'elle provoque dans l'âme du poète, il en va tout autrement dans les Trionfi.
Commencé en 1354, ce poème allégorique est un testament spirituel où triomphent, tour à tour, le Désir et la Chasteté, la Mort et la Gloire, le Temps et l'Éternité.
Ève Dupperay commente ainsi cette œuvre : «
Ce poème en langue italienne, en tercets d'hendécasyllabes à la manière dantesque, participe à l'œuvre la plus expérimentale de Pétrarque.
Il s'inscrit dans une structure emboîtante de six Triomphes distribués en douze chapitres selon le schéma combatif et homicide du vaincu-vainqueur-vaincu où les abstractions personnifiées terrestres Amour, Chasteté, Mort, Renommée et célestes Temps, Éternité s'affrontent et s'efforcent crescendo sous un pouvoir plus irréductible dans un mécanisme qui s'accélère en degrés ascendants avec une unique triomphatrice : Laure ».
Dans cette épopée amoureuse, le poète adresse à sa muse provençale cette question qu'il avait laissée sans réponse dans le Canzoniere :
Quittant enfin sa froideur habituelle, Laure déclare son amour à Francesco :
Et le poète lui fait préciser :
Alors que le Canzoniere se clôt avec une invocation au nom de la Vierge Marie, les Triomphes se terminent sur celui de Laure, son éternel amour.
Une Laure qui renvoie à quelque chose de plus haut, à une splendeur qui n'est plus humaine mais qui, cependant, garde et exalte cette humanité », explique Maria Cecilia Bertolami, souligne que le Carros de Raimbaut de Vacqueyras est parmi les sources possibles des Triomphes du poète.
Le troubadour provençal l'a inspiré au même titre que la Divine Comédie de Dante et lAmoroso Visionne de Boccace, la Bible ou les auteurs latins (Virgile, Ovide, Properce).
En dehors de lAfrica, du Canzoniere et des Trionfi, Pétrarque a laissé un très grand nombre de textes en latin : églogues invectives, biographies héroïques, récits exemplaires et plusieurs traités.
Il faut ajouter à cela un Epistolario riche de plus de six-cents lettres adressées à ses parents, amis et même à certains grands penseurs de l'antiquité.
Parmi les œuvres latines de Pétrarque, on trouve De Viris Illustribus, le dialogue Secretum (dans lequel il fait le récit de ses pensées et de ses combats intérieurs et qui n'était pas destiné à la publication), un débat avec saint Augustin, un Rerum Memorandarum Libri, un traité incomplet sur les vertus cardinales, De Remediis Utriusque Fortunae, son œuvre en prose latine la plus populaire, Itinerarium, un guide sur la Terre promise et De Sui Ipsius Et Multorum Ignorantia, contre les Aristotéliciens.
Il a écrit ses œuvres culturelles et son épopée poétique en latin, ses sonnets et chants en toscan, idiome qui allait dès lors fixer la langue littéraire italienne.
Un texte apocryphe de Pétrarque
La Cronica delle vite de Pontefici et Imperatori
Romani est généralement attribuée sans preuve à Pétrarque.
Ce texte, qui fut pour la première fois imprimé à Florence en 1478 puis à Venise en 1534, est surtout célèbre car il élève la papesse Jeanne au rang de personnage historique.
En Italie, une tradition vivace voulait qu’une femme d'origine anglaise, mais née à Mayence, se fût travestie en homme pour poursuivre des études avec son amant.
Ils se rendirent à Athènes puis à Rome.
Anna ou Agnès, tel aurait été son prénom, dissimulant toujours son sexe, fut reçue dans les milieux ecclésiastiques et en particulier par la Curie.
Son savoir et son charisme furent tels que le conclave l’éleva sur le trône de saint Pierre.
Mais ce qui devait arriver arriva : la papesse se retrouva enceinte.
Au cours d'une procession qui se déroulait entre Saint-Pierre du Vatican et Saint-Jean de Latran, elle fut prise de contractions et fut contrainte d’accoucher publiquement, ce qui lui valut d’être condamnée à mort.
Manuscrits et incunables
La Bibliothèque Ambrosienne de Milan possède dans ses collections le Virgile du poète avec son frontispice illustré par Simone Martini.
Dès le commence la diffusion des œuvres du poète par des traductions.
En France, ce fut en 1378
que Jean Daudin rédigea De Remediis en français pour le Dauphin à la demande du roi Charles V.
Il fut suivi par Philippe de Mézières qui, entre 1384 et 1389, traduisit Griseldis.
À la Bibliothèque Inguimbertine de Carpentras se trouve l’un des plus anciens manuscrits du Canzoniere (milieu ) avec, sur deux médaillons, les portraits de Pétrarque et de Laure de Sade.
Ce recueil des sonnets à la louange de Madonna Laura débute ainsi : «
In comincia la cantilena di Messer Francesco
Petrarco famossimo poeta
fiorentina chiamato il canzioneri...
Le Canzoniere et les Trionfi figure dans le manuscrit vénitien du cardinal Mazarin dont les enluminures furent réalisées par Cristoforo Cortese en 1420.
Ce manuscrit se trouve à la Bibliothèque nationale de Paris (MS.
ital.
549).
Un manuscrit des Trionfi, calligraphié à Florence par Besse Ardinghelli en 1442 et illustré par Apollonio di Giovanni, fait partie des collections de la Bibliothèque Laurentienne (Ms.
Med.
Pal.
72).
Un autre manuscrit florentin des Trionfi, provenant du studio de Francesco d'Antonio del Ghierico et réalisé vers 1456-1457
, est déposé à la Bibliothèque nationale (MS. ital.
548).
La bibliothèque de l'Université de Manchester possède seize éditions incunables des « Rime » de Pétrarque, depuis l'édition princeps de 1470, imprimée à Venise par Vindelinus de Spira, jusqu'à l'édition de 1486 avec sa typographie à la mode différenciant les vers (imprimés en gros caractères) et les commentaires (en petits caractères).
Une attention toute particulière doit être portée à la merveilleuse et rarissime édition Lauer de 1471 ainsi qu'à trois éditions vénitiennes différentes de 1473.
En 1476, la ville de Florence offrit à Charles VIII, roi de France, un manuscrit des Triomphes somptueusement illustré (B. N. Ms.
Ital.
548).
Quant à celui de la Walter
Art Gallery de Baltimore (Ms.
W. 755), il a été composé à la fin des années 1480 par Sanvito.
Deux manuscrits vénitiens des Trionfi, datés de la fin du se trouvent l'un au Musée Jacquemart-André (Ms.
17) et son jumeau à la Bibliothèque
Apostolique du Vatican (
Ms.
Vat.
Lat.
Au cours de la même période, à Paris, fut enluminé un livre des Triomphes de l'Amour par un artiste inconnu dénommé le Maître des Triomphes de Pétrarque (BN.
fr.
594).
Manchester détient également deux éditions des Rime qui ne se trouvent pas dans l'incomparable Willard Fiske
Collection de la bibliothèque de l'université Cornell :
l'édition napolitaine de 1477 par Arnold de Bruxelles et une édition vénitienne de 1480 due à un imprimeur inconnu.
Elle possède en outre quatre-vingt des (approximativement) cent
cinquante éditions publiées au cours du , dont la totalité des éditions Aldine, les fameuses éditions lyonnaises contrefaites, ainsi que deux des dix exemplaires sur vélin de l'édition de 1501.
Enfin, la Bibliothèque nationale, le Musée Condé à Chantilly et le British Museum possèdent les éditions du Laure d'Avignon : au nom et adveu de la Royne Catharine de Médicis, Royne de France, extraict du poete florentin François Petrarque ;
mis en françois par Vaisquin Philieul à Carpentras.
La première fut imprimée à Paris en 1548, la seconde à Avignon, en 1555.
Éditions des œuvres
* Chansonnier.
Rerum vulgarium fragmenta, édition de Giuseppe Savoca, introduction de François Livi, traduction de Gérard Genot, Les Belles-Lettres, 2009
Pétrarquisme et anti-pétrarquisme
Italie
Une Accademia degli
Umidi fut fondée par un groupe de jeunes marchands florentins en novembre 1540.
Son but était d'offrir « une seconde chance à ces marchands qui n’ont pas eu accès à la culture classique ».
Elle était consacrée à la poésie, à la philosophie puis aux sciences, mais elle fut le plus souvent désignée sous celui de lAccademia Fiorentina.
Son premier secrétaire fut Anton
Francesco Doni.
France
À la suite d'une rencontre entre Jacques Peletier du Mans et Joachim du Bellay, puis avec Pierre de Ronsard, l'idée d'un renouveau littéraire germa et prit tout d'abord le nom de « La Brigade »
Il allait donner naissance à la « Pléiade », réunissant sept poètes très influencés par Pétrarque qui allaient se retrouver dans une même démarche, celle de « La Défense et illustration de la langue française ».
Au même moment, dans tous les pays de langue d'oc, une renaissance littéraire se fit aussi sous l'influence du pétrarquisme avec le gascon
Pey de Garros (1525-1583), le provençal Bellaud de la Bellaudière (1543-1588) et le languedocien Auger Galhard (1540-1593).
Il faut également compter parmi les adeptes du pétrarquisme le lyonnais Maurice Scève (1501-1564), à qui l'on a attribué de son temps la découverte du Tombeau de Laure.
Espagne
Portugal
Angleterre et Écosse
Parmi les recueils de sonnets de la Renaissance anglaise imprégnés des réminiscences de Pétrarque, on peut citer
Astrophil and
Stella de Philip Sidney, composé vers 1582 et publié en 1591, exprimant la rébellion de l'amant et du poète contre les conventions du pétrarquisme.
En 1594, Michael Drayton publie Idea’s Mirrour, et en 1595 Edmund Spenser, traducteur de Pétrarque, publie Amoretti.
Un recueil de sonnets de William Shakespeare est publié plus tardivement, en 1609.
En 1621, une poétesse, Mary Wroth, publie elle aussi un recueil de sonnets, Pamphilia to Amphilanthus, en annexe de The Countess of Mongomery’s Urania, un roman à clef qui fait scandale.
Allemagne
Jugements sur Pétrarque et sur son œuvre
Vittore Branco, dans sa biographie consacrée au poète, affirme que : « Pétrarque a occupé dans l'histoire de la poésie et de la culture de l'Europe chrétienne et moderne une place exceptionnelle : jamais, peut-être, un écrivain n'eut une influence aussi décisive ni aussi prolongée ».
Quand il apprit la mort de Pétrarque, Grégoire XI salua en lui « une lumière éclatante de la sagesse morale » et demanda à Philippe de Cabassolle, son vicaire en péninsule italienne de lui procurer ou de lui faire copier, «
De Africa », ses « Invectives » et «
De Vita Solitaria ».
La reine Christine de Suède (1626-1689) qui lui portait une admiration sans borne eut ce mot à son sujet : « Grandissimo filosofo, grandissimo innamorato, grandissimo poeta !
Madeleine de Scudéry, qui tenait le poète vauclusien en grande estime
, lui rend hommage dans Clélie puis dans Mathilde où elle narre le récit de ses amours avec Laure.
Dans cette dernière nouvelle, la Grande Précieuse fait quatorze fois référence à des sonnets du Canzionere.
Le poète vauclusien a perdu toute son aura et est même dénigré.
C'est ce que fait Voltaire en 1764 :
Seul l'Abbé de Sade (1705-1778) s'intéressa au poète auquel il consacra trois tomes intitulés Mémoires pour la vie de François Pétrarque, tirés de ses œuvres et des auteurs contemporains avec les notes ou dissertations et les pièces justificatives.
Chateaubriand et Victor Hugo, les deux géants de la littérature française,
lui rendirent hommage en des termes tout à fait différents :
Verlaine a écrit un sonnet intitulé :
À la louange de Laure et de Pétrarque
Chose italienne où Shakspeare a passé
Mais que Ronsard fit superbement française,
Fine basilique au large diocèse,
Saint-Pierre-des-Vers, immense et condensé,
Elle, ta marraine, et Lui qui t’a pensé,
Dogme entier toujours debout sous l’
exégèse
Même edmondschéresque ou francisquesarceyse,
Sonnet
, force acquise et trésor amassé,
Ceux-là sont très bons et toujours vénérables,
Ayant procuré leur luxe aux misérables
Et l’or fou qui sied aux pauvres glorieux,
Aux poètes fiers comme les gueux d’Espagne,
Aux vierges
qu’exalte
un rythme exact
aux yeux
Épris d’ordre, aux cœurs qu’un vœu chaste accompagne.
Paul Verlaine Jadis et naguère
Pierre de Nolhac (1869-1936), qui fut conservateur du musée de Versailles et l'un des meilleurs spécialistes de Pétrarque et de son école, écrivit :
En 1947, Aragon et Picasso unirent leurs talents pour faire éditer à 110 exemplaires Cinq sonnets de Pétrarque.
Aragon, pour cet hommage, a finement pétrarquisé en plaçant en exergue «
They said Laura was somebody else », jeu de mot bien dans la veine du poète vauclusien où le texte anglais qui affirme «
Ils disent que Laure était une autre » laisse à entendre et à lire le nom d'Elsa.
En 2009, la principauté de Monaco rendit hommage à Pétrarque par l'émission d'un timbre-poste à son effigie, dessiné par Cyril de La Patellière.
Héritage
En novembre 2003, des anatomistes ont annoncé vouloir exhumer le corps de Pétrarque à Arquà Petrarca dans le but de vérifier les rapports établis au indiquant qu'il avait une taille de , ce qui l'aurait rendu très grand pour cette période.
Le groupe de scientifiques souhaitait aussi reconstruire son crâne pour obtenir une image numérisée de ses caractéristiques faciales.
Malheureusement, les effectués en 2004 ont révélé que le crâne trouvé dans son cercueil n'était pas le sien, ce qui entraîna l'annulation de toute l'opération.
Bibliographie
Œuvres de Pétrarque
* L’édition bilingue et critique en cours de publication aux Belles Lettres dans la collection «
Classiques de l’humanisme », contient les œuvres suivantes dans la version la plus complète publiée à ce jour en français :
Le Chansonnier (coffret de 2 volumes, incluant Rerum vulgarium et Fragmenta)
* Les Triomphes, illustrés par le vitrail de l'Aube au XVIe siècle, traduits et annotés par Jean-Yves Masson ;
direction scientifique de l'iconographie et introduction de Flavie Vincent-Petit ;
introduction et commentaires des œuvres de Paule Amblard ;
photographies de Christophe Deschanel, Paris, Éditions Diane de Selliers, 2018, 318 p.
* Correspondance choisie
, lettres choisies et préfacées par Pierre Laurens ;
commentaire de Ugo Dotti mis en français par Frank La Brasca, Paris, les Belles lettres, coll.
Editio minor » 2019, 805 p.
Traductions du Canzoniere en français
* Canzoniere, tr.
Ferdinand L. de Gramont, Paris, Masgana, 1842 ;
rééd.
Paris, Gallimard, coll.
Poésie », 1983.
* Canzoniere, tr.
Pierre Blanc, Paris, Bordas, 1988.
Je vois sans yeux et sans bouche je crie
, Vingt-quatre sonnets de Pétrarque traduits par Yves Bonnefoy ;
accompagné de dessins originaux de Gérard Titus-Carmel, Paris, Galilée, coll.
Lignes fictives », 2011 .
* Canzoniere, tr.
René de Ceccaty, Gallimard, coll.
Poésie », 2018 .
Bibliographie critique, études
* Abbé de Sade, Mémoires pour la vie de François Pétrarque, tirés de ses œuvres et des auteurs contemporains avec les notes ou dissertations et les pièces justificatives, T. I à III, Amsterdam-Avignon, 1764-1767.
* C. A. Gidel
, Les troubadours et Pétrarque
, Angers, 1857.
* P. de Nolhac, Pétrarque et l'humanisme, Paris, 1892.
* P. de Nolhac
, Le rôle de Pétrarque dans la Renaissance, Paris, 1892.
* Henry Cochin, Un Ami de Pétrarque.
Lettres de Francesco Nelli à Pétrarque, 1893
* M. Piéri
, Le pétrarquisme au : Pétrarque et Ronsard ou l'influence de Pétrarque sur la Pléiade française, Marseille, 1895.
* Henry Cochin, La Chronologie du Canzoniere de Pétrarque, Paris, 1898.
* G. Broche, Sur Pétrarque : ses imprécations contre Avignon, Avignon, 1913.
* C.
F. Trachsel, Franciscus
Petrarca nuncius apud republicam Venetiam
pax fecit cum Januenses.
Médaille originale et authentique du , jusqu’ici inédite modelée par Memmi, dit Maître Simon de Sienne, Lausanne, 1900.
* E. Müntz et prince
d’Essling,
Pétrarque :
ses études d’art, son influence sur les artistes, ses portraits et ceux de Laure.
Illustrations de ses écrits, Gazette des Beaux-Arts, 1902.
* Henry Cochin, Le frère de Pétrarque et le livre de Repos des religieux, 1903
* Fr.
Novati, Il Petrarca e i Visconti, Rome, 1904.
* L. Venturi
, La critica d’arte e
Francesco Petrarca, L’Arte, vol.
25, 1922.
* Henry Cochin, Les Triomphes, de Pétrarque
Traduction et préface.
* A. Foresti, Anedotti della vita di F. Petrarca, Brescia, 1928.
* H.
Hauvette
, Les poésies lyriques de Pétrarque, Paris, 1931.
* Pierre Julian
, L'ascension du Mont Ventoux traduction du texte latin de François Pétrarque, suivi d'un essai de reconstitution de l’itinéraire du poète par Pierre de Champeville, Éd.
du Mont Ventoux, Carpentras, 1937.
* Pier Giorgio Ricci, Pétrarque in Dictionnaire biographique des auteurs,
Éd.
Laffont
-Bompiani, Paris, 1958.
* A. Tripet, Pétrarque et la connaissance
de soi, Genève, 1967.
* E.
Fuzet, Pétrarque en Provence :
Carpentras, Avignon, le Ventoux, la Sainte-Baume, Vaucluse (1312-1353), Raphèle-lès-Arles, 1972.
* H.
Dubled
, « Carpentras au » in Francesco Petrarca : père des renaissances, serviteur de l'amour et de la paix, Actes du Congrès international, 7-10 mai 1974, Avignon, Association vauclusienne des amis de Pétrarque, 1975,
* P. Amarguier, Pétrarque et la polémique contre la Curie, Cahiers de Fanjeaux, , 1975.
* A. Michel, Pétrarque et la pensée latine,
Éd.
Aubanel, Avignon, 1975.
* J.
Larner,
L’Italia nell’età di Dante, Petrarca e Boccaccio, Bologne, 1982.
* G. Billanovich
, Il Virgilio del Petrarco.
Da Avignone a Milano, Studi petrarchesi, 1985.
* Vittore Branca, Pétrarque in Encyclopedia Universalis, Paris, 1985.
* È. Duperray, François Pétrarque,
(1304-1374) avec traduction en italien de R. Lisciandro, Éd.
Musée Pétrarque, Fontaine-de-Vaucluse, 1987.
* U.
Doti, Pétrarque (
Vita di Petrarca), Paris, Éditions Fayard, 1991.
* L. Charvin, Pétrarque et le conclave de Carpentras, Avignon, Éd.
A. Barthélemy, 1996.
* È. Duperray, L'or des mots, une lecture de Pétrarque et du mythe littéraire de Vaucluse des origines à l'orée du
Histoire du pétrarquisme en France, Publication de la Sorbonne, collection Histoire Moderne, , Paris, 1997.
* A. Ughetto, Pétrarque en Vaucluse,
Carnets du Ventoux, , 2004.
* A. Artus et M. Maynègre, La Fontaine de Pétrarque, n° spécial consacré au anniversaire de la naissance de François Pétrarque, Avignon, 2004.
* U. Hennigfeld,
Der ruinierte Körper.
Petrarkistische Sonette in transkultureller Perspektive, Würzburg, Königshausen & Neumann, 2008.
*François Turner (tr.
, Jean-Charles Vegliante (préf.) : Pétrarque, Sextines suivi de Madrigaux, Paris, http:/ livres sextines
Lavoir
St. Martin, 2012.
* E. Fenzi, Pétrarque, Paris
, Les Belles Lettres, 2015.
Annexes
Articles connexes
* Fontaine de Vaucluse
exurgence de France métropolitaine
Documents wikisource
Liens externes
* http:/ 569-le-musee-petrarque.htm
Le musée Pétrarque
à Fontaine-de-Vaucluse
* https:/
wiki dossiers
Oregon
Petrarch Open Book
- A working database-driven hypertext in and around
Francis
Petrarch’
s Rerum Vulgarium
Fragmenta (Canzoniere).
* http:/ liberliber
Œuvres de Pétrarque
en italien.
* http:/ uv_ms_0026
De viris illustribus de Pétrarque, codex français du numérisé, disponible sur http:/ handle 43 Somni
