Hôpital|*|Architecture civile
Un hôpital est un établissement de soins où un personnel soignant peut prendre en charge des personnes malades ou victimes de traumatismes trop complexes pour être traités à domicile ou dans le cabinet de médecin.
Dans la plupart des pays développés, par rapport au domicile et au cabinet du médecin, le centre hospitalier présente l'avantage d'avoir :
* une hygiène assurée par un personnel de nettoyage formé ;
* un accueil permanent et une surveillance continue par du personnel hospitalier médical et paramédical (infirmier ou infirmières, aides-soignant) ;
* des équipes de soignants, disposant de compétences particulières (médecins spécialistes) et du matériel (plateau technique) nécessaire à des examens et soins plus poussés qu'au cabinet du médecin (dont en général des blocs opératoires).
*d'une Pharmacie à Usage Intérieur ayant des dispositifs médicaux et des spécialités pharmaceutiques spécifiques.
En revanche, la présence et le passage de patients porteurs de nombreuses pathologies, et l'usage chronique de médicaments et biocides expose à un risque d'infection nosocomiale.
Certains hôpitaux ont un service des urgences, voire un service mobile d'urgence et de réanimation (SMUR).
Étymologie
Le nom vient du latin (« »), qui est aussi la racine de « hospitalité ».
Histoire
L'hôpital en France
Financement
Dans le monde, les hôpitaux sont généralement financés par l'État, par des organismes de santé (à but lucratif ou à but non lucratif), par l'assurance maladie quand elle existe ou avec l'aide d'organismes de bienfaisance, y compris par des dons de bienfaisance.
Depuis quelques années, un « système de tarification à l'activité » (dit T2A) a été mis en place dans une vingtaine de pays (dont la France depuis 2005) pour financer les courts séjours en établissements de santé (sur des bases plus ou moins similaires).
Cependant, en France, des dépassements d'honoraires existent.
Types de patients
La plupart des patients viennent à l'hôpital pour le diagnostic et / ou la thérapie, puis le quittent.
Certains (généralement atteints de pathologies graves) sont « admis » et y passent la nuit ou plusieurs semaines ou mois selon l'état de leur santé.
Types d'hôpitaux
Généraux
Le type le plus connu d'hôpital est l'hôpital général.
Il traite de nombreux types de maladies et traumatismes et dispose généralement d'un service d'urgence pour faire face à des menaces immédiates pour la santé et la capacité d'envoyer des services médicaux d'urgence.
Un hôpital général est souvent le principal établissement de soins de santé dans sa région, avec un grand nombre de lits pour soins intensifs et de soins de longue durée, et des installations spécialisées pour la chirurgie, la cardiologie et la neurologie.
Spécialisés
Les hôpitaux spécialisés sont des centres de traumatologie, de réhabilitation des hôpitaux, pour personnes âgées (gériatrie) par exemple.
Ils ont pour objectifs de faire face aux besoins médicaux spécifiques, tels que des problèmes psychiatriques (voir hôpital psychiatrique).
Universitaires
Un hôpital d'enseignement (ou hôpital universitaire) combine l'aide aux patients à l'enseignement aux étudiants et internes en médecine et en pharmacie et qui est souvent lié à une faculté de médecine et de pharmacie.
En France, les CHU (
Centres
Hospitaliers
Universitaires
sont les centres hospitaliers régionaux ayant une convention avec une faculté de médecine.
Cliniques
Un centre hospitalier peut être appelé clinique s'il n'est pas public (dans les pays où le secteur privé est autorisé).
H.A.D. (Hospitalisation à Domicile)
Une HAD est un centre hospitalier dont les patients résident à leur domicile.
Les règles d'hospitalisation sont les mêmes que les autres types d'établissement hospitaliers.
Une HAD peut disposer d'une Pharmacie à Usage Intérieur ou sinon se fournit auprès des officines et de l'hôpital le plus proche (pour les médicaments de la réserve hospitalière).
Services des hôpitaux
Domaines généraux
Outre les services administratifs, on retrouve des services de spécialité selon les spécificités de centre :
voir l'article Médecine pour la liste des spécialités possibles.
Domaines spécifiques
Le centre hospitalier peut aussi avoir des services spécifiques :
Types d'hôpitaux
