Lycée en région Occitanie|Joffre|Lycée possédant des CPGE|Joffre|Enseignement à Montpellier
Le lycée Joffre (du nom du maréchal Joseph Joffre) est un établissement d'enseignement secondaire et supérieur situé à Montpellier, département de l'Hérault.
Une ancienne place forte, la citadelle de Montpellier, abrite cet établissement, comprenant un collège, un lycée et des classes préparatoires aux grandes écoles.
De nos jours, il compte près de de la classe de sixième aux classes préparatoires.
Histoire
Les origines du Grand Lycée de Montpellier peuvent être retracées jusqu'au , à travers son Collège Royal.
Il est lui-même l'héritier direct et le continuateur de la faculté des arts de l'université de Montpellier, fondée le 26 octobre 1289 par la bulle papale «
Quia Sapientia » du pape
Nicolas IV.
C'est donc l'un des plus anciens lycées de France et l'unique lycée de province héritier de la tradition de l'enseignement médiéval.
Le Grand Lycée Impérial de Montpellier, futur Lycée Joffre, fut inauguré le 7 mars 1804 et connut sa première rentrée le 3 novembre de cette même année.
Il prenait ainsi la suite de l'ancien Collège Royal de Montpellier, fondé par les jésuites en 1629, et qui occupait les locaux de l'actuel musée Fabre.
Plus tard, le Grand Lycée Impérial deviendra pendant un court laps de temps « Lycée de garçons de la ville de Montpellier ».
Enfin, collège et lycée se partagent de nombreux équipements sportifs (les terrains de sport au Sud de la citadelle, la piscine, le grand gymnase).
Classement du lycée
En 2015, le lycée se classe sur 28 au niveau départemental en termes de qualité d'enseignement, et au niveau national.
Le classement s'établit sur trois critères : le taux de réussite au bac, la proportion d'élèves de première qui obtient le baccalauréat en ayant fait les deux dernières années de leur scolarité dans l'établissement, et la valeur ajoutée .
Les classes préparatoires
Le Lycée Joffre abrite des CPGE littéraires (
Khâgnes A/L et LSH), économiques et commerciales (ECS), et scientifiques (MPSI, PCSI, MP, PC, PSI, BCPST).
Environ deux cents places d'internat (moitié filles et moitié garçons) sont à la disposition des étudiants en classes préparatoires.
Classements des CPGE
Le classement national des classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE) se fait en fonction du taux d'admission des élèves dans les grandes écoles.
En 2018, la revue mensuelle L'Étudiant donnait le classement suivant pour les concours de 2017 :
Bureau des élèves
Les préparationnaires ont fondé une association « les Kalaux du Clapas » ou « les Khâlots du Clapas », aussi appelé « le Bural » ou «
Très Vénérable Bural » (sous-entendu « bureau des élèves »).
Elle s'occupe de la gestion du budget destiné à organiser des soirées diverses, parmi lesquelles le Gala des Prépas de Joffre, ainsi que des commandes de khâlots.
Le budget de l'association repose, entre autres, sur le bénéfice réalisé lors des commandes de khâlots et des ventes de tickets lors des soirées.
Personnalités célèbres
Professeurs
Élèves
