Hémiptère (nom
vernaculaire)|Nepidae
Nepa cinerea (la nèpe), est une espèce d'insectes hétéroptères, une grande punaise aquatique de la famille des Nepidae, sous-famille des Nepinae et du genre Nepa.
Elle se trouve dans les étangs et étendues d'eau peu profondes, mais on peut aussi la retrouver dans des piscines.
Elle peut atteindre jusqu'à 4 cm de longueur.
S'il est saisi, l'animal peut mordre et générer une douleur similaire à celle d'une piqûre de guêpe, mais qui durera moins longtemps.
Description
Les antennes courtes sont abritées dans des fossettes entre la tête et le thorax.
Les pattes antérieures sont ravisseuses alors que les deux autres paires ne présentent pas d'adaptation particulière à la nage.
Nepa.cinerea.jpg|Dans
un milieu lacustre
Nepa cinerea
MHNT Ventre.jpg|Face ventrale
Biologie
Cette punaise est prédatrice et peut même se saisir d'alevins.
Ses déplacements sont cependant plutôt lents.
Sa couleur lui permet de passer inaperçue dans les zones vaseuses encombrées de débris végétaux qu'elle affectionne.
Elle respire par l'intermédiaire d'un siphon caudal en remontant périodiquement à la surface.
Système respiratoire
La nèpe a une respiration trachéenne.
Pour respirer, elle reste en contact avec la surface par l'intermédiaire d'un long tube respiratoire qui conduit l'air directement aux trachées.
Mode de déplacement
Si la nèpe est le plus souvent dans l'eau, près de la surface et des rives ou de débris flottants (dû à son besoin de revenir chercher de l'air), l'animal sait aussi très bien marcher sur la terre ferme, ce qu'elle fait fréquemment au printemps pour la saison des amours.
Bien qu'elle passe l'essentiel de son temps dans l'eau, l'absence de pattes natatoires est une limite à son bon déplacement, c'est dans cette idée qu'elle effectue plutôt des mouvements dits « pédibus ».
Enfin, la nèpe sait aussi, contrairement à ce que l'on peut en attendre, voler.
En effet, la bête utilise ainsi cette capacité pour passer d'étangs à étangs
Systématique
L'espèce a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
Synonymie
