Malines|Commune de la province d'Anvers|Tourisme
dans la province d'Anvers|Ville de la province d'Anvers|Ville de plus de 50 000 habitants en Belgique
Malines (en , prononcé ˈmɛxələ (n)), est une commune et ville néerlandophone de Belgique située en Région flamande dans la province d'Anvers, chef-lieu de l'arrondissement.
Elle est depuis 1559 le siège de l'archidiocèse de Malines, devenu en 1962 l'archidiocèse de Malines-Bruxelles.
Géographie
Situation
La commune, avec en janvier 2014
plus de habitants, est située sur les bords de la Dyle (affluent du Rupel) et du canal de Louvain.
Communes limitrophes
Voies de communication et transports
La gare ferroviaire principale est située par les lignes 25 de Bruxelles-Nord à Anvers-Luchtbal, 27 de Bruxelles-Nord à Anvers-Central via Machelen et Mortsel et 53 entre Schellebelle et Louvain.
Conçue en 1935 pour être le centre du réseau ferroviaire belge naissant, cette gare bénéficie d'une desserte importante.
La gare de Nekkerspoel, un peu plus au nord, est desservie par un nombre moins important de trains.
Les trains sont en correspondance avec les bus du réseau De Lijn qui assurent des liaisons urbaines et interurbaines.
L'autoroute E19 longe la ville à l'ouest et la desserte par les sorties Mechelen-Zuid (avec la route N109) et Mechelen-Noord (avec la route N16).
Les autres routes principales qui traversent la ville sont la N1, la N14, la N15 et la N16.
Malines est située sur le Canal Louvain-Dyle.
Toponymie
La ville est nommée en , en , en .
Histoire
Origines
La tradition veut que Malines ait été évangélisée au par saint Rombaut, un moine venu d’Irlande dont la vie légendaire et les miracles sont retracés sur une série de panneaux peints visibles dans le déambulatoire de la cathédrale.
À défaut de sources historiques fiables et de fouilles archéologiques probantes, les historiens de Malines en sont réduits à des conjectures et recourent à la géographie pour expliquer la genèse de la ville.
Sur la rive gauche de la Dyle le terrain est légèrement surélevé, protégeant cette zone des inondations.
C'est là que se serait développée au cours du Haut Moyen Âge, sinon à l'époque romaine un premier noyau d'habitat autour du Korenmarkt (Marché aux Grains).
Sur la rive droite, fort marécageuse, se développa un deuxième noyau autour du chapitre de Saint-Rombaut.
Vers 1300, on construisit une enceinte qui englobait toutes les paroisses de la ville.
Pourvue de douze portes, elle se situait à l'emplacement de l'actuelle Ringlaan, le boulevard périphérique autour du centre historique de la ville.
Moyen Âge
La seigneurie de Malines fut longtemps une enclave de la principauté de Liège à l'intérieur du Duché de Brabant.
Jusqu'au début du , la seigneurie de Malines fut dominée par une puissante famille de propriétaires terriens, les Berthout, qui furent fréquemment en conflit avec les princes-évêques de Liège.
Le dernier représentant de cette influente lignée fut Florent Berthout.
En 1333, le comte de Flandre Louis de Nevers acheta la seigneurie de Malines au prince-évêque de Liège.
Elle fut ensuite cédée au duc de Brabant.
Par la Paix d'Ath, qui mit fin à la guerre de Succession de Brabant, Louis de Male la récupéra en 1357.
À la mort de Louis en 1384, Malines revint finalement au duc de Bourgogne Philippe le Hardi qui avait épousé sa fille Marguerite.
Époque moderne
Déjà prospère grâce à sa situation sur la Dyle, elle devint sous Charles le Téméraire le siège d'une institution connue sous le nom de Parlement de Malines, qui constituait le tribunal souverain des
Pays
Bas
Cette institution fut supprimée en 1477 par le Grand Privilège de Marie de Bourgogne.
Elle sera rétablie en 1504 sous le nom de Grand Conseil de Malines.
La ville atteignit son apogée au cours de la période pendant laquelle Marguerite d’Autriche, tante de Charles Quint, qui exerçait la gouvernance des Pays-Bas de 1507 à 1530, y résida.
En 1546, l'explosion de la Zandpoort, un entrepôt de poudre, fut une catastrophe pour la ville.
Elle causa la mort de quelque habitants ainsi que la destruction de nombreux immeubles.
Les palais de Marguerite d'York et de Marguerite d'Autriche, situés à proximité, furent gravement endommagés.
Les années qui suivirent furent tout aussi néfastes pour la ville.
Au cours des guerres de religion, les troupes espagnoles du duc d'Albe s'emparèrent de la ville et la mirent au pillage le .
En 1580, les calvinistes reprirent la ville, qui retomba définitivement entre les mains des Espagnols d'Alexandre Farnèse en 1585.
En 1559, la ville avait néanmoins profité de la réorganisation religieuse des Pays-Bas espagnols, devenant le siège de l'archidiocèse de Malines.
En 1746, le prince de Soubise s'avança vers Malines, qui, étant peu fortifiée, capitula immédiatement.
Le 27 brumaire an I (), après la victoire de Jemmapes, le général Stengel
prend Malines.
Malines retourna sans combat dans les mains de l'Empereur du Saint-Empire romain germanique au printemps suivant.
Le , les troupes françaises prennent une nouvelle fois Malines.
Après la conquête des Pays-Bas autrichiens par les armées de la Révolution française, la seigneurie de Malines fut incorporée en 1795 au département des Deux-Nèthes, la future province d'Anvers.
Sous le régime napoléonien, l'enceinte médiévale fut démolie.
En 1798, lors de la guerre des Paysans, la ville est prise par les insurgés puis reprise par les Républicains le lendemain.
41 prisonniers sont fusillés devant la cathédrale.
Époque contemporaine
En 1835, la première ligne de chemin de fer public du continent européen relia Malines à Bruxelles.
En 1863, le Congrès de Malines réunit, à l'initiative du théologien bavarois Ignaz von Döllinger, plus de cent théologiens.
Les débats prenant un tour de plus en plus libéral, le pape Pie IX ordonne la clôture du Congrès et publie le Syllabus errorum.
En 1914, la ville de Malines fut bombardée par les Allemands les 27 et 28 août (→ Grande Retraite).
Pendant la Seconde Guerre mondiale, de 1942 à 1944, la Caserne Lieutenant-Général Baron Dossin de Saint-Georges, mieux connue sous le nom de Caserne Dossin, servit, sous le nom de SS-Sammellager-Mecheln, de lieu de rassemblement pour et de Belgique avant leur départ pour le camp d’extermination d’Auschwitz.
Héraldique
Politique et administration
Démographie
Évolution démographique
Graphe de l'évolution de la population de la commune (la commune de Malines étant née de la fusion des anciennes communes de Malines, de Walem, d'Heffen, d'Hombeek, de Leest et de Muizen, les données ci-après intègrent les deux communes dans les données avant 1977).
Elle comptait, au , habitants ( hommes et femmes), soit une densité de habitants/km²
pour une superficie de km².
Colors=
id:
a value:gray (0.9)
id:
b value:gray (0.7)
:c value:rgb (1,1,1)
id:
d value:rgb (0.7,0.8,0.9)
ImageSize = width:1050 height:450
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:90000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:
b increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
a increment:2500 start:0
BackgroundColors
= canvas:c
BarData=
bar:1806 text:1806
bar:1816 text:1816
bar:1830 text:1830
bar:1846 text:1846
bar:1856 text:1856
bar:1866
text:1866
bar:1876
text:1876
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1947
text:1947
bar:1961 text:1961
bar:1970 text:1970
bar:1981 text:1981
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
bar:2011 text:2011
bar:2012 text:2012
bar:2013 text:2013
bar:2014 text:2014
bar:2015 text:2015
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
bar:2018 text:2018
bar:2019 text:2019
PlotData=
color:
d width:20 align:left
bar:1806 from:0 till: 26632
bar:1816 from:0 till: 25939
bar:1830 from:0 till: 31041
bar:1846 from:0 till: 36915
bar:1856 from:0 till: 38566
bar:1866 from:0 till: 41434
bar:1876 from:0 till: 45601
bar:1880 from:0 till: 49257
bar:1890 from:0 till: 59070
bar:1900 from:0 till: 64781
bar:1910 from:0 till: 69412
bar:1920 from:0 till: 68951
bar:1930 from:0 till: 71599
bar:1947 from:0 till: 72232
bar:1961 from:0 till: 77737
bar:1970 from:0 till:
bar:1981 from:0 till: 77269
bar:1990 from:0 till:
bar:2000 from:0 till: 75438
bar:2010 from:0 till: 80940
bar:2011 from:0 till: 81927
bar:2012 from:0 till: 82325
bar:2013 from:0 till: 82602
bar:2014 from:0 till: 83194
bar:2015 from:0 till: 83975
bar:2016 from:0 till: 84523
bar:2017
from:0 till: 85665
bar:2018 from:0 till: 86304
bar:2019 from:0 till: 86482
PlotData=
bar:1806 at
26632 fontsize:s text: 26.632 shift: (-10,5)
bar:1816 at:
25939 fontsize:S text:
25.939 shift: (-10,5)
bar:1830 at: 31041 fontsize:S text:
31.041 shift: (-10,5)
bar:1846 at: 36915 fontsize:S text:
36.915 shift: (-10,5)
bar:1856 at
38566 fontsize:S text: 38.566 shift: (-10,5)
bar:1866 at: 41434 fontsize:S text:
41.434 shift: (-10,5)
bar:1876 at: 45601 fontsize:S text:
45.601 shift: (-10,5)
bar:1880 at:
49257 fontsize:
S text: 49.257 shift: (-10,5)
bar:1890 at: 59070 fontsize:S text:
59.070 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 64781 fontsize:S text:
64.781 shift: (-10,5)
bar:1910 at:
69412 fontsize:S text: 69.412 shift: (-10,5)
bar:1920 at: 68951 fontsize:S text:
68.951 shift: (-10,5)
bar:1930 at: 71599 fontsize:S text: 71.599 shift: (-10,5)
bar:1947 at
: 72232 fontsize:S text:
72.232 shift: (-10,5)
bar:1961 at: 77737 fontsize:S text:
77.737 shift: (-10,5)
bar:1970 at:
80351 fontsize:S text:
80.351 shift: (-10,5)
bar:1981 at: 77269 fontsize:S text:
77.269 shift: (-10,5)
bar:1990 at:
75622 fontsize:S text:
75.622 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 75438 fontsize:S text: 75.438 shift: (-10,5)
bar:2010 at: 80940 fontsize:S text:
80.940 shift: (-10,5)
bar:2011 at: 81827 fontsize:S text:
81.827 shift: (-10,5)
bar:2012 at:
82325 fontsize:S text: 82.325 shift: (-10,5)
bar:2013 at:
82602 fontsize:S text: 82.602 shift: (-10,5)
bar:2014 at: 83194 fontsize:S text: 83.194 shift: (-10,5)
bar:2015 at:
83975 fontsize:S text: 83.975 shift: (-10,5)
bar:2016 at: 84523 fontsize:S text: 84.523 shift: (-10,5)
bar:2017 at
85665 fontsize:S text: 85.665 shift: (-10,5)
bar:2018 at:
86304 fontsize:S text: 86.304 shift: (-10,5)
bar:2019 at: 86482 fontsize:S text:
86.482 shift: (-10,5)
* Source : DGS
- Remarque: 1806 jusqu'à 1970
recensement;
depuis 1971
nombre d'habitants chaque 1er janvier
Sports
* Clubs de football: KRC Malines, KV Malines, Sporting Malines, Rapid Leest, VV Leest, Leest Utd.
, FC Muizen, Heffen, Zennester Hombeek, Walem, FC Malinois.
* Domaine
De Nekker
centre provincial sportif et récréatif
Folklore
* Comme c'est le cas pour beaucoup de villes flamandes, les Malinois sont affublés d'un sobriquet.
Selon la tradition, dans la nuit du 27 au 28 janvier 1687, un individu sortant d'un cabaret crut que la cathédrale Saint-Rombaut était en flammes.
Ameutés par ses cris, les Malinois se précipitèrent pour éteindre l'incendie, pour se rendre compte qu'il ne s'agissait que d'une illusion : ce qu'ils avaient pris pour des flammes
n'étaient que les reflets orangés de la lune derrière la cathédrale.
Tout le pays en rit et les Malinois furent désormais appelés «
Maneblussers », c'est-à-dire les « éteigneurs de lune » en néerlandais.
* La mascotte des Malinois est une poupée, appelée , qu'on lance en l'air et rattrape ensuite dans un drap.
La poupée actuelle, conservée au Musée communal (Hof van Buysleden), a été sculptée en 1647 par Valentijn Van Landscroon.
Elle était connue jadis sous d'autres noms : « Sotcop » (« fou » en néerlandais) ou encore «
Vuylen Bras » (« noceur »).
En 1775, lors d'un cortège, les porteurs l'ayant projetée en l'air trop violemment, elle retomba sur un spectateur anversois, Jacobus de Leeuw, qui leva les bras pour se protéger.
Une longue rivalité oppose les Malinois et les Anversois.
La foule, croyant que l'Anversois voulait dérober la poupée, le roua de coups.
Depuis cet incident, la poupée porte le nom de « Opsinjoorke », une allusion au sobriquet des Anversois, « Sinjoren », un mot dérivé de l'espagnol «
señor », et qui signifie «
Messieurs ».
La poupée fut effectivement dérobée par des étudiants anversois le 7 décembre 1949.
La ville d'Anvers ne la restitua qu'un mois plus tard.
Événements
*Procession de Hanswijk (Hanswijkprocessie):
elle a lieu tous les ans le dimanche avant l'Ascension en l'honneur de la Vierge de Hanswijk.
Sa statue est portée à travers toute la ville.
Alors que Malines était victime de la peste en 1272, les habitants du faubourg de Hanswijk portèrent la statue jusqu'à la ville.
Selon la tradition, les Malinois avaient fermé les portes, mais la porte de Bruxelles s'ouvrit d'elle-même et la procession put entrer dans la ville.
L'épidémie s'étant arrêtée, les Malinois promirent d'organiser chaque année une procession en témoignage de gratitude.
La première partie de la procession est consacrée à l'histoire de Hanswijk, vient ensuite une représentation de la vie de la Vierge et enfin des scènes de la vie de Jésus.
*Cavalcade de Hanswijk:
Depuis 1738, la procession d'Hanswijk célèbre tous les vingt-cinq ans une année jubilaire.
Ce cortège historico-religieux associé à l'Ommegang de Malines a eu lieu pour la dernière fois en 2013.
La prochaine Cavalcade, la treizième de son histoire, traversera Malines en 2038.
*Grand cortège carnavalesque le dimanche 28 jours avant Pâques.
Chien
Une variété de chiens de berger belges, le Malinois, tire son nom de la région de Malines, où a commencé son élevage.
Culture et patrimoine
Monuments et lieux
La ville a conservé de nombreux monuments qui témoignent de son importance dans les siècles passés.
Elle ne compte par exemple pas moins de trois hôtels de ville, ou plutôt maisons des échevins.
Monuments religieux
La cathédrale Saint-Rombaut, ( au )
avec son imposante tour de (à l'origine il était prévu qu'elle mesure ) et ses deux carillons de 49 cloches chacun.
* L' (Sint-Janskerk) contient un superbe retable de l'Adoration des Mages peint par Pierre Paul Rubens.
L'église Saints-Pierre-et-Paul est une église baroque du qui fait fonction d'église paroissiale.
* L' (Onze-Lieve-Vrouw-over-de-Dijlekerk), en gothique brabançon, abrite elle aussi un retable de Rubens, la Pêche miraculeuse.
La basilique Notre-Dame de Hanswijk (Onze-Lieve-Vrouw-van-Hanswijkbasiliek)
construite en style baroque par l'architecte malinois
Lucas Faydherbe
* L' (Begijnhofkerk), dédiée à Saint Alexis et Sainte Catherine (1629-1647) est un bel exemple des débuts du Baroque en Belgique.
Elle a été conçue par P.
Huyssens et Jacob Franquart et achevée
par Lucas Faydherbe
L'église Notre-Dame du Val-des-Lys (Onze-Lieve-Vrouw van Leliëndaal) est un édifice baroque construit par Lucas Faydherbe (1662-1672).
L'église Sainte Catherine (Sint-Catharinakerk ou Sint-Katelijnekerk) est un édifice gothique.
La chapelle du Saint Esprit (Heilige Geestkapel en néerlandais) est un petit édifice à une seule nef en style gothique bâtie au .
Au Moyen Âge, on y distribuait des repas aux nécessiteux.
Elle abrite aujourd'hui le théâtre de marionnettes De Maan.
File:
Leliendaal
-Kerk.jpg|Église Notre-Dame du Val des Lys
Basilica of Our
Lady
of Hanswijk in Mechelen (DSCF0816).jpg|Basilique Notre-Dame de Hanswijk
File:
Sint
Pieters
Pauluskerk (
Mechelen) 2.JPG|Église Saints-Pierre-et-Paul
Fichier
Mechelen Begijnhofkerk.jpg|Église du Grand Béguinage (Begijnhofkerk), située dans la Nonnenstraat
File:
Peter Paul Rubens
- De wonderbare visvangst
- OLVrouw
over
Dijle
-16.JPG|Église Notre-Dame-au-delà-de-la-Dyle.
La Pêche miraculeuse de P.P. Rubens
Monuments civils
* La Grand-Place (Grote Markt) : le côté est de la place est occupé par un ensemble quelque peu hétérogène de bâtiments formant l'actuel hôtel de ville.
Il forme un ensemble quadrangulaire autour d'une cour centrale.
Le côté vers la Grand-Place se compose de deux édifices : la Halle aux draps et le beffroi au sud et le palais du Grand conseil au nord.
Devant la Halle aux draps se trouve une sculpture en bronze de la poupée Opsinjoorke, mascotte de Malines, jetée en l'air et retombant sur un drap.
Le côté ouest de la place est occupé par le complexe De Beyaert, qui date des .
Cet édifice fut l'hôtel de ville de Malines de 1474 à 1914.
Il fait actuellement fonction de bureau de poste.
Construit en style gothique, il fut remanié en 1715.
Une restauration menée en 1907- 1908 lui rendit son aspect gothique.
Les autres côtés sont occupés par de nombreuses maisons anciennes d'époques diverses.
Le palais de Marguerite d'York : en 1480, la veuve de Charles le Téméraire et arrière-grand-mère, par alliance, de Charles Quint, fit construire un édifice en gothique tardif à l'emplacement de l'ancienne cour de Cambrai.
Charles-Quint y passa sa jeunesse.
En 1611, le palais passa entre les mains des Jésuites, qui démolirent la plus grande partie des bâtiments pour y construire leur couvent, ne conservant du palais que la salle de réception.
De ce couvent ne subsistent que l'église Saints-Pierre-et-Paul et la chapelle de l'Immaculée Conception, qui date de 1633.
La salle de réception de Marguerite d'York abrite actuellement le théâtre communal.
Le palais de Marguerite d'Autriche : l'édifice doit son nom à Marguerite d'Autriche, tante de Charles Quint, qui y résida lorsqu'elle était gouvernante des Pays-Bas entre 1507 et 1530.
Le premier archevêque de Malines, Antoine Perrenot de Granvelle en fit
sa résidence de 1561 à 1563
De 1616 à 1795, il fut le siège du Grand Conseil de Malines.
Actuellement il fait fonction de palais de justice.
On peut visiter les jardins de la Renaissance.
Les bâtiments marquent la transition entre le style gothique tardif et les débuts de la Renaissance.
* La cour de Busleyden (Hof van Busleyden) : cette belle demeure patricienne doit son nom à son premier propriétaire, l'humaniste malinois Jérôme de Busleyden qui la fit construire au début du pour abriter sa collection d'œuvres d'art. Son ami Thomas More y séjourna en 1515.
L'édifice témoigne de l'évolution du style gothique tardif vers la Renaissance.
Après le décès précoce de Hiëronymus van Busleyden, la propriété passa par plusieurs mains avant de devenir le mont de piété de Malines en 1619.
Elle fut gravement endommagée pendant la Première Guerre mondiale : il n'en restait plus que les murs et des fragments de peintures murales au rez-de-chaussée.
La demeure fut complètement restaurée en 1930-1938 et transformée en musée.
* Deux béguinages, le Petit Béguinage («Klein Begijnhof») et le Grand Béguinage («Groot Begijnhof») inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1998.
La porte de Bruxelles (Brusselpoort) : seule porte médiévale de la ville conservée.
Construite en pierre de Tournai et de Balegem, elle date des .
Elle héberge actuellement «
Het
Firmament», le centre flamand d'expertise du théâtre de figurines et ne se visite pas.
Le Haverwerf :
ce quai (werf en néerlandais) était l'endroit où l'on déchargeait jadis l'avoine (haver en néerlandais).
Il possède trois jolies maisons anciennes.
File:
Hof van Margareta.
JPG|Palais de Marguerite d'Autriche
File:
Busleyden.jpg|Hof van Busleyden
File:
Mechelen, de Brusselpoort RM3411 foto8 2011-09-23 12.52.jpg|Brusselpoort
Fichier
Malines, le Diable et le Paradis,
par Léon van Dievoet, 27-XII-1934.jpg|Les deux célèbres maisons
Le Diable et le Paradis au Haverwerf (dessin par Léon van Dievoet, 1934)
Musées
Le Musée communal de la Maison échevinale (Schepenhuis en néerlandais)
: il occupe le premier hôtel de ville du siècle, et abrite une remarquable collections de retables.
Le Musée municipal, logé dans un ancien palais la cour de Busleyden (Hof van Busleyden en néerlandais)
- est dédié au folklore.
* Le Mémorial
, Musée et centre de documentation sur l'Holocauste et les Droits de l'Homme :
ouvert le sur le site de la Caserne Dossin.
Il remplace le Musée juif de la Résistance et de la Déportation («
Joods Museum van Deportatie en Verzet »), inauguré en 1995, installé dans les bâtiments mêmes d'où les Juifs de Belgique furent déportés, la Caserne Dossin, Goswin de Stassartstraat 152.
Le Musée de l'Horlogerie : collection d'instruments de mesure du temps qui fut réunie par la famille Op de Beek, Langeschipstraat 13.
L'Atelier des Horloges de tour et Carillons Michiels.
* Le Cabinet des peintres sots (Zotte Kunstkabinet) :
ce cabinet d'art est installé dans une maison superbement restaurée, appelée « t'Vliegend
Peerd », occupée autrefois par la belle-mère de Bruegel
La collection est consacrée aux peintres satiriques dans la lignée de Bosch et de Bruegel.
La Manufacture royale de Wit :
elle est spécialisée dans la restauration manuelle des tapisseries anciennes.
Équipée d'un dispositif de nettoyage ingénieux et breveté, elle restaure les tapisseries des plus grands musées, dont le Louvre, le Prado ou le Metropolitan Museum of Art.
De plus, la manufacture De Wit possède une collection prestigieuse de tapisseries anciennes et modernes.
L'atelier est établi dans l'ancien refuge des Norbertins de l'abbaye de Tongerlo (1484).
Attractions
L'École royale de carillon : Malines prétend au titre de capitale des concerts de carillon.
Le nouveau carillon de la tour Saint-Rombaut fonctionne tout au long de l'année.
Pendant la journée, toutes les sept minutes, le carillon joue automatiquement des mélodies.
Au début du siècle dernier, la toute première école de carillon au monde s'est ouverte à Malines.
Des étudiants venus du monde entier y apprennent à jouer le carillon.
* , centre des sciences et de la technologie où les sciences et les technologies sont expliquées d'une façon ludique.
Le parc de Planckendael : acheté par la Société Royale de Zoologie d'Anvers (KMDA vzw) en 1956, le parc animalier présente aux visiteurs un millier d'animaux.
Il abrite également un centre pour la recherche scientifique et la conservation.
* Parmi les entreprises récentes, on peut citer l'imprimerie du timbre depuis 1993, qui fournit La Poste belge.
Gastronomie
Malines est une ville très gourmande.
Il y a beaucoup de recettes qui sont célèbres.
Par exemple, le coucou de Malines, les bières de Malines et des friandises typiques.
Le coucou de Malines
Une des spécialités malinoises les plus célèbres est le coucou de Malines.
C’est un poulet à chair ferme au plumage gris et blanc.
C’est une volaille de grande taille, massive et volumineuse.
C’est une grosse productrice de chair blanche très fine.
Le coucou malinois figure au menu de nombreux restaurants de la ville, accompagné de légumes primeurs ou d’une sauce à base de bière malinoise.
La bière de Malines
La bière la plus connue de Malines est la « Gouden Carolus » et la « Mechelschen Bruynen ».
La Mechelschen Bruynen, ou Brune de Malines, était la bière préférée de Charles Quint, qui avait passé sa jeunesse à Malines.
Même quand il était en Espagne ou en campagne militaire, il faisait envoyer sa bière préférée.
Ces bières sont brassées dans la brasserie «
Het
Anker », qui a une activité continue attestée depuis le .
Quant à la brasserie «
Het
Anker », elle célèbre chaque année l’anniversaire de Charles Quint en brassant une « Cuvée de l’empereur ».
Friandises
Les «
Mechelse Maantjes » (« lunes de Malines ») sont des chocolats, tandis que la « Mechelse toren » ou « tour de Malines » est un biscuit sablé et qu'une « Marguerite » de Malines est un biscuit au citron.
Personnalités liées à la commune
* Willy Anthoons (1911-1982), né à Malines, sculpteur contemporain (non-figuratif).
* Koen Augustijnen (1967-), né à Malines, chorégraphe contemporain.
* Ludwig van Beethoven (1770-1827
) descendait d'une famille bourgeoise de Malines.
* Gauthier VI Berthout
, dit le Grand, décédé en 1286, chevalier, avoué de Malines pour l’église de Liège, avoué de l’église Saint-Rombaut à Malines, puis seigneur de Malines.
* Philippe Couplet (1623-1693
, prêtre jésuite, missionnaire en Chine
, fit connaître Confucius en Europe.
* Steven Defour
, né le 15 avril 1988 à Malines, footballeur international belge jouant au Sporting d'Anderlecht.
* Rembert Dodoens (1517-1585), botaniste et médecin de Maximilien II, empereur d'Autriche.
* Jeroen Simaeys
, né le 12 mai 1985 à Malines, est un footballeur international belge qui évolue au Krylia Sovetov Samara.
* Anne
Teresa
De Keersmaeker, née en 1960 à Malines, chorégraphe contemporaine.
* Lucas Faydherbe
, sculpteur et architecte.
* Édouard-Léonor Havin, (1755-1829), homme politique français, réfugié politique à Malines.
* Joannes Cornelius Hendrickx,
, orfèvre malinois.
* Jean-François Henot (1799-1865), magistrat et homme politique.
* Jean-Baptiste Janssens (1889-1964), né à Malines, Supérieur général des Jésuites.
* Georges Lemaître (1894-1966), astronome, physicien, auteur de la théorie du Big Bang.
Entré au Grand Séminaire de Malines, il est ordonné prêtre en 1923.
* Jeannekin
, dit de Malines, demi frère de Jean II duc de Brabant.
Connu grâce à une charte de 1310.
* Chanoine Leclef, personnage haut en couleurs et sportif qui a lancé la jeunesse malinoise dans le football.
* Corneille
François de Nélis (1736-1798
, prélat, philosophe et homme d'État des Pays-Bas méridionaux.
* Armand de Perceval (né en 1818)
, né à Malines, homme politique et diplomate.
* Emmanuel de Perceval (1731-1800), mort à Malines, haut fonctionnaire au service de l'Autriche.
* Jean-Henri de Perceval (1786-1842
, né à Malines, homme politique et bourgmestre de Malines.
* Pierre André Joseph Pierets (1756-1838
, seigneur de Croonenburgh, chevalier de l'empire, maire de Malines décoré de la Légion d'honneur en 1810 et docteur en médecine.
* Pleus, spécialiste en peinture sur verre (vers 1840).
* Louis Royer (1793-1868)
, sculpteur renommé, a réalisé la statue du peintre malinois Michiel Coxcie qui se trouve à l'hôtel de Ville de Malines.
* Victor Scheppers (1802-1877), né à Malines, fondateur des Frères de la Miséricorde de Malines.
* Jan Standonck (1483-1504) principal du collège de Montaigu à Paris et fondateur de la Congrégation de Montaigu.
* Baron Goswin de Stassart (2 septembre 1780
- 16 octobre 1854 ), homme politique.
* Alexandre Struys né à Berchem (Anvers) en 1852 est devenu un célèbre artiste
peintre malinois.
Ancien directeur de l'Académie de Weimar de 1877 à 1882, Il était surnommé le « peintre de la douleur et de la misère ».
Il est mort à Uccle en 1941.
Son père, Dirck Pierre Struys, Hollandais, avait été un maître-verrier malinois fort connu.
* Baron Jules de Trannoy (1883-1970), prêtre, ancien président du Conseil national de Belgique de l'Œuvre pontificale de la Propagation de la Foi, protonotaire apostolique A.I.P., Doyen du Chapitre de Saint-Rombaut, Aumônier honoraire de la Cour, Aumônier militaire honoraire, Grand Prieur honoraire de l'Ordre équestre du Saint-Sépulcre de Jérusalem.
Il fut l'auteur d'un fascicule : Marie-Pauline Jaricot et l'Œuvre Pontificale de la Propagation de la Foi.
* La famille de Charles du Trieu de Terdonck a occupé une célèbre maison malinoise pendant plusieurs générations.
* Johannes Varennius (1462-1536), enseignant au Collegium Trilingue:
SYNTAXIS LINGVUAE
GRAECAE
COLONIAE
Martinus Gymnicus excudebat
ANNO
M.D.L.
* Willem Verhoeven (1738-1809),
mort à Malines, poète, dramaturge et historien flamand.
* Adolphe Van den
Wiele (1803-1843), homme politique.
* Rik Wouters (1882-1916), né à Malines, peintre et sculpteur.
Film tourné à Malines
* 1922
Les Opprimés, d'Henry Roussell.
Premier film tourné aux studios Hippolyte de Kempeneer.
