Personnage de One Piece|Membre de l'Équipage de Chapeau de paille|Chasseur de primes de fiction|Pirate de fiction|Épéiste de fiction|Personnage créé en 1998
, Zoko (dans la version AB de l'anime)
ou anciennement francisé en Roronoa Zorro (dans la première version française du manga), est un personnage de fiction appartenant à la franchise médiatique japonaise
One
Piece créée par Eiichiro Oda.
C'est un épéiste de grand renom qui se bat avec trois sabres (ce style est appelé en japonais Santōryū) faisant partie de l'Équipage de Chapeau de paille dirigé par Monkey D. Luffy, le principal protagoniste de la série.
Le personnage de Roronoa Zoro est librement inspiré du pirate François l'Olonnais, considéré comme l'un des pirates les plus cruels de son temps.
Création et conception
Personnalité
Zoro est un personnage aux allures sérieuses et froides.
Il a un tempérament par moment réfléchi mais excessif (voir Arc d'Alabasta).
Le créateur de la série, Eiichiro Oda le compare d'ailleurs à un requin ou un démon.
Pourtant, ses réactions sont souvent comiques ou exagérées.
Lors des traversées en mer, on le voit soit en train de s'entraîner soit en train de faire la sieste ou dormir, ce qui lui vaut souvent dans le dernier cas d'être réveillé de façon assez brutale.
Tout comme Nami, il possède une grande résistance à l'alcool et on ne le voit jamais ivre.
Il ne possède aucun sens de l'orientation et entretient une relation conflictuelle et concurrentielle avec Sanji, le cuisinier du navire, avec lequel il se dispute constamment, y compris et surtout en pleine bataille.
Cependant, en tant que combattants, ils se font régulièrement preuve de respect mutuel.
Ses relations avec Nami ne sont elles aussi pas très bonnes car il n'apprécie guère sa cupidité et elle a de plus réussi à le piéger à Wiskey Peak.
Ils sont pourtant avec Nico Robin les membres
les moins malléables de l'équipage.
Lorsqu'il se bat, Zoro reste toujours sérieux, concentré, et focalisé sur la victoire.
Sa façon d'appréhender les combats contraste donc fortement avec celle de Luffy ou de Usopp, il s'est battu avec Luffy mais ils n'ont toujours pas été départagés.
Son attitude rappelle d'une certaine façon le bushidō des samouraï japonais et Vivi lui donna le surnom de « Monsieur le samouraï » dès leur première rencontre.
Certaines de ses attaques font également référence aux samouraïs.
Dès que Zoro sent que le combat devient sérieux, il détache son bandana de son bras pour se le mettre autour de la tête à la façon des pirates, ceci montre
le respect que porte Zoro à ses adversaires les plus forts,
mais aussi, lorsqu'il le porte cela indique souvent qu'il devra tuer son adversaire.
Lorsque Zoro porte son bandana pendant un combat c'est qu'il veut que ce combat représente un élément de sa progression vers son but : devenir le plus fort sabreur (ou bretteur) du monde (donc battre Mihawk œil de faucon).
Apparition
Zoro fait sa première apparition dans le troisième chapitre du manga intitulé , initialement publié dans le magazine japonais Weekly Shōnen Jump du 18 août 1997.
Il apparaît en tant que criminel capturé et attendant son exécution entre les mains de la Marinepour honorer sa promesse .
Pendant des années, il chasse les pirates dans le but de voler leur argent pour de la nourriture en compagnie de Johnny et Yosaku.
Lorsque Luffy offre à Zoro l'opportunité de rejoindre son équipage, il refuse.
Cependant, après avoir été sauvé de son exécution, Zoro rejoint Luffy.
Lorsqu'il découvre que le meilleur sabreur du monde se nomme Dracule Mihawk, Zoro ne pense qu'à une chose - le battre un jour.
Cependant, il sera vaincu par ce dernier.
Après avoir combattu avec Daz Bones à Alabasta.
Il fut capturé à cause du manque d'oxygène ;
mais fut libéré plus tard avec Usopp et Brook grâce à Papagg qui était toujours en liberté dans le palais.
Il réapparut plus tard à place de Gyoncorde en compagnie des autres membres de l'équipage prêt à combattre l'armée d'Hody.
Au cours de celle-ci, il affrontera Hyouzo, le meilleur épéiste de l'île des hommes poissons, il le vaincra sans difficultés, osant même lui tourner le dos.
Punk Hazard
Sur l'île de Punk Hazard, après avoir tranché un dragon et échappé à « Morte-
Terre », Zoro combat brièvement Monet qui possède le pouvoir du fruit du flocon.
Il démontre à cette occasion sa maîtrise du fluide en blessant Monet en incisant un rien sa joue.
Il la bat finalement dans la chambre aux biscuits d'un seul coup d'épée sans recourir au fluide, sa puissance la terrifiant au point qu'elle n'arrive même plus à reconstituer son corps.
Dressrosa
Sur l'île de Dressrosa, il se fera voler ses sabres par Wicca, une Tontatta.
Après les avoir récupérés, il se confrontera à l'amiral Fujitora devant le Corrida Colosseum.
Il se dirigera ensuite vers le palais avec Luffy, Kinémon, Viola et Wicca pour libérer Law qui s'est fait capturer par Doflamingo.
Dans le palais, il se confrontera à Pica, un des trois lieutenants-chef du grand corsaire, mais Pica quittera le combat quand les jouets seront libérés.
Il rejoindra Luffy et Law pour retourner au palais, déplacé par Pica sur le plateau aux fleurs.
Il se retrouva une nouvelle fois confronté à ce dernier lorsque celui-ci se transformera en golem de pierre géant.
Durant leur combat, Zoro a toujours l'avantage mais Pica fuit toujours ses attaques.
Il fuira à nouveau le combat pour tuer le roi Riku en se remettant dans son golem géant, mais l'épéiste trancha en deux sa structure en pierre dans les airs avec l'aide d'Orlumbus.
Ainsi propulsé, il a pu nous montrer une de ses nouvelles techniques : Ichidai Sanzen, Daisen Sekai de One Piece les plus forts et est également le membre le plus puissant de l'équipage du chapeau de paille avec Luffy (le seul combat entre les deux amis se soldera par un combat interrompu par Nami, mais si un autre combat a néanmoins eu lieu dans un hors série de lanime, non présent dans le manga original), Sanji et Jinbe.
Zoro a acquis sa force grâce à sa volonté et sa détermination, et en s'imposant un entraînement difficile.
Il possède une endurance lui permettant de survivre à de terribles blessures et à de grandes pertes de sang.
Même désarmé, sa force physique reste bien au-dessus de la moyenne.
Son style de combat principal, le santōryū, consiste à se battre avec trois sabres en même temps, un dans chaque main et un entre les dents.
Au fur et à mesure de ses aventures, il acquiert tout un panel de bottes secrètes et le nom qu'il leur donne est souvent un jeu de mots : par exemple, Onigiri peut se traduire soit par « le tranchant du démon » () (en VF "Demon Slash"), soit par « boulette de riz » ().
De plus, les techniques de Zoro ont souvent un rapport avec les animaux (rhinocéros, crabe, dragon, léopard…), il se contente de placer ses sabres de telles façons qu'elles représentent l'élément offensif de l'animal en question (taureau : les cornes ;
crabe :
les pinces, etc.)
Dans le Thousand Sunny, il occupe le poste de la vigie, de plus la vigie est une pièce assez spacieuse autour du mat et il s'en sert pour s'entraîner, des haltères gigantesques de plusieurs tonnes y sont aperçues.
Zoro possède des sabres d'exception dans l'univers de One Piece qu'il a gagnés au fur et à mesure de son aventure.
Il existe 83 lames de renom réparties en 3 catégories.
Nous avons donc par ordre d'importance les 12 sabres de premiers rangs (12 Saijo O Wazamono), les 21 grands sabres (21 O Wazamono) et enfin les 50 lames de qualité supérieure (50 Ryou Wazamono).
Voici la liste des sabres d'exception qu'a utilisé (ou utilise encore) Zoro pendant son aventure dans leur ordre d'acquisition :
* Wadô Ichimonji :
Zoro acquit ce sabre pendant sa jeunesse.
Après la mort de son amie et rivale Kuina, Zoro se jura de tenir sa promesse et demanda à son maître le katana de celle-ci.
Ce katana fait partie de la classe des 21 Oo-Wazamono.
À noter qu'il s'agit toujours du sabre que Zoro place entre ses dents pour utiliser son style à trois lames.
Il ne l'a utilisé que deux fois avec ses mains, la première en style à un sabre contre Mrs 1 (arc alabasta), la seconde fois en style à deux sabres, lors du combat contre le samouraï Ryuma, à Thriller Bark après que le Yubashiri ait été détruit.
* Sandai Kitetsu :
Ippon
Matsu est un armurier de Loguetown.
Sachant que ce sabre était maudit, il voulut le vendre parmi les sabres bas de gamme pour ne pas éveiller les soupçons.
Zoro sentira que ce sabre n'était pas commun, il décida après un test d'acheter ce sabre (le test consistant à lancer le sabre en l'air et à tendre le bras à l'horizontale sur la trajectoire de la retombée du sabre...) .
Admiratif, Ippon-
Matsu décida de lui en faire cadeau.
Ce katana fait partie de la classe des 50 Ryou-Wazamono.
* Yubashiri : Ippon-Matsu est un armurier de Loguetown.
Admiratif devant l'épéiste d'exception qu'est Zoro, il lui fait cadeau de son plus précieux trésor, ce sabre d'exception.
Shuu, colonel de la Marine, affronta Zoro à Enies Lobby et lui fait perdre Yubashiri grâce au pouvoir du Sabi Sabi no
Mi.
Ce katana faisait partie de la classe des 50 Ryou-Wazamono.
* Shûsui :
Ce sabre appartenait avant à Ryuma, un samouraï légendaire dont on prétend qu'il aurait tué un dragon millénaire.
Zoro défia Ryuma pour avoir son sabre.
Il fut battu par Zoro et Ryuma lui offrit le sabre.
Ce katana fait partie de la classe des 21 Oo-Wazamono.
** Demon
Slash :
Zoro croise ses sabres pour former les cornes d'un démon et tranche son adversaire avec ses trois lames en lui fonçant dessus.
C'est son attaque principale.
** Tiger
Slash :
Il croise les sabres qu'il a dans ses mains derrière celui qu'il a dans sa bouche, puis tranche sa cible verticalement.
Sanzen Sekai:
Moulinet infernal: Il fait tournoyer ses sabres devant puis taillade son ennemi.
Passe
du Loup : Technique qui lui permet d'esquiver des attaques en rafale (
comme les attaques à six sabres d'Octo et le Tsuppari Pad
Hou de Kuma) et de contre-attaquer.
** Dragon
Slash :
Zoro représente un dragon japonais avec ses sabres, puis tournoie sur lui-même pour trancher son adversaire qui s'envole en tournoyant.
Cela ressemble au calibre 108 mais en forme de dragon.
** Burning Demon
Slash :
Un Demon Slash, mais avec ses sabres enflammés.
Il utilise cette technique pour battre 5.
Il n'a utilisé cette technique qu'une seule fois.
** Technique à 3 Sabres: Les Cornes du Taureau :
Zoro pointe deux sabres vers son adversaires comme les cornes d'un taureau, puis il fonce sur lui pour le taillader.
La Pince du Crabe :
Zoro positionne ses sabres autour du cou de son ennemi comme la pince d'un crabe, puis lui tranche le cou.
** Calibre
108 (108 kleshas slash) :
Comme le Calibre 36, mais avec ses trois lames.
Évidemment, l'attaque est beaucoup plus puissante.
** Corbac Slash :
Une attaque qui permet de trancher plusieurs projectiles dans les airs.
** Taureau Démoniaque: les Cornes Imparables :
Zoro fonce tout droit sur son adversaire, ses trois sabres pointés droits sur lui.
** Enbima, Nuit Sans Sommeil: Demon Slash :
Zoro se concentre tellement que ses ennemis ont l'impression de voir un démon aux sabres ondulants, puis il exécute un Oni Giri beaucoup plus puissant.
** Doubla Gorilla
Slash : Zoro concentre toutes ses forces dans ses biceps et frappe son adversaire avec la force d'un gorille.
** Panther
Slash :
Zoro se courbe tel une panthère prête à bondir puis fonce sur l'adversaire en tournoyant sur lui-même et fonce vers la cible avec ses trois sabres.
La Coupe du Grand Buddha :
Zoro tranche une tour à la hauteur des étages.
Le Corbeau Gardien :
Zoro donne une multitude de coups de sabres, dont les entailles font penser aux pattes d'un oiseau.
** Chant du Lion :
Zoro fonce sur un adversaire et met ses sabres derrière sa tête.
** Falcon Wave :
Le souffle déclenché en tirant rapidement deux sabres de leurs fourreaux permet d'atteindre des adversaires même éloignés et se propage.
Parfait pour se débarrasser de sous-fifres.
Passe
du Démon
Zoro tient ses deux sabres en croix et élimine ses adversaires.
** Envol du Phénix :
Il envoie ses sabres en avant, créant ainsi une tornade horizontale.
** Laminage de Rhino : Zoro tient ses deux épées face à lui, comme les cornes d'un rhinocéros, puis tranche tous ses ennemis d'un coup.
** Technique à Deux Sabres: Porte du château : Zoro s'accroupit en position Iaï avec une main sur chaque fourreau.
Puis il dégaine, frappe et rengaine en un éclair.
Généralement, cette technique tranche en deux tout ce qui se trouve devant lui.
** Calibre 72 (72 kleshas slash)
Comme le Calibre 36, mais avec ses deux sabres.
Évidemment, l'attaque est beaucoup plus puissante.
** Tour d'escalade :
Zoro crée deux lames d'air qui tranchent de bas en haut.
** Réponse de la Tour d'escalade :
Deux lames d'air qui tranchent de haut en bas.
** Flash :
Deux lames d'air qui tranchent horizontalement.
** Dessin de sable
Deux lames d'air qui tranchent de haut en bas en diagonale.
Démon ours :
Zoro lance deux slashs vers l'avant en tenant ses sabres à l'envers.
** Calibre 36 (36 kleshas slash)
: Grâce à cette technique, Zoro peut trancher un ennemi à distance en créant une lame d'air avec son sabre.
Le nombre 36 a été inspiré par les six sens sous ses trois formes: bon, ordinaire ou mauvais.
Danse du Lion : Zoro se concentre pour ressentir la "respiration" de toute chose qui l'entoure, et lance un seul coup net capable de trancher l'acier.
Il a acquis cette technique en combattant 1, dont le corps était en acier.
** Dragon volant
Brasier :
Zoro plonge sur son adversaire en étant entouré d'une aura représentant un dragon cracheur de feu.
Puis le bretteur tranche son ennemi, dont la blessure s'enflamme instantanément.
** Tatsumaki :
Cette attaque est similaire au Tatsumaki, mais uniquement avec ses poings.
Rattraper la lame de son adversaire : il rattrape la lame de son adversaire sans se blesser.
Ashura
Sa dernière technique lui permit d'inventer un nouveau style de combat : le Kyūtōryū ou technique à neuf sabres.
En fait, en utilisant sa concentration spirituelle et sa force mentale, il est capable de se battre avec trois sabres en donnant l'effet d'en utiliser neuf, il apparaît donc comme un Zoro avec six bras et trois têtes (cet effet est sans doute emprunté au Senteï Taïsei, héros japonais qui dans la légende pouvait apparaître avec plusieurs corps en un).
On ne sait encore rien sur cette technique, si ce n'est que l'adversaire est persuadé de se faire trancher par neuf sabres.
** Ichibugin (
Brume Argentée)
Sous sa forme à trois têtes et six bras, Zoro taillade l'adversaire.
Pour l'instant, cette technique n'a été utilisée qu'une fois, pour achever Kaku.
** Makyuusen (9 Éclairs Démoniaques) : Nouvelle technique de l'Ashura qu'il utilisa contre le Pacifista entre une Diable Jambe Flambage
Shot de Sanji et un Gomu
, cette technique ressemble à la brume argentée mais sans brume.
** Ugui (Foreuse) :
Technique de l'Ashura qu'il utilise contre le Indigo dans Strong World
Il fonce sur l'ennemi, les épées en forme de vrille.
Attaques combinées
* Gum-Gum 300 Kléshas Canon :
Une surpuissante attaque combinée de Luffy et Zoro: Luffy lance un Gomu
Gomu no Canon et Zoro utilise
le 300 Pound Hou
pour ainsi trancher nimporte quelle matière (comme le calibre 108 mais en beaucoup plus puissant)
* Jackpot: 600 Millions de Berry :
Attaque combinée des bourrins de l'équipage:
Luffy, Zoro, Sanji Robin et Franky se défoulent sur leurs adversaires et où Zoro tranche tout ce qui bouge.
* Big
Emperor
Six des chapeaux de paille s'assemblent pour former le robot guerrier géant "Big Emperor" Zoro et Sanji font les jambes, Franky le corps, Chopper la tête et Ussop le bras droit.
Malheureusement Robin refusera de faire le bras gauche, trop embarrassant selon elle.
* Armée de l'Air:
Power Shoot : Attaque combinée de Zoro et Sanji: Le bretteur grimpe sur la jambe du cuistot qui le propulse dans les airs en donnant un coup de pied.
Utile contre des ennemis géants.
* Diable Jet 600 Kléshas
Canon :
Une puissante attaque combinée de Zoro, Luffy et Sanji.
Sanji utilise
Ils l'utilisent contre un Pacifista (PX-4).
* Armée de l'Air:
Power Shoot Dai Gekken : Zoro enfonce deux épées dans le Heavy Nunchaku de Franky, le fait tournoyer, puis court en direction de Sanji.
Ce dernier envoie Zoro en l'air qui frappe l'ennemi avec son gros nunchaku.
* Knee Crush:
Attaque combinée de Zoro et Franky.
Les deux pirates frappent les genoux de leur adversaire géant pour le mettre à terre, l'un avec ses sabres, l'autre avec son nunchaku géant.
Techniques après les 2 ans d’entraînements
Croisement des 6 chemins : il coupe un tentacule du Kraken en 6 parties sans qu'il n'ait besoin de bouger.
** Corde noire : Tornade du Dragon :
le même que le Tatsu Maki mais la tornade ne s'arrête jamais et elle peut trancher l'acier.
** Purgatoire Demon Slash : une version beaucoup plus puissante de l'originel Demon Slash, Zoro attend que son ennemi arrive, puis le tranche en laissant une marque en X avec le sang de son ennemi.
Extreme Griffe du tigre :
une version plus puissante du Griffe du tigre d'origine.
** Calibre 1080
1080 klesha slash)
une version dix fois plus puissante que le "Calibre 108".
** Ichidai
Sanzen :
Daisen Sekai : une version plus large et plus puissante du "Sanzen Sekai", cette attaque peut être combinée avec le fluide.
** Seiryu
In Ryusui (Empreinte du Dragon Bleu
Eau Déferlente) : une aura bleue en forme de dragon apparait autour de Zoro, chargeant son adversaire, en le frappant avec le dos de ses lames et en finissant par la pose du «
Oni
Giri »
** Calibre 360 (
360 klesha slash)
une version dix fois plus puissante que le Calibre 36.
** Danse mortelle du lion (Shi Shishi Sonson) :
une version plus puissante que la Danse du lion, Zoro peut couper la peau d'un dragon qui est censée être plus dur que l'acier.
La Fureur
Du Dragon (Daishinkan) : cette technique à un sabre découpe en deux son adversaire.
** Cheval Démoniaque (Baki) :
après avoir levé son sabre au-dessus de sa tete, Zoro delivre un puissant slash vertical qui découpe son adversaire en deux.
Accueil
Zoro est classé à la seconde place dans le classement des personnages les plus populaires chez Shōnen Jump.
De plus, dans un sondage effectué en 2007 par Oricon, Zoro est classé en tant que quatrième personnage méritant d'avoir sa propre série dérivée.
DVD Talk met en avant le style de combat à trois sabres de Zoro dans la série.
Holly Ellingwood du site Activeanime met en avant le combat de Zoro face à Luffy comme l'un des meilleurs moments de la série depuis le DVD commercialisé par Viz Media, en matière de scène d'action.
