Fonte|*|Révolution industrielle|Construction métallique
La fonte, en métallurgie, est un alliage de fer et de carbone dont la teneur est supérieure à 2%.
Le carbone, qui est en sursaturation dans les fontes, peut précipiter sous forme de graphite ou de cémentite Fe3C.
Elles se distinguent par rapport aux autres alliages de par leur excellente coulabilité.
La présence de cette cémentite fait des fontes blanches des alliages durs et fragiles.
La classification des fontes de moulages, qui fait intervenir leur refroidissement et d'éventuels traitements, n'est donc généralement pas pertinente dans la fabrication de l'acier
En fonction de la teneur des éléments d'alliages, il est possible d'obtenir des fontes blanches perlitiques ou martensitiques.
Les principales qualités des fontes blanches sont :
* une excellente résistance à l'usure et à l'abrasion à froid et à chaud.
Il existe également des fontes dont l'aspect est gris et blanc, ce sont les fontes truitées (ressemblance à la peau).
Bien que le début du refroidissement se fasse selon le diagramme stable (fer-graphite), lorsque la température s'abaisse les facteurs de graphitisation n'ayant plus d'effet, le refroidissement se fait selon le diagramme métastable.
Fonte dans laquelle le graphite se trouve sous forme de nodules (sphéroïdes).
Cette microstructure particulière est obtenue par l'ajout de magnésium dans la fonte peu de temps avant le moulage (si la fonte est maintenue en fusion, elle perd les spécificités des fontes GS au bout d'une dizaine de minutes): c'est le traitement de sphéroïdisation.
Le magnésium s'évapore mais provoque une cristallisation rapide du graphite sous forme de nodules.
Cette micro-structure lui donne des caractéristiques mécaniques proches de l'acier.
En effet la forme sphéroïdal du graphite confère à la fonte une bonne ductilité , il existe plusieurs méthodes industrielles possibles pour insérer le ferro-alliage de magnésium:
* la méthode du plongeur: une cloche réfractaire avec une ouverture
est placée au bout d'un tige, on y insère le ferro-alliage enfermé dans une boite métallique non recouvert
puis on plonge cette cloche dans la poche réfractaire contenant le métal liquide.
* la méthode sandwich:
l'alliage au magnésium est placé dans une cavité située au fond de la poche de traitement.
On recouvre alors le ferro-alliage de ferrailles ou même de ferro-silicium en grains permettant ainsi d'isoler l'alliage de magnésium à un contact direct avec le métal liquide.
* le procédé In-Mold: le traitement de sphéroïdisation est effectué dans le moule.
Cette méthode convient plus pour des fabrications en série où tous les paramètres sont fixés.
Structures des fontes à graphite sphéroïdal
La structure des fontes dépend des éléments d'addition et de la vitesse de refroidissement, ces paramètres dépendent fortement de l'épaisseur des pièces.
Cette structure influence fortement les caractéristiques mécaniques.
On distingue :
* les fontes à matrice ferritique : elle s'obtient par un refroidissement long ou par l'ajout d'éléments ferritisant tel que le silicium.
*les fontes à matrice perlitique : plus fréquente, elle est souvent incomplète avec la formation d'une auréole de ferrite autour du graphite (ce qu'on appelle une structure "oeuil de bœuf"): ce sont des fontes à haute teneur en silicium (>3%) à matrice entièrement ferritique.
Le silicium augmente la résistance mécanique de la ferrite en s'insérant en solution solide.
La particularité de ces fontes est que pour une résistance mécanique égale à des fontes habituelles, l'allongement à la rupture et la limite d'élasticité sont plus élevés.
Ces différentes microstructures peuvent être obtenus en jouant sur la composition des fontes à graphite sphéroïdal (mais aussi en jouant sur le refroidissemnt).
On trouve notamment comme éléments d'alliage:
* le cuivre: il favorise la perlite en retardant la diffusion du carbone au sein de l'austénite (permet de classer le graphite visuellement) ou la norme NF A04-197 qui permet de classer chacune des particules, à l'aide d'un logiciel d'analyse d'image, en calculant des caractéristiques morphologiques de celles-ci.
Selon ces deux normes, on peut classer les particules de graphite en 6 classes: Forme I, Forme II, Forme III, Forme IV, Forme V, Forme VI.
On appelle nodules les particules de graphite si elles sont de formes V ou VI.
Une fois les particules classées, on peut alors calculer la nodularité de notre fonte.
Selon la norme EN-1563, pour les propriétés mécaniques d'une fonte GS soit conforme à ce qui est indiqué dans la norme, il faut qu'on ait une nodularité supérieure à 80%.
La nodularité est égale au pourcentage surfacique de particules de graphite de forme V et VI.
Principales qualités des fontes GS
Les atouts de la fonte à graphite sphéroïdal par rapport à l’acier sont notamment un rapport résistance mécanique / poids plus élevé qui permet de produire des pièces plus légères, une meilleure usinabilité, la possibilité d'un recyclage presque total (les pièces moulées en fonte sont des produits recyclables), le moindre coût énergétique de la fusion et le fait que la fonte n'est pas toxique.
Principales utilisations
* Pièces mécaniques : carter, chape de liaison, bras de suspension...
* Industrie automobile : pièce de liaison au sol (
ex : bras de suspension)
Fonte GV (graphite vermiculaire)
Fonte dans laquelle le graphite se trouve sous forme comprise entre les lamelles et les sphères (pas d'effet d'entaille du graphite).
Cette microstructure particulière est obtenue par l'ajout de magnésium à teneur plus faible que pour les fontes à graphite sphéroïdal (généralement aux environs de 0,020 % contre 0,035 % mini pour les FGS) dans une fonte à très faible teneur en soufre.
Il est également possible d'obtenir ce type de fonte en partant d'une fonte à graphite sphéroïdal et en bloquant la transformation des germes de graphite par apport de très faibles doses de titane, ce qui permet d'autoriser une fourchette plus grande pour la teneur en magnésium cependant cette méthode n'est presque plus utilisée aujourd'hui car l'ajout de titane menait à la formation de carbonitrures de titanes de très haute dureté, ce qui pénalisait fortement l'usinage.
La microstructure des fontes vermiculaires allie les avantages de la fonte lamellaire (coulabilité, absorption des vibrations) sans les inconvénients (fragilité) et les avantages de la fonte GS (résistance mécanique).
Le principal désavantage est la difficulté d'obtenir la structure souhaitée et de contrôler que l'on a bien obtenu cette structure.
Principales utilisations
* bloc moteur véhicule industriel :
camion, automobileont été reconnues comme facteur de risque Faibles / Modérées pour le cancer du poumon.
Autres utilisation du terme fonte
Le terme fonte est parfois utilisé pour désigner d'autres alliages, tous ces usages sont incorrects :
* le terme fonte d'aluminium (de cuivre, de zinc…)
est parfois utilisé pour désigner une pièce (alliage) fabriquée par moulage ;
voir Alliages d'aluminium pour fonderie ;
* le terme fonte d'acier
est parfois utilisé, notamment pour les articles de jardinage ou les barbecues, et désigne en réalité de la fonte grise ;
un alliage ferreux ne pouvant être à la fois une fonte et un acier, la référence à l'acier est faite pour éviter la confusion avec les fontes d'aluminium, mais en réalité cette référence est commercialement plus valorisante que la dénomination fonte grise ;
* le terme fonte d'inox ou fonte inoxydable est parfois utilisé, notamment en robinetterie et pour les ustensiles de cuisines ;
ce terme est volontairement trompeur car il n'existe pas de fonte normalisée inoxydable (l'oxydation posant peu de problème à la fonte) ;
cette appellation désigne au mieux un alliage d'aluminium chromé, et ne donne en réalité aucune information quant aux matériaux employés et est souvent employée pour créer la confusion avec les aciers inoxydables.
Il convient donc d'être prudent quant aux articles qui utilisent cette dénomination.
