Migration animale|Papillons|Biologie des lépidoptères
La migration des papillons est, avec celle des criquets, l'un des types les plus visibles et les plus connus de migration d'insectes.
Comme toute migration animale il s'agit d'un déplacement, souvent sur de longues distances, à caractère périodique et impliquant un retour (sinon il s'agit d'une colonisation ou d'une invasion).
L'existence de migrations est confirmée pour plus de 300 espèces de papillons, principalement tropicaux.
Chez le papillon, cette migration est pour certaines espèces effectuée aller et retour par le même imago (papillon), mais, le plus souvent, étant donné la faible longévité des imagos, elle est constituée d'une migration primaire et ce sont les descendants de ces migrateurs qui effectuent la migration de retour mouvement « pendulaire ».
Selon les espèces, les papillons peuvent réaliser des migrations plus ou moins importantes : elles peuvent être annuelles ou occasionnelles, et se faire sur de grandes distances ou se limiter à une dispersion à partir de l'aire de naissance.
Les papillons ne sont pas tous migrateurs, loin de là : nombre d'espèces ne s'éloignent pas de l'endroit où elles ont été pondues, puis ont vécu leur temps larvaire.
Étude des migrations
C’est en observant, au , la présence aux Pays-Bas et au Royaume-Uni de papillons ne pouvant pas survivre aux rigueurs de l’hiver (que ce soit sous forme d’œuf, de larve, de chrysalide ou d’imago) que les entomologistes ont supposé l’existence de migrations chez certaines espèces de lépidoptères.
Les vrais migrateurs seraient donc des papillons présents en un lieu où ils ne pourraient pas survivre aux rigueurs de l’hiver, et c'est sur cette base que Willy Troukens a établi en 1981 le statut de papillon migrateur en Belgique.
Néanmoins, dans une population, il est possible d’avoir la présence de papillons autochtones, renforcés saisonnièrement par l’arrivée de congénères migrateurs.
De plus, si la distinction entre vrais migrateurs ne pouvant survivre à l'hiver, migrateurs douteux et faux migrateur peut être pertinente en Belgique, elle est très difficilement applicable en France où des espèces migrent entre le Sud et le Nord du pays, et pas du tout applicable aux migrations dues à la mousson en Asie.
Historique des observations
L'observation la plus ancienne archivée date de 1100 : c'est une migration de papillons, sans doute des Pieridae, allant du royaume de Saxe jusqu'en Bavière.
Autre observation dans les Chronicles of Calais in the Reigns of Henry VII and
Henry VIII (Saint-Pierre-lès-Calais).
Il s'agissait peut-être de Pieris brassicae, qui migre à cette période et dans cette direction.
Ces observations ne se limitent pas à l'Europe.
Au Japon, vers 1248 sont observées deux migrations de papillons jaunes le long de la côte près de Kamakura.
Une migration de belles-dames (Vanessa cardui ou Cynthia cardui) du 8 au 10 juin 1826 est restée célèbre : plus de 100 témoignages d'observations, d'Espagne, de France, d'Italie, d'Allemagne, de Suisse, des Pays-Bas, de Belgique et des îles Britanniques ont été rapportés.
Au lac de Neuchâtel .
Premières études
Edward Newman le premier soutient que le Marbré de Fabricius (Pontia edusa), le Sphinx du laurier-rose (Daphnis nerii) et l'Azuré porte-queue (Lampides boeticus) peuvent traverser la Manche pour atteindre les îles Britanniques.
Puis en 1842, Pierre Marcel Toussaint de Serres dans Des causes des migrations de divers animaux... rapporte la migration en France de différents papillons venant d'Afrique du Nord.
Ils ne furent pas crus.
C'est la publication d'un article, Migration of Butterflies de Carrington Bonsor Williams, dans Entomologists Record puis en 1925 dans Nature, qui fait la preuve de la migration des papillons.
Cet article comportait plus de rapports concernant plus de 200 espèces de papillons.
Au , les entomologistes anglais et à leur suite les Néerlandais, les Allemands et les Danois ont créé des bureaux d'étude reposant sur un réseau d'observateurs.
En 1964 Kurt Harz fonde le Centre allemand d'études pour la migration des papillons qui couvre toute l'Europe Centrale.
Ses travaux publiés dans Atalanta, la revue de l'association, permettent de dessiner une carte des flux migratoires des papillons même si le trajet de retour demeure incertain.
Les Belges ont fondé leur bureau d'étude en 1984.
En Amérique du Nord, les nuages de papillons en migration sont parfois si denses qu'ils sont nettement visibles des radars météorologiques.
En 2017, un nuage de papillons d'environ 110 km de large et volant près du sol a été ainsi observé.
Espèces migratrices
Plus de 300 espèces
sont reconnues migratrices mais peu ont été étudiées.
Il est possible que d'autres espèces soient migratrices sans que ces migrations aient été décrites ou étudiées.
Les espèces référencées ci-dessous sont celles qui ont été reconnues migratrices et dont la migration a donné lieu à études et publications.
Les papillons dits «
de nuit »
ne sont pas en reste et certains d'entre eux ont eu leurs migrations étudiées, c'est le cas de plusieurs Sphinx, tel que le Moro sphinx (Macroglossum stellatarum), le Sphinx du liseron (Agrius convolvuli), le Sphinx tête de mort (Acherontia atropos) et le Sphinx livournien (Hyles livornica), mais aussi de Noctuelles comme la Noctuelle baignée (Agrotis ipsilon), le Bogong (Agrotis infusa) et la Noctuelle gamma (Autographa gamma).
Parmi les Yponomeutoidea, Plutella xylostella est lui aussi un migrateur régulier.
Autographa.gamma.6902.jpg|Noctuelle gamma
Agrius convolvuli
MHNT dos.jpg|Sphinx du liseron
Acherontia atropos
MHNT dos.jpg|Sphinx tête de mort
Migrateurs occasionnels
Chez les Nymphalidae, plusieurs espèces sont dites migratrices occasionnelles, sans qu'il soit bien établi si elles sont migratrices habituelles à l'intérieur de leur aire et occasionnellement en dehors, ou si elles ont une tendance dispersive, ce qui leur confère le statut de « migrateurs occasionnels ».
Ce sont par exemple le Nacré des Magyars (Argyronome laodice), le Pacha à deux queues (Charaxes jasius), le Paon-du-jour (Aglais io), la Vanesse du céanothe (Nymphalis californica), Junonia lemonias et le Blue
Tiger
Tirumala limniace)
Tendance dispersive
Certains imagos quittent leur lieu d'origine
et migrent pour coloniser de nouveaux territoires plus ou moins proches
Cette tendance dispersive en fait des migrateurs à l'intérieur de leur aire de répartition.
C'est le cas chez les Papillonidés pour le Machaon (Papilio machaon).
Parmi les Nymphalidés, le Paon-du-jour (Aglais io) pratique des migrations locales les années chaudes.
L'Échancré (Libythea celtis) est connu lui aussi pour sa tendance dispersive.
Ceux des Pieridae qui ne sont pas migrateurs vrais, ont pour beaucoup cette tendance à la dispersion, avérée pour le Gazé (Aporia cataegi) et la Piéride du tapier (Ascia monuste).
En Asie Catopsilia pomona et aussi les nymphalidés
Acraea terpsicore et Tirumala limniace migrent à l'intérieur de leur aire de répartition.
Cette tendance dispersive équivalente à une migration peut
entraîner
une extension de l'aire de répartition
L'espèce appelée Carte géographique (Araschnia levana) et le Robert-le-Diable (Polygonia c-album), par des migrations successives, augmentent leur aire de répartition ou réinvestissent des territoires perdus.
Le Tawny Coster (Acraea terpsicore), en agrandissant son territoire, est apparu en Malaisie.
Le Monarque a colonisé les îles
Hawaï en 1845
, les îles Marquises en 1860, la Nouvelle-Calédonie et la côte ouest de l'Australie en 1870 puis s'est répandu en Nouvelle-Zélande, en Inde, en Malaisie et en Birmanie.
Migrations «
suicidaires
Ce phénomène a été rapporté par Allen M.Young qui, en Amérique tropicale et plus précisément au Costa Rica, aurait vu des papillons censément du genre Urania
volant par milliers (il aurait compté plus de papillons en cinq jours) vers le grand large jusqu'à la noyade,
mais il n'est pas déterminé si cette observation concerne un véritable comportement suicidaire ou simplement un incident malheureux au cours d'une migration.
Trajet des migrations
Ils varient en fonction des continents.
Europe
De l'Afrique vers l'Europe
La Belle-Dame (Vanessa cardui) n'est pas présente en Europe durant l'hiver.
Cette même importante migration a été observée en Belgique, en Suisse.
Les Belle-Dames peuvent parcourir jusqu'à .
Arrivées à leur lieu de résidence estival, elles pondent et les chenilles donnent à l'automne des imagos qui feront le trajet de retour.
La vitesse moyenne de déplacement de ces papillons est de l’ordre de .
Les Belles-Dames, aussi appelées Vanesses des chardons, battent des ailes entre 50 et 80 fois par seconde (contre 8 fois par seconde pour d'autres papillons).
La Piéride de la rave (Pieris rapae), elle aussi présente dans toute l'Europe, est migratrice à l'intérieur de son aire et au-delà dans l'extrême Nord de la Scandinavie.
Afrique
L'Afrique compte plus de espèces de papillons, dont en Afrique centrale, mais leur étude est encore incomplète.
Plus de 50 espèces ont été notées migrantes.
De l'Afrique tropicale vers le Nord
La Belle-dame (Vanessa cardui) migre de l'Afrique tropicale à l'Afrique du Nord (où elle est aussi présente l'hiver) avant de continuer vers le nord.
Le Vulcain Vanessa atalanta migre vers l'Égypte où il ne semble pas être résident alors qu'il est très présent dans la zone du delta du Nil en été.
La Nymphale du pourpier (Hypolimnas misippus), partie d'Afrique tropicale atteint l'Égypte, le Liban et la Turquie.
La Piéride du cassier ou Africain jaune (Catopsilia florella), présent dans toute l'Afrique, est migrateur et non-résident en Afrique du Nord.
Amérique du Nord
La migration des Monarques (Danaus plexippus), est très spécifique : alors que leur voyage du sud au nord se fait en plusieurs générations, leur voyage du nord au sud se fait en une seule.
Les Monarques nés en automne dans l'état du Michoacán au Mexique entrent dans une phase de diapause qui leur permet de survivre toute la durée de l'hiver.
Ils hivernent dans des forêts de sapins sacrés (ou oyamel) où ils sont présents en si grand nombre qu'on ne peut parfois même plus distinguer la moindre parcelle d'écorce.
Les Monarques se regroupent en essaims la nuit et prennent leur envol de jour si la température est suffisamment élevée.
La reproduction a lieu en mars, juste avant l'envol pour le nord.
Le voyage vers le nord dure plusieurs générations, la durée de vie normale d'un Monarque n'excédant pas deux mois.
Cela leur permettra de migrer depuis le Mexique ou le Sud de la Californie jusqu'au Canada dans la région des Grands Lacs.
Les raisons de cette migration et comment les papillons se retrouvent sur les mêmes lieux que leurs prédécesseurs, après plusieurs générations, reste en grande partie une énigme.
Amérique
du Sud
Aphrissa statira est un migrateur régulier depuis l'Argentine jusqu'au sud du Texas et de la Floride.
Hypolimnas misippus migre de l'Amérique du Sud tropicale vers le nord, jusqu'à l'extrême sud des États-Unis.
Urania fulgens migre du Nord de l'Amérique du Sud au Sud de l'Amérique du Nord et ses migrations ont été observées au-dessus du Costa Rica.
Urania leilus migre au-dessus de la Guyane et atteint certaines années la Guadeloupe.
Urania fulgens MHNT.jpg|Urania fulgens
Urania leilus MHNT.jpg|Urania leilus
Asie
Plus de migrent pour fuir la mousson.
Ces migrations peuvent regrouper des individus appartenant à plusieurs espèces différentes.
Au Sri Lanka, trois espèces de Pieridae ont été signalées migrant ensemble au rythme de individus/minute.
De même dans le sud de l'Inde Tirumala septentrionis, Euploea core et Euploea sylvester effectuent leur migration ensemble.
Belenois java va jusqu'à migrer d'île en île.
Vanessa kershawi et Vanessa itea migrent vers le sud à partir du nord du Queensland et de la Nouvelle-Galles du Sud au printemps, en nombre d'individus parfois très important comme en 1889.
Agrotis infusa migre du sud-ouest de l'Australie vers les Alpes australiennes et effectue le trajet retour en une seule génération.
Lampides boeticus présente ses habitudes migratrices tout comme en Europe.
Danaus chrysippus petilia et Danaus plexippus plexippus pratiquent des migrations qui agrandissent leur aire de répartition.
D'autres, comme Junonia villida calybe aurait des populations résidentes et des populations migratrices.
Au printemps, des masses d'air chaud circulent du sud-ouest vers le nord-est, ce qui place les papillons migrant vers le nord dans des conditions favorables.
Et, à l'automne, les vols en direction du sud sont favorisés par la persistance des zones de haute pression.
En cours de migration, les papillons se déplacent dans une direction fixe en survolant les obstacles, montagne, mer, bâtiments.
Migration sur une courte distance
Plusieurs espèces sont des migrateurs habituels ou occasionnels au nord de leur aire, ils ont été bien étudiés en Europe.
Le Flambé (Iphiclides podalirius) est migrateur au nord de son aire, en Belgique, en Lettonie, Estonie et Lituanie et dans le Nord de l'Allemagne et de la Pologne.
Parmi les Lycaenidae, l'Azuré de la luzerne (Leptotes pirithous), l'Azuré du trèfle (Cupido argiades) et l'Azuré porte-queue (Lampides boeticus)
sont migrateurs réguliers avérés, bien que de petite taille (10 à d'envergure pour ces trois migrateurs).
L'Azuré du trèfle et l'Azuré porte-queue passent l'hiver en Afrique du Nord ou sur le pourtour
Méditerranéen
et migrent dans le reste de l'Espagne, en France et dans le centre de l'Europe pour y passer la saison chaude
L'Azuré du trèfle qui réside dans une partie de l'Europe migre pour l'été vers le nord, de la Belgique aux Pays baltes.
Parmi les Pieridae, les migrations au nord de leur aire de résidence sont avérées pour des Pontia, Marbré de Fabricius (Pontia edusa) et Marbré de vert (Pontia daplidice), des Colias le Fluoré (Colias alfacariensis), le Soufré (Colias hyale) et le Citrin (Colias erate).
Le Souci (Colias croceus) et des Pieris, la Piéride du chou (Pieris brassicae) et la Piéride de la rave (Pieris rapae) peuvent aussi pratiquer des migrations longue distance.
Parmi les Nymphalidae, le Nacré des Magyars (Argyronome laodice), le Petit nacré (Issoria lathonia), la Grande tortue (Nymphalis polychloros) et le Morio (Nymphalis antiopa) sont migrateurs au nord de leur aire, en Scandinavie.
La Tortue faux-gamma (Nymphalis vau-album) et la Vanesse du saule ou Tortue à pattes jaunes (Nymphalis xanthomelas) migrent au nord et au sud de leur aire de résidence en Europe Centrale.
En Amérique du Nord, la Belle américaine (Vanessa virginiensis)
est migrateur vers le nord durant la saison chaude.
Migration verticale
Le Cardinal (Pandoriana pandora) et le Petit nacré (Issoria lathonia) émergent au printemps en basse altitude puis partent en altitude dans la montagne et ils y restent les mois d'été pour redescendre à l'automne pondre dans les lieux où les violettes, plante hôte de leurs chenilles, sont communes.
Il en est de même pour l'Échancré (Libythea celtis) et pour la Vanesse des pariétaires (Polygonia egea) qui montent passer l'été dans les alpages, entre et , puis redescendent pondre en plaine sur des micocouliers ou sur des pariétaires.
Le Citron de Provence (Genopteryx cleopatra) et la Farineuse (Genopteryx farinosa) réalisent eux aussi une migration verticale entre le maquis et les sapinières de montagne.
Aptitudes nécessaires à la migration
Besoin de départ
La migration primaire peut être liée à la raréfaction des plantes hôtes.
Les papillons migreraient vers des zones tempérées pour retrouver un climat favorable à la présence de ces plantes hôtes.
Ainsi la sécheresse dès le printemps en Afrique du Nord et dans le sud de l'Espagne dessèche orties et chardons, hôtes
des chenilles de Vulcain et de Belle-dame
Les imagos migreraient vers le nord pour trouver les plantes hôtes indispensables à l'alimentation de leur descendance.
En Asie, la migration a lieu essentiellement pour fuir la mousson.
Lors du retour, les papillons migrateurs fuient à l'approche de la mauvaise saison alors que les papillons sédentaires ont développé une autre stratégie faite de différentes formes d'hibernation, durant lesquelles leur métabolisme est fortement ralenti.
Une autre raison serait la nécessité pour le papillon de se placer dans des conditions météorologiques favorables à sa maturation sexuelle.
Ainsi, la durée de l'héméropériode (ou durée du jour par rapport à la nuit) joue un rôle capital dans la maturation sexuelle chez la Noctuelle baignée (Agrotis ipsilon).
Orientation
Les papillons migrent en profitant des vents mais ont la capacité de corriger leur trajectoire si elle est différente de celle du vent.
Une étude des vols par suivi radar démontre qu'ils utilisent les vents d'altitude et se déplacent en moyenne à (avec des pointes à ).
Lors de la migration de printemps en Amérique et Afrique-Europe, les vents les accompagnent vers le nord, mais lors de la migration retour vers le sud, les vents dominants les porteraient vers l'est s'ils n'avaient pas la capacité de vérifier et corriger leur cap (études de l'équipe anglaise de Jason Chapman Rothamsted Research, BBSRC).
Les papillons possèderaient une « boussole interne ».
Il est montré qu'au Panama un champ magnétique artificiel perturbe le vol de Aphrissa statira.
Une protéine photo-réceptrice, le cryptochrome, dont la présence a été démontrée dans l'œil de papillons comme le Monarque (Danaus plexippus), permettrait de détecter le champ magnétique terrestre lorsqu’elle est activée par une lumière bleue.
D'autres recherches, celles de Christine Merlin, montrent que leur cerveau possède un « compas solaire » capable de visualiser le sud par rapport à la position du soleil, et que ce compas solaire est activé par l'incidence de la lumière sur leurs antennes, phénomène neutralisé en peignant leurs antennes.
Une étude sur Urania fulgens en migration au-dessus du canal de Panama a montré quoi qu'il en soit la nécessité de l'intégrité des antennes pour les capacités d'orientation des papillons.
Capacité physique
Avant le départ, le papillon doit accumuler les réserves indispensables pour assurer l'activité des muscles alaires.
Il consomme alors de grandes quantités de nectar qu'il transforme en réserves de graisses (les papillons ne peuvent utiliser directement les sucres).
Pour couvrir de longues distances, les papillons migrateurs doivent avoir un vol suffisamment rapide.
Les plus rapides sont les Sphingidae : ainsi Agrius convolvuli ou sphinx du liseron peut voler jusqu'à et vole en moyenne à .
Le Moro sphinx (Macroglossum stellatarum) vole à , en moyenne, ce qui le place aussi parmi les papillons les plus rapides.
Les distances parcourues peuvent être très importantes, du Mexique au Canada, pour le Monarque, de l'Afrique du Nord à l'Islande pour la Belle-Dame.
Dans la culture populaire
* Le roman Dans la lumière (de Barbara Kingsolver) décrit une histoire (fictive) d'altération de la migration des papillons monarques comme symptôme du dérèglement climatique.
