Xbox 360|Xbox
One|Système d'exploitation
Le système d'exploitation Xbox
One, parfois appelé Xbox OS
, est surnommée Windows 9 par les utilisateurs, est le système d'exploitation pour la Xbox One.
C’est un système d’exploitation basé sur l’hyperviseur Hyper-V et contient les systèmes d'exploitation distincts pour les jeux et les applications qui peuvent s’exécuter sur la console.
Il est situé sur le disque dur interne pour une utilisation au jour le jour, tout en étant également dupliquée sur le stockage NAND interne de la console à des fins de récupération et pour la fonction de réinitialisation d'usine.
Depuis son lancement, Microsoft a mis à jour le système d'exploitation mensuellement, avec des mises à jour téléchargées à partir du service Xbox Live, directement par la Xbox One et installé par la suite, ou en utilisant des images de récupération hors ligne et téléchargés via un PC.
La Xbox
One permet aux utilisateurs de télécharger des applications qui ajoutent des fonctionnalités au tableau de bord.
Depuis juin 2014, les applications de divertissement n’ont plus besoin que l'utilisateur possède un compte Xbox Live
Gold valide pour utiliser les fonctionnalités annoncées pour l'application donnée.
