Type de pièces|Construction mécanique
Un axe est une pièce mécanique rectiligne autour de laquelle tourne une ou plusieurs autres pièces.
Par exemple, une roue de véhicule tourne autour d'un axe qui est lui-même solidaire du véhicule.
À la différence de l'arbre
, l'axe ne transmet pas de couple, d'effort de torsion : il sert uniquement à guider en rotation ou en translation.
L'horlogerie utilise beaucoup les axes.
Typiquement, c'est avec les engrenages que les axes sont utilisés : dans un train d'engrenages, généralement ce ne sont que les roues dentées qui transmettent les efforts.
Le choix du diamètre d'un axe est très important.
Pour un bon guidage, il faut que la longueur soit au moins deux fois plus important que le diamètre.
En vibration, un solide en rotation avec un balourd aura tendance à déformer l'axe (mécanique) pour être sur son axe (géométrique) de rotation.
js0bkyu2hywta4uix3ks6k2t2nbcswr
