Acteur américain|Producteur américain|Réalisateur américain|Scénariste américain|Scénariste de comics|Naissance en février 1974|Naissance à Philadelphie|Doublage des Griffin|Acteur de l'univers cinématographique
Marvel
Seth Benjamin Green, dit Seth Green est un acteur, producteur, réalisateur, humoriste et scénariste de films et de comics américain, né le à Overbrook Park (Philadelphie).
Biographie
Il est surtout connu pour le rôle d'Oz, le petit ami loup-garou de Willow, dans Buffy contre les vampires, rôle qu'il reprend dans Angel.
Il a d'abord fait partie du casting d'adolescents héros du téléfilm «
Il » est revenu, tiré du roman Ça de Stephen King, dans lequel il incarne Richard 'Richie' Tozier.
Au cinéma, il a notamment tenu le rôle de Scott, le fils du cruel Denfer, dans la saga Austin Powers entre 1997 et 2002.
En 2004 , Seth Green joue aux côtés de Matthew Lillard et de Dax Shepard dans Jusqu'au cou.
Il tient le rôle de Patrick Wisely dans Scooby-Doo 2 : Les monstres se déchaînent où il collabore à nouveau avec Sarah Michelle Gellar et Matthew Lillard .
En 2005, Seth Green a co-créé avec Hugh Sterbakov le comics Freshmen publié par Top Cow.
Il a joué un patient dans Grey's Anatomy pendant 2 épisodes et créé Robot Chicken.
Le 13 juillet 2009, il a été le manager général temporaire de WWE Raw, émission de catch de la WWE, et a participé au main-event en faisant équipe avec Triple H et John Cena contre The Legacy.
Le mai 2010, il épouse sa fiancée de longue date, , actrice et ancien mannequin d'Elite.
En 2019, il écrit et réalise son 1er long métrage intutlé
Changeland, comprenant en vedettes Brenda Song et Macaulay Culkin, qui sort le 7 juin 2019 aux États-Unis.
Filmographie
Cinéma
Films
Films d'animation
* 2001 : The Trumpet of the Swan : Boyd (voix originale)
* 2005 : L'Incroyable Histoire de Stewie Griffin (Stewie Griffin:
The Untold Story) :
Chris Griffin / voix additionnelles (voix originale
- saison 4, épisode 8 : Crawler Commandeers)
Documentaires
* 2005 : World Domination: The Family
Guy
Phenomenon :
lui-même
Émissions
Jeux vidéo
* 2012 : Family Guy:
Back to the Multiverse :
Chris Griffin
* 2014 : Family Guy:
The Quest for Stuff : Chris Griffin
* 2016 :
Call of Duty: Infinite Warfare :
Poindexter
Clips
* 2001 : apparition dans le clip Black Betty de Spiderbait
* 2006 : apparition dans le film White and
Nerdy de Weird
Yankovic
* 2007 : apparition dans le clip This Ain't a Scene, It’s an Arms
Race des Fall
Out
Boy
avec Michelle Trachtenberg
* 2010 : apparition dans le clip Geek and
Gamer Girls Sons des Team Unicorn
* 2013 : apparition dans le rôle du médecin dans le clip Jazz Fever de Rachel Bloom
Voix françaises
En France, Sébastien Desjours doublent régulièrement, en alternance, Seth Green.
Pierre Tessier
dans :
et aussi
* Hervé Rey
dans «
Il » est revenu (téléfilm, et )
* Olivier Jankovic dans Austin Powers
* Thierry Ragueneau dans Ennemi d'État
* Jérôme Berthoud dans Big Party
* Serge Faliu
dans Buffy contre les vampires (série télévisée
- remplacement dans un épisode)
* Tony Marot
dans Braquage
à l'italienne
* Guillaume Lebon dans Scooby-Doo 2 :
Les monstres se déchaînent
* Patrick Mancini
dans Be
Cool
* Cyrille Artaux
dans Grey's Anatomy (série télévisée)
* Valentin Maupin
dans Milo sur Mars (voix)
* Ronan Carretti dans Castle (
série télévisée)
Au Québec
