Vertu|Religion
La méchanceté est le .
Contraire : bonté.
Psychologie de la méchanceté
L'enfant méchant
Francine Lussier , neuropsychologue au Centre d’
évaluation neuropsychologique et d’orientation pédagogique (
CENOP)
Philosophie de la méchanceté
Pour Socrate, nul n'est méchant volontairement.
Cet intellectualisme moral suppose que la volonté choisit toujours ce que l'intelligence lui montre comme le meilleur.
Socrate n'admet pas le libre-arbitre qui consisterait à choisir ce qu'on sait être moins bon, car un tel choix serait sans raison, sans explication.
Il n'y a pas un seul sage à juger qu'il y ait un seul homme qui commette des fautes de son plein gré et qui, de son plein gré, réalise des actes laids et mauvais.
Tout au contraire, les sages savent parfaitement que tous ceux qui font des choses laides et mauvaises les font malgré eux.
Pour Kant, la méchanceté n'est pas un "instinct naturel" mais une volonté.
L'homme est auteur du mal.
Nietzsche veut un "renversement des valeurs".
Il se proclame "immoraliste".
La querelle : bonté/méchanceté naturelles
En Occident
L'opposition entre Thomas Hobbes et Jean-Jacques Rousseau est bien connue :
*Pour Rousseau
, l'homme naît bon, la société le pervertit.
En Chine
Une des discussions les plus reprises en Chine a été celle de la nature bonne ou mauvaise de l'homme :
*Selon Confucius
, la nature humaine est originairement bonne.
Agression animale
