France médiévale|Château fort|Glossaire
en archéologie|Architecture militaire du Moyen Âge|Édifice-type
Le logis seigneurial, aussi appelé plus communément logis, est, au Moyen Âge de la fin du au milieu du , un vaste bâtiment situé la plupart du temps dans le donjon et réservé à l'usage du seigneur et de sa famille.
Par extension, les termes de logis, manoir) ou à solives.
Cuisine
Grande Salle
La salle de banquet ou réception se situe généralement au premier étage, on y accède par l'escalier à grand degré.
Elle était généralement munie d'une grande cheminée réservée à la cuisine avec ses accessoires de cuisson et servait également au chauffage.
Non loin de la cheminée, des armoires murales permettaient de ranger la vaisselle.
On pouvait y trouver également un lavabo, car l'hygiène au Moyen Âge était très rigoureuse ;
à défaut, on utilisait une aquamanile, un gémellion (récipient)
ou encore d'une aiguière
La salle contenait aussi des tréteaux pour mettre le couvert (d'où l'expression "dresser la table") et des bancs.
Des peintures murales et des tapisseries la décoraient souvent.
La Grande Salle pouvait être un bâtiment associé au logis
*Creully vestiges d'une grande halle
« voir à Évolution du bâtiment »
*Douvres-la-Délivrande « vestige d'une grande halle »
v. 1250
Les logis royaux ou princiers possédaient eux aussi leur Grande Salle, bien plus imposante et luxueuse que celle des petits seigneurs.
Quelques-unes sont restées célèbres par leur taille et leur beauté.
C'est le cas de la Grand-Salle du Palais de la Cité à Paris, qui fut en son temps, avec ses carrés, la plus grande salle d'Europe.
Elle disparut en 1618 dans un incendie, mais on peut encore voir au Palais de Justice de Paris la salle basse, aujourd'hui dite Salle des Gens-d'Armes.
Exemples de Grandes Salles princières en France:
*Chinon, la Grande Salle du château, en partie détruite, où Charles VII reçut Jeanne d'Arc.
*Poitiers
, la Grande Salle, dite
Salle des Pas-
Perdus du Palais de Justice
Exemples de Grandes Salles princières en Europe:
*Angleterre
Londres,
la Grande Salle du Palais de Westminster, Westminster Hall
*République tchèque,
la Grande Salle du Château de Prague, appelée la Salle Vladislav.
Chambre
La chambre.
Dans les logis primitifs du , il y aurait eu un foyer central à feu ouvert (au lieu de la cheminée murale).
Tuyaux et mitres de cheminées
*Les conduits de fumée des cheminées du sont ordinairement cylindriques à l'intérieur et terminés au-dessus des pignons ou des combes en forme de grosse colonne couronnée par une mitre.
Construits d'ailleurs avec grand soin au moyen d'assises de pierres évidées
, ces tuyaux affectent souvent la forme monumentale qui surmonte d'une façon gracieuse le faîte des édifices :
Fenetre.romane.a.colonnette.png|Exemple de fenêtre géminée de style roman
Fenetre.citadelle.
Verdun.png|Exemple plus tardif d'une fenêtre géminée
ex.logis.png|Exemple de fenêtre géminée et de guets chanfreinés (bouchés)
meneau.simple.jpg|Exemple de fenêtre à meneau simple au premier étage de ce logis
Portes
Les portes étaient chanfreinées.
Portes d'édifices civils extérieurs et intérieurs.
Dans les villes du Moyen Âge, les châteaux et les palais possédaient seuls des portes charretières, lesquelles étaient habituellement fortifiées.
Quant aux portes des maisons proprement dites, ces habitations, fussent-elles pourvues de cours, n'étaient toujours que ce que nous appelons des portes d'allée, c'est-à-dire disposées seulement pour des piétons, d'une largeur de à , et d'une hauteur de 2,50 à au plus.
Il n'est pas connu de portes d'édifices civils appartenant au en France, qui présentent un caractère particulier.
Les baies d'entrée, très rares d'ailleurs, de cette époque, ne consistent qu'en deux jambages avec un arc plein cintre en petit appareil, et ne diffèrent pas des petites portes d'églises que l'on voit encore ouvertes sur les flancs de quelques monuments religieux du Beauvaisis, du Berry, de la Touraine et du Poitou.
Escalier à grand degré, amovible, ou à vis
dans une tour
*Pour monter à l'étage supérieur du logis, il était établi, dès le , de longues rampes droites, avec parapet au sommet.
Les marches reposaient alors sur des arcs et se profilaient toujours à l'extérieur, ce qui permettait de donner plus de largeur à l'emmarchement et produisait un fort bon effet, en indiquant la destination de ces rampes, fort longues.
Ce type d'escalier pouvait équiper les logis, manoirs et donjons, dont les occupants voulaient s'assurer une plus grande sécurité contre d'éventuelles intrusions.
Installé dans une tour ronde, dans un cylindre de maçonnerie percé de portes à la hauteur des étages à desservir, l'escalier était indépendant de la maçonnerie, et se composait d'un arbre à pivot supportant tout le système de charpente.
Un palier dans la maçonnerie était aménagé pour chaque étage devant être desservi.
Il faut supposer toutes les portes percées au-dessus de celle D du rez-de-chaussée.
La première marche est en E ;
de E en F, les marches sont fixes et sont indépendantes du noyau en charpente monté sur un pivot inférieur en fer G, et maintenu au sommet de la vis dans un cercle pris aux dépens de deux pièces de bois horizontales.
La première marche assemblée dans le noyau est celle H ;
elle est puissamment soulagée ainsi que les trois suivantes par des potences I.
À partir de cette marche soulagée H, commence un limon spirale assemblé dans les abouts des marches, et portant une cloison en bois cylindrique percée de portes au droit des baies de maçonnerie D.
-dessus de la troisième marche
les autres marches jusqu'au sommet de la vis ne sont plus soulagées que par les petits liens K, moins longs que les potences I, afin de faciliter le dégagement.
Ainsi toutes les marches, le limon et la cloison cylindrique portent sur l'arbre pivotant O. Lorsqu'on voulait fermer d'un coup toutes les portes des étages, il suffisait de faire faire un quart de cercle au cylindre en tournant le noyau sur son axe.
Ces portes se trouvaient donc masquées;
entre la marche F et celle H il restait un intervalle, et les personnes qui l'auraient franchi pour pénétrer dans les appartements, trouvant une muraille en face les ouvertures pratiquées dans le cylindre, ne pouvaient deviner la place des portes véritables correspondant à ces ouvertures lorsque l'escalier était remis à sa place.
Un simple arrêt posé par les habitants sur l'un des paliers C empêchait de faire pivoter cette vis.
C'était là un moyen sûr d'éviter les importuns.
Peinture.murale.
XIIe.et.
XIIIe.siecle.png|Exemple d'une peinture murale très courante du .
Peinture.commanderie.du.
Temple.
Metz.png|Exemple de peinture murale
Peinturemurale.jpg|Exemple de peinture murale
Peintureplafond.jpg|Exemple de peinture au plafond «
photo noir et blanc
Le premier exemple d'appareil est très simple, ainsi que le présente l'image de la peinture murale du ci-dessus.
Epis.jpg|Épis de faîtage d'un des logis d'Amblie «
De Bonvouloir »
vers les
Epis2.jpg|Épis de faîtage d'une grange d'Amblie
Epi.musee.
Seez.png|Épis de faîtage en terre cuite
La couverture peut être en tuile, lauze, ardoise, chaume, etc. ;
suivant ressources .
Contreforts
Massif de maçonnerie élevé en saillie contre un mur ou un support pour l'épauler.
Les contreforts ont plus une fonction de renforcement que d'esthétique.
contreforts.jpg|Contre
forts
du logis d'Amblie
- Normandie
Baronnie manoir cotejardin contrefort.jpg|Contreforts du logis du domaine de la Baronnie (Bretteville-sur-Odon)
Quelques logis seigneuriaux anglo-normands
En Normandie
* Château de Beaumont-le-Richard
à Englesqueville-la-Percée (1150)
* Domaine de la Baronnie à Douvres-la-Délivrande (
* Château de Fontaine-Henry
, logis très remanié au cours de la Renaissance
En Angleterre
Constable's house à Christchurch dans le Dorset (
v. 1160)
Boothby_Pagnell.jpgLogis
de Boothby
Pagnell
- Angleterre
Christ_church.
JPG|Logis de Christ Church
- Angleterre v. 1160
Sorel.jpg|Manoir de la Vigne ou « manoir d'Agnès Sorel », (monument historique)
Logis.amblie.jpg|Logis
d'Amblie
- façade Nord-Ouest
Temple_manor_model.jpg|Logis de Strood
- Angleterre
Références
Liens externes
*http:/
culture
insitu6 html
samf geomm 60 france accueil_archi.htm
Site du patrimoine architectural normand
pehm9t7qfwjqtv0fm6qdtwe327gzgls
