Land de Salzbourg|*|Cité romaine en Autriche
Le land de Salzbourg est l'un des neuf États fédérés de l'Autriche.
Il a pour capitale la ville de Salzbourg.
Son principal cours d'eau est la Salzach qui se jette dans l'Inn.
Le land de Salzbourg est limitrophe des Länder de Haute-Autriche, de Styrie, de Carinthie et du Tyrol ainsi que des pays suivants :
Italie (Tyrol du Sud) et Allemagne (Bavière).
Au sud se trouve la chaîne des Alpes orientales centrales (Hohe Tauern), à l'est et au nord le massif du Dachstein et les Alpes de Berchtesgaden.
Histoire
La colonisation de Salzbourg remonte aux temps préhistoriques.
Le nom le plus ancien provient des Celtes : Iuvavum.
Dans les ruines du Juvavum romain, en 690, saint Rupert forma un évêché en fondant les monastères
Sankt Peter (Saint Pierre) et Frauenkloster sur le Nonnberg.
En 798, l'évêché devint archevêché et s'adjoignit les évêchés de Ratisbonne, de Passau, de Freising, de Brixen, puis ceux de Gurk (1072), de Chiemsee (1215), de Seckau (1218) et de Lavant (1225).
Administration
Le land de Salzbourg comprend cinq districts :
et une ville à statut (Statutarstadte)
Population
fbynhsd032krn0fdcisphcz2bre80a3
