Ier siècle av. J.-C.
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Le commence le -100 et finit le 31 décembre -1.
Événements
Afrique
* 30 av. J.-C. :
l'Égypte passe sous la domination romaine après la mort de Cléopâtre ce qui marque la fin de la dynastie des Ptolémées.
* 23 av. J.-C. : la candace (reine)
Amanishakhéto (v. 35/
v. 20 av. J.-C.) fille de la reine
Amanirenas freine
la poussée romaine en Nubie
Un traité est conclu par les ambassadeurs d'Amanishakhéto avec l'empereur Auguste à Samos en 21 av. J.-C..
* 21 av. J.-C.
expéditions du proconsul d'Afrique Cornelius Balbus contre les Gétules et les Garamantes.
Amérique
* 31 av. J.-C. : première date connue en Mésoamérique découverte sur la stèle C du site de Tres Zapotes, attestant l'utilisation d'un calendrier.
Le voit la consolidation des traits caractéristiques de cette région tels que le calendrier, l'écriture ou le jeu de balle ainsi que l'apparition d'importants foyers de population, dont la future mégalopole de Teotihuacan.
Asie
Vers 85 av. J.-C. : les Scythes (Sakas)
, prennent le Gandhara, au Pakistan actuel, balayant les royaumes indo-grecs.
Le roi Mauès établit un royaume Indo-Scythes avec Taxila pour capitale.
Ses successeurs règnent jusqu’au milieu du siècle suivant sur l’Afghanistan oriental et le Nord du Pakistan.
Ils portent le titre grec de Basileus et gouvernent par l’intermédiaire de satrapes.
* 72-27 av. J.-C. : la dynastie des Kanva succède à la dynastie Shunga et règne sur le Magadha en Inde.
* 57 av. J.-C. :
début de la période des Trois Royaumes de Corée, qui voit s'affronter trois royaumes principaux et d'autres plus petits en Corée et en Mandchourie.
- :
la , près de la rivière Selenga, dans les collines du nord de la Mongolie, livre de nombreux objets bien conservés dans des tombeaux inondés de l'aristocratie Xiongnu.
Proche
Orient
* 95-55 av. J.-C. :
apogée de l’Arménie
sous le règne de Tigrane II le Grand de la dynastie des Artaxiades.
* 88-63 av. J.-C. : guerres de Mithridate (88-85 av. J.-C., 74-63 av. J.-C.).
Rome affirme son pouvoir sur l'Asie Mineure.
* 67-63 av. J.-C. : le trône de Judée est l'enjeu d'un grave conflit entre les deux princes hasmonéens
Hyrcan II et Aristobule II.
Le gouverneur Antipater s'allie avec les Romains qui étaient restés depuis un siècle dans la région, et en 63 av. J.-C., l'armée romaine occupe Jérusalem, et le général Pompée entre dans le Temple de Jérusalem.
Europe
* 100-50 av. J.-C. : présence attestée de Juifs en Espagne par des dalles funéraires inscrites en hébreu (Tarragone, Tortosa, Mérida, etc.).
* 43-30 av. J.-C. : troisième guerre civile entre Marc-Antoine et Octave.
* 27 av. J.-C.
instauration du principat ;
passage de la République romaine à l'Empire romain.
* 16-7 : conquête romaine de la Rhétie et de l'arc alpin.
La frontière de l'empire romain atteint le Danube), Triboques (en Alsace), Vangions (vers Worms).
* Développement des oppida en Europe occidentale : Bibracte au mont Beuvray, Manching en Bavière, Stradonice en Bohême et Velem-Szentvid en Hongrie.
Personnages significatifs
* Hillel Hazaken ou Hillel
l'ancien (-75, -35 ?
), important chef religieux sous le règne d'Hérode, descendant de David, auteur de sept règles en herméneutique.
Chronologies thématiques
