Homonymie de localités américaines|Patronyme
anglo-saxon
Le nom Dalton peut référer à :
Arts
* Frères Dalton, personnages récurrents de la série des bandes dessinées
Lucky
Luke
Titres
La Dernière Chevauchée des Dalton, téléfilm de 1979 réalisé par Dan Curtis
* Les Dalton,
film sorti en 2004, inspiré des personnages de la bande dessinée Lucky Luke
* Les Dalton, série d'animation réalisée en 2009 par les studios Xilam
Sciences
* Loi de Dalton
, loi utilisée en physique et en chimie
Personnalités
* Alexandre Dalton (1776-1859), général de division français
* Alfred Dalton (1815-1866), fils du précédent est un général de brigade français du
* Charles Dalton (1850-1933), ancien Lieutenant-gouverneur de l'Île-du-Prince-Édouard
* Frères Dalton, groupe de hors-la-loi des années 1890 aux États-Unis
* Heidi Dalton (née en 1995), coureuse cycliste sud-africaine
* John Dalton (1766-1844), chimiste et physicien britannique, qui a donné son nom au daltonisme
* John Dalton (1821-1869), évêque de l'Église catholique
* John Dalton (né en 1943), bassiste anglais, membre des Kinks dans les années 1970
* John N. Dalton (1931-1986), homme politique américain
* Karen Dalton (1937-1993), chanteuse de folk et de blues, guitariste américaine
* Mark Dalton (né en 1980), acteur de film pornographique américain
* Matt Dalton (né en 1986), joueur canado
coréen de hockey sur glace.
* Timothy Dalton (né en 1940), joueur de rugby à XV international anglais
* Timothy Dalton (né en 1944), acteur britannique qui a tenu notamment le rôle de James Bond
Toponymie
* Dalton, Écosse, dans le district de Dumfries and Galloway
* Dalton, dans le Huddersfield, Yorkshire de l'Ouest
Autres pays
Autres
* Plan Dalton, système pédagogique mis au point par Helen Parkhurst
* Dalton Trail, route qui va du Yukon au Canada en Alaska aux États-Unis
* Dalton, épave du bateau à vapeur échoué en 1928 près de l'île de Planier
* (12292) Dalton, astéroïde dédié au chimiste John Dalton.
37sky4xgzthkksyox5mu79gkyodajts
