Téléphone mobile|Appareil électronique|Système embarqué|Cancérogène du groupe 2B du CIRC
Un téléphone mobile, ou téléphone portable, ou téléphone cellulaire est un appareil électronique, normalement portatif, offrant une fonction de téléphonie mobile.
En Belgique, en Nouvelle-Calédonie et à La Réunion, le terme « GSM » (pour Global System for Mobile Communications, un standard de communication de téléphonie mobile) est couramment utilisé pour désigner un téléphone mobile.
En Suisse, on parle couramment de Natel (National Telefon, marque de Swisscom, du nom de l'ancien réseau de téléphonie mobile Natel pour les véhicules).
Au Canada francophone et en Vallée d'Aoste, le terme cellulaire est couramment utilisé.
Les études relatives à l’équipement en téléphonie mobile, qu’elles soient internationales ou nationales, distinguent deux grandes catégories de téléphones mobiles : d’une part les téléphones mobiles basiques centrés essentiellement sur la fonction téléphonie, d’autre part les smartphones, ou téléphones multifonctions, plus élaborés, offrant de nombreuses autres possibilités.
Ces études soulignent, toutes, la progression continue de la proportion de smartphones au détriment des téléphones mobiles basiques.
Leur utilisation peut être addictive, notamment pour le smartphone, ce pourquoi il existe depuis 2001 une Journée mondiale sans téléphone portable.
Historique
Invention
Le téléphone mobile est le résultat de différentes technologies qui existaient déjà, pour la plupart, dans les années 1940.
Son invention est attribuée au docteur Martin Cooper, directeur de la recherche et du développement chez Motorola qui en a fait la démonstration dans les rues de New York le .
Le premier téléphone mobile commercial, conçu par Motorola est lancé le aux États-Unis : le Motorola DynaTac 8000.
Normes mondiales
Les premiers appareils analogiques étaient aux normes AMPS (DynaTac 8000) ou NMT.
Ils ont ensuite été remplacés par des appareils utilisant soit les normes numériques américaines D-AMPS ou CDMA, soit celles d'origine européenne GSM et EDGE, ou encore plus récemment celles succédant au GSM (2G) et définies par le regroupement international 3GPP : l'UMTS (3G), puis le LTE (4G).
Démocratisation
L'usage du téléphone mobile s'est progressivement démocratisé, notamment vers la fin des années 1990.
France Télécom commercialise en 1991 le Bi-Bop, premier téléphone portable en France destiné à un public en mobilité urbaine.
Le taux de pénétration du mobile dans le monde à cette époque est de 0,6 abonnements pour 100 habitants.
Le nombre d'abonnements en mobile (18 abonnements pour 100 habitants) dépasse celui des lignes fixes en 2002.
Lorsqu'Apple lance son iPhone en 2007, ce taux est passé à 51 abonnements pour 100 habitants.
Depuis les années 2010, la majorité des téléphones mobiles dispose de nombreuses fonctions supplémentaires, rendues possibles grâce à l'intégration d'un système d'exploitation évolué dans le téléphone : ce sont les smartphones.
Le nombre d'utilisateurs de téléphones mobiles en République Populaire de Chine atteignait en 2011 dont d'utilisateurs 3G fin juillet 2011, la 4G (LTE) y débute en 2013.
En 2013, les ventes annuelles mondiales de smartphones (940 millions) dépassent celle des téléphones basiques (860 millions).
Taux de pénétration
En 2014, il y avait dans le monde 7,175 milliards d'habitants et 6,915 milliards d'abonnements téléphoniques au mobile selon l'Union internationale des télécommunications, ce qui correspond à un taux de pénétration global du mobile de 96%.
Ces chiffres révèlent d'importantes disparités selon les régions du monde et leur stade de développement (3,5 milliards d'abonnés dans la région Asie-Pacifique avec un taux de pénétration de 89%, 1 milliard dans les Amériques avec un taux de 109%, 750 millions en Europe avec un taux de 126%, 550 millions en Afrique avec un taux de 63% …).
Alors que les pays occidentaux sont souvent suréquipés avec des consommateurs qui possèdent plusieurs abonnements, de nombreuses régions en Afrique et en Asie ne sont pas couvertes ou leurs habitants qui n'ont pas les moyens de s'offrir un abonnement, le partagent entre eux.
Le taux de pénétration du mobile apparaît ainsi comme une conséquence du développement d'un pays mais aussi comme un accélérateur de ce même développement.
Ainsi selon une étude en 2008 de la Banque mondiale dans plus de 100 pays, une hausse de 10% du taux de pénétration du mobile dans un pays s'accompagne d'une hausse de son PIB de 0,8%.
En 2018, l'évolution est notable dans les différentes régions du monde: 4,31 milliards d'abonnés dans la région Asie-Pacifique avec un taux de pénétration de 102%, 1,07 milliard dans les Amériques avec un taux de 106%, 1,106 millions en Europe avec un taux de 131% et 1,04 milliard en Afrique avec un taux de 82%.
Utilisation en France
En 2016, 77% des Français ont un smartphone, 58% l'utilisent parfois au volant, 41% le consultent au milieu de la nuit et 7% répondent même alors à leurs messages, 84% l'utilisent en regardant la télévision, 66% l'utilisent tout en traversant la rue, et 81% reconnaissent l'utiliser à table en famille ou avec des amis.
En 2015, un Français moyen passait déjà plus de temps sur son smartphone que devant la télévision et Flurry Analytics a montré une nette augmentation de l'addiction au mobile (le nombre de personnes utilisant leur mobile plus de 60 fois par jour a augmenté de 59% en un an (de 2014 à 2015) et au niveau mondial le nombre des accros au mobile serait passé de 176 millions en 2014 à 280 millions en 2015 dans les écoles maternelles, les écoles élémentaires et les collèges et pendant toute activité liée à l'enseignement qui se déroule à l'extérieur de leur enceinte, Dans les lycées, le règlement intérieur peut également en interdire l'utilisation par un élève.
Fabricants mondiaux
En 2016, les principaux fabricants et marques de téléphones mobiles opérant dans le monde sont :
Cartes SIM et USIM
Il faut insérer une carte à puce, appelée carte SIM (de l'anglais ), dans un téléphone mobile GSM, ou un USIM dans les terminaux UMTS et LTE, afin de pouvoir utiliser ses fonctions de téléphonie mobile (ne s'applique pas aux téléphones américains de type CDMA).
La carte SIM (ou l'USIM) contient l’identifiant de l’abonné (numéro IMSI) et de l’opérateur mobile qui a édité la carte (MCC + MNC).
Fonctions pouvant être intégrées
Appareils photos
Beaucoup de modèles de téléphones intègrent un appareil photographique ou une caméra numérique, voire plusieurs caméras.
Le terme de photophone est parfois employé pour désigner un téléphone mobile capable de prendre des photographies numériques.
Certains utilisent le terme de phonéographie pour désigner la prise de photos à l'aide d'un téléphone mobile.
NFC
Depuis 2010, certains téléphones mobiles permettent de réaliser des paiements sans contact, grâce à la norme Near
Field
Communication (NFC, également appelée «
communication en champ proche »).
Cette norme permet d'autres applications que le paiement sans contact, comme l'envoi au téléphone mobile d'informations sur le lieu où il se trouve par une borne fixe.
Sonneries personnalisables
L'arrivée de téléphones mobiles permettant de personnaliser leurs sonneries a entrainé la création d'un marché de vente de sonneries.
En 2007, le nombre de ventes de sonneries a commencé à baisser dans plusieurs pays d'Europe, mais reste en croissance au niveau mondial.
SMS et MMS
Un téléphone permet d'envoyer et recevoir des SMS et des MMS.
Un SMS est un texte, autrement dit un texto, que l'on envoie au destinataire voulu.
Un MMS est une image, une photo que l'on peut envoyer par message au destinataire voulu.
Courrier électronique
Un téléphone connecté à l'Internet peut permettre d'envoyer et de recevoir des courriels (e-mails en anglais) à l'aide d'une application spécifique.
Applications
Les premiers smartphones haut de gamme ayant un OS propriétaire utilisent le langage Java ME pour rajouter des jeux ou des applications car cette forme de programmation très stable demande peu de ressources.
Les smartphones actuels prennent parfois ce langage en charge pour élargir leurs options.
Contrairement aux téléphones classiques, les smartphones et leurs systèmes d'exploitation (ex: Android, iOS, Windows Phone, Firefox OS, Symbian OS) permettent d'installer des applications, apportant de nombreuses fonctionnalités non présentes lors de l'achat.
Géolocalisation
Un téléphone mobile peut intégrer une puce permettant un meilleur positionnement que celui permis par triangulation des antennes relais.
Marché de la contrefaçon
En parallèle du marché officiel se développe une offre dans de nombreux pays, notamment en Chine.
Il est possible d'y acquérir des contrefaçons de téléphones mobiles.
Celles-ci, en plus d'être illégales, sont potentiellement dangereuses pour l'utilisateur à cause de batteries défectueuses qui peuvent exploser.
Santé et expositions
aux ondes
Les téléphones mobiles, du fait de leur fonctionnement, émettent des Onde électromagnétique qui transportent de l'Énergie.
Cette énergie est mesurée par le Débit d'absorption spécifique abrégé en "DAS".
Normes et contrôles en France
En France le DAS maximum
pour un téléphone mobile à la vente est de 2 W/kg
L’État réalise régulièrement des contrôles afin de veiller à ce que les débit affichés par les fabricants soient corrects.
En 2013, 55% des contrôles ont révélés des anomalies
Recommandations lors de communication de type GSM UMTS
Il est conseillé d'éloigner le combiné des zones sensibles du corps.
#* Contre le cœur, l’aisselle, la hanche ou les parties génitales...
#* À moins de 20 cm d’un implant cardiaque ou autres implants métalliques.
Le ventre d’une femme enceinte
car les cellules de l’embryon sont très sensibles aux rayonnements.
# Ne gardez pas votre téléphone mobile allumé ou en recharge à moins de 50 cm de votre tête (exemple: durant votre sommeil) mettez le en "mode avion".
# Utilisez un kit piéton filaire ou activez le haut-parleur du téléphone, pas de Bluetooth.
# Téléphoner autant que possible dans des conditions de bonne réception.
Si un GSM/Smartphone cherche un relais lors de déplacement ou dans une zone mal couverte par l’opérateur, son DAS peut augmenter.
Écologie
Durée de vie
La durée d'usage est une question essentielle si l'on souhaite limiter les impacts environnementaux des téléphones mobiles.
En 2012, aucun label ne prenait en compte la dimension de la durée d'usage.
En pratique, la durée d'usage est conditionnée par les offres commerciales des constructeurs et des distributeurs.
Le système de « subventionnement » de l'achat de l'appareil par l'opérateur consiste à facturer au consommateur un forfait (abonnement) qui intègre le coût de l'appareil.
Cette méthode ne reflète donc pas le coût réel de l'appareil, ce qui favorise le renouvellement des téléphones.
Émissions de gaz à effet de serre
Un rapport publié par Les Amis de la Terre en décembre 2012 révèle que les émissions de gaz à effet de serre des téléphones mobiles sur l'ensemble du cycle de vie sont globalement en hausse, à cause de l'augmentation de l'intensité d'usage, mais aussi à cause de la commercialisation de nouveaux modèles.
Par exemple, les émissions passent de pour l'iPhone 4S d'Apple à pour l'iPhone 5 du même constructeur, soit une augmentation de 36%.
De même, les émissions augmentent entre le Galaxy S2 et le Galaxy S3 de Samsung.
Fin de vie, déficit de recyclage
Selon une étude d'Intel, les cartes électroniques contenaient au début des années 2010 plus de 45 métaux, métalloïdes ou terres rares contre une dizaine dans les années 1980.
Parmi ces matières stratégiques figurent le lithium, l'or, l'argent, les terres rares, le coltan, le tantale, le platine, le niobium, le cadmium, le plomb, le mercure.
La raréfaction générale des métaux montre la nécessité du recyclage et de l'allongement de la durée de vie des produits en général, des téléphones mobiles en particulier.
Une étude de 2008 réalisée par Nokia dans a révélé que 97% des téléphones mobiles n'étaient pas recyclés.
Dès 2008, Bouygues Telecom a proposé un avantage financier de 10 euros aux consommateurs qui rapportaient leurs anciens téléphones mobiles, mais le taux de récupération n’a pas dépassé les 5%.
En France, à partir de 2010, des programmes de récupération et/ou de rachat des téléphones mobiles ont été lancés par les opérateurs, incités par la croissance du commerce de ces biens confirme que la filière de traitement des DEEE en France est dépassée par le développement du marché de l’occasion des téléphones portables et par la fuite du gisement hors des frontières du pays.
15% du flux seulement serait valorisé confirme que en raison de leur obsolescence programmée et que le est , invite les industriels à écoconcevoir leur matériel.
Il contient cinq orientations déclinées en 27 propositions qui concernent le cycle de vie des portables (fabrication, utilisation, collecte des équipements usagés et valorisation) (littéralement, son sang dans le mobile), documentaire de Frank Piasecki Poulsen, réalisé en 2010.
Articles connexes
* Liste de fabricants de téléphones mobiles par pays
* Nomophobie
peur excessive d'être séparé de son téléphone mobile
* Commercialisation de téléphones portables
non conformes
