Kiev|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine
Kiev ( ou , en , Kyiv ;
en , Kiyev ) est la capitale et la plus grande ville d'Ukraine.
C'est aussi la chef-lieu de l'oblast de Kiev et l'une des plus anciennes villes de Ruthénie (au sens large).
Elle comptait en 2015.
Kiev se trouve sur la rivière Dniepr, au nord-ouest du pays.
La date exacte de la fondation reste inconnue.
Les fouilles archéologiques donnent lieu de croire que Kiev est devenue une ville à la fin de .
Kiev a été la capitale de la Ruthénie, de la principauté de Kiev, du grand-duché de Ruthénie, de la République populaire ukrainienne, de l’État ukrainien et de la République socialiste soviétique d'Ukraine.
Kiev a été aussi le centre administratif du grand-duché de Ruthénie, de la voïvodie de Kiev, du gouvernement de Kiev et du district général de Kiev pendant la Seconde Guerre mondiale.
La ville est un des plus anciens centres de l'Europe de l'Est et du christianisme.
La cathédrale Sainte-Sophie et la laure des Grottes de Kiev sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial.
Géographie
Site
La vieille ville est construite sur des collines surplombant le fleuve Dniepr (Dnipro en ukrainien).
La ville actuelle s'étend sur les deux rives du fleuve, près de son confluent avec la Desna.
Climat
Kiev bénéficie d'un climat continental.
Si on se réfère à la classification de Köppen il est de type
Dfb (climat tempéré froid sans saison sèche avec été tempéré).
La neige recouvre le sol en moyenne 97 jours par an entre mi-novembre et fin mars.
La hauteur de neige atteint en moyenne en février (maximum de ).
Le record de précipitations reçues sur une année est de en 1933.
L'année la plus sèche a été 1975 avec seulement de précipitations reçues.
* Température record la plus froide : (février 1929)
* Température record la plus chaude : (août 1898)
* Nombre moyen de jours avec neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours de pluie dans l'année : 146.
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année : 28.
* Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année : 10.
Transports
La ville possède un réseau de trois lignes de métro d'une longueur totale de .
Sa construction remonte à la seconde moitié du .
Une quatrième ligne est en cours de construction.
L'étendue de la ville et l'éloignement entre les stations exige pour le compléter un dense réseau de bus, trolleybus et tramway.
Alors que les projets de construction et d'agrandissement du réseau sont loin d'être achevés, à partir de la seconde moitié des années 2000, ce système de transport en commun arrive à saturation.
Les probables explications sont multiples : forte croissance de l'activité économique, augmentation de la population active et étudiante et émigration d'origine rurale.
Alors qu'à la même époque, la majorité des villes européennes construisaient de nouvelles lignes de tramway, la ville de Kiev a détruit une partie de ses lignes durant les années 1990.
Une politique inverse est de nouveau à l'étude.
Il y a 21 lignes.
À Kiev il y a aussi les autobus (70 lignes) et trolleybus (39 lignes).
ЕлектроЛАЗ-301 фото
2.jpg|Un trolleybus sur la place de Sophie (Sofiyivska)
Київський фунікулер
2.jpg|Un
funiculaire
Chemin de fer
La vieille gare de Kiev a été construite entre 1868-1870 par l'architecte V. Vychnevetskyi.
La gare actuelle a été construite entre 1927-1932 et conçue par O. Verbytskyi.
Elle est accessible depuis le métro 1.
Trains de banlieue
La compagnie PZZ, (Ukrainien: Південно-Західна залізниця) est une composante de la société Ukrzaliznytsia.
Elle gère les transports ferroviaires de la région de Kiev.
Il y a 5 directions d'elektrichka (train de banlieue) à partir de Kiev :
Transport aérien
Kiev est desservi par trois aéroports :
* Aéroport de Kiev Boryspil : aéroport international situé à .
* Aéroport international de Kiev (Jouliani) : aéroport international, le plus ancien de la ville situé au sud de la ville.
* Aéroport de Hostomel : aéroport international de fret.
Administration
Kiev est la capitale de l'Ukraine depuis 1934 et contient donc les principaux organes du gouvernement (résidence présidentielle, parlement, ministères, offices nationaux).
Kiev est une municipalité indépendante de l'oblast du même nom et gérée au niveau national.
Cependant, le gouvernement de l'oblast est situé dans la ville.
D'un point de vue administratif, la transcription en alphabet latin du nom de la ville est « Kyiv » depuis la décision du 14 octobre 1995 adoptée par la Commission ukrainienne de la terminologie officielle.
Cette orthographe correspond davantage à la prononciation réelle du nom que l'ancienne orthographe «
Kiev » car le « e » est atténué et donne un son semblable à celui d'un « i ».
De plus, cette transcription est plus proche de l'orthographe ukrainienne.
La ville de Kiev est divisée en 10 districts administratifs (raïons).
Kiev Cabinet of Ministers.jpg|Le .
Pres
adm
ukraine-2008.jpg|Le bâtiment de l'administration présidentielle.
Ministry of Foreign
Affairs of Ukraine.
JPG|Le ().
Kiev City Council.jpg|L'immeuble
des services administratifs municipaux (
Organisation administrative
La ville de Kiev est divisée en 10 districts (raïons).
Trois districts sont situés sur la rive gauche du Dniepr et sept sur la rive droite.
Chacun compte au moins 10 microraïons (ou microdistricts).
Par exemple, le district de Petcherskyï compte les microdistricts historiques de : Petchersk, Lypky, Klov, Vydoubytchi, Zvirinets, Telytchka, Tchorna Hora etc.
Kiev map english.png|Carte
des arrondissements de Kiev
Histoire
La grande ville de Kiev rendait hommage aux Khazars ;
le nom de Kiev provient du prénom d'un des princes slaves fondateurs de la ville : Kyi, l'ainé des quatre fondateurs de la ville avec Shchek, Khoryv et leur sœur Lybid.
Durant son histoire, Kiev, l'une des plus vieilles villes d'Europe de l'Est, passa par plusieurs étapes, de la grandeur jusqu'à une relative obscurité.
Préhistoire
L'archéologie a montré que le site de Kiev a connu une très longue occupation humaine depuis le Paléolithique jusqu'à nos jours.
De très nombreuses découvertes ont été faites.
Les prémices
La ville fut probablement fondée au et fonctionna comme pôle commercial entre Constantinople et la Scandinavie.
Entre les s'est formé le centre pré-urbain sur la colline Zamkova.
Le site couvrait alors 4 hectares et devait être protégé par une palissade de terre et de bois, semblable à celle que les archéologues ont retrouvée sur la colline voisine Starokievska, protégeant un autre site pré-urbain de même époque, d'environ deux hectares.
Là se trouvait le centre du pouvoir politique et religieux, comme le prouve la découverte du sanctuaire dédié à Svjatovit-Rod.
C'est entre les que Kiev, centre pré-urbain des Poljanes, se transforme en une ville importante d'environ 11 hectares.
Les princes commencent alors le rassemblement des tribus slaves auxquelles ils imposent la tournée fiscale appelée poljudie.
Le nom de Kiev paraît pour la première fois dans la Chronique des Temps Passés (
Povjest vremennykh let s. a. 862).
Trois frères, Kij, Scek et Khoriv sont présentés comme les fondateurs de Kiev qui, en réalité, est déjà un centre politique affirmé.
En 882, Kiev fut prise par Oleg (en ukrainien Oleh), un Varègue, le successeur de Riourik, prince (kniaz) de Novgorod et elle devint la capitale du premier État ruthène (la Rus' de Kiev, connu en Europe sous le nom de Principauté de Kiev.
Le christianisme grec y fut introduit peu de temps après par Olga (ou Olha), la régente de Kiev (945-964) ;
puis il fut imposé par Vladimir (980-1015), considéré comme le véritable fondateur de l'empire de Kiev.
Expansion économique et développement artistique
C'est au cours des que Kiev connaît un développement urbain et architectural exceptionnel, rendu possible par l'exploitation de la célèbre route des Varègues aux Grecs, le long de laquelle s'organise un commerce important vers Constantinople, bien régulé par les traités de commerce de 912, 945 et 971.
Profitant de cette croissance économique, le prince Vladimir veut construire un État centralisé dont Kiev doit être la capitale.
Après avoir échoué dans sa tentative de s'appuyer sur le dieu païen Péroun, Vladimir est baptisé à Chersonèse en 989 par le clergé byzantin et épouse la princesse porphyrogénète Anne.
Il entend alors doter Kiev, sa capitale à l'architecture en bois, du signe visible de sa nouvelle foi en confiant à des maîtres grecs la construction d'une merveilleuse cathédrale en brique et en pierre, décorée de somptueuses fresques et mosaïques, l'église de la Sainte-Mère-de-Dieu, dite de la Dime (989 - 993).
Elle est érigée au cœur de la ville nouvelle dit « ville de Vladimir », à proximité du marché des Grands-mères (Babyn torzok).
Cette œuvre d'urbanisme sera encore amplifiée sous le règne de son fils et successeur, Iaroslav le Sage (1018 - 1054).
La ville de Iaroslav est dessinée autour de trois bâtiments majeurs, les monastères Saint-Georges et Sainte-Irène qui bordent la voie qui conduit à la merveille du septentrion, la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev (1037 - 1041),
comme la désigne le métropolite Hilarion dans son célèbre Dit sur la Grâce et la Foi.
Sur la rive gauche du Dniepr, dominant le fleuve de quelque , se dresse par ailleurs Kiev, dont les 400 églises, les 8 marchés et la foule innombrable de ses habitants provoquèrent, en 1018, l'admiration de l'évêque Thietmar de Mersebourg.
L'apogée
Kiev est alors une ville importante qui rassemble plus de répartis sur les de la ville haute et les de la ville basse ou podol.
Cette croissance urbaine, qui voit se multiplier les monuments religieux, est couronnée par la fondation, hors de Kiev, mais à proximité de la ville, du célèbre monastère des Grottes (Petcherska Lavra) en 1051, sous la direction d'Antoine, puis de Théodose.
Siège de la chaire métropolitaine de Kiev, lieu de rayonnement d'églises et de monastères d'inspiration byzantine, résidence princière mais aussi centre de production de manuscrits, Kiev brille alors de toute sa splendeur.
L'alliance avec la dynastie des Rurikides est recherchée par les principales cours européennes.
Le roi de France Henri en fera venir Anne, fille du prince Iaroslav, qu'il épousera en 1049.
Le déclin
Il s'amorce peu après la mort de Iaroslav en 1054.
Le système successoral de frère à frère engendre de longs et violents conflits entre oncles et neveux dont l'enjeu est la possession du trône de Kiev.
En conséquence, ces conflits affaiblissent la ville et en font une proie tentante pour les peuples de la steppe, les Polovtsi.
C'est en 1169 que Kiev succombera sous les coups du prince de Vladimir, Andréj Bogoljubskij à la tête d'une coalition princière.
La ville est pillée et mise à sac.
Ce n'est que le début d'un long déclin, marqué par un nouveau sac perpétré en 1203 par Rjurik Rostislavic, avant la prise de la ville, ou plutôt ce qu'il en restait après le passage des Tatars de Batu Khan le .
Cette fois-ci, c'en est bien fini pour Kiev de sa splendeur d'antan.
En 1362, Kiev est prise une nouvelle fois par le prince Olgerd de Lituanie qui en fait un bien patrimonial pour son fils, Vladimir.
L'union de Pologne-Lituanie et l'hetmanat cosaque
De 1363 à 1667, Kiev fait partie de l'Union de Pologne-Lituanie, qui devient, par l'Union de Lublin en 1569, la République des Deux Nations.
À la fin du , Kiev adopte le droit de Magdebourg.
Après l'union de Brest (1596), Kiev devient l'un des lieux majeurs de l'affrontement entre uniates et orthodoxes.
À la suite de la révolte des Cosaques de 1648, le hetman Bogdan Khmelnitski fait une entrée triomphante dans Kiev.
Il cherche à établir un État ukrainien indépendant, l'Hetmanat cosaque.
Cependant, la guerre avec la puissante armée polonaise devient très difficile, et Khmelnitski se tourne vers une alliance avec le tsar de Moscovie.
Par le traité d'Androusovo de 1667, Kiev fait partie des territoires ukrainiens placés sous le protectorat de Moscou.
Ces territoires seront incorporés par la suite dans l'Empire russe.
L'Hetmanat cosaque disparaît officiellement sous le règne de la tsarine Catherine II.
Époque contemporaine
Au , Kiev prit un certain essor grâce au développement du chemin de fer.
En 1834 fut fondée une université (aujourd'hui l'université d'État de Kiev ou l'université Taras-Chevtchenko.
En 1917, à la suite de la révolution russe de la même année, Kiev devint la capitale de la nouvelle République populaire ukrainienne qui proclame son indépendance vis-à-vis de la Russie.
La Rada centrale s'installe à Kiev et exerce le pouvoir législatif.
En 1920, la ville tomba aux mains des bolcheviks.
Début de la période soviétique dans l'histoire de Kiev.
En 1934, Kiev devint la capitale de la République socialiste soviétique d'Ukraine (RSSU) en remplacement de Kharkov.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle fut occupée par l'Allemagne nazie du au , date de la reprise de la ville par l'Armée rouge.
La ville fut gravement endommagée par cette occupation.
Les 29 et , dans un ravin situé à Babyn Yar (Babi Yar en russe) près de Kiev, les SS massacrèrent les juifs restés en Ukraine ;
les autres avaient été déplacés au-delà de l'Oural par les troupes soviétiques durant l'année 1941.
Le nombre de victimes de ce massacre est mal connu, mais les chiffres varient de à (voir Massacre de Babi Yar).
De 1942 à octobre 1943, 30 000 personnes furent assassinées au camp de concentration de Syrets au nord de la ville.
À la fin de la guerre, Kiev reçut le titre de Ville héros, au même titre qu'Odessa, Sébastopol et Kertch, autres villes ukrainiennes à avoir reçu ce titre pour commémorer la résistance féroce opposée aux troupes allemandes.
En 1991, après la chute de l'URSS, Kiev devient la capitale de l'Ukraine indépendante.
La ville s'ouvre alors à l'économie de marché, son aspect se modernise rapidement et prend l'allure d'une grande capitale européenne.
De nos jours Kiev concentre l'attractivité et les ressources du centre économique, financier et culturel de l'Ukraine.
En novembre 2004, Kiev devient le centre d'une vaste campagne de protestation pacifique (Révolution orange) qui confirme les choix démocratiques de la société ukrainienne.
En janvier 2014, de nombreuses personnes sont blessées par des cocktails Molotov.
Il y a des explosions, des barricades sont érigées et de nombreux pneus sont enflammés.
Les affrontements entre la police et les manifestants qui réclament la démission du Président Ianoukovitch font plusieurs centaines de blessés;
plusieurs morts sont à déplorer.
Fin janvier 2014, la contestation qui a débuté à Kiev semble s'étendre à l'ensemble du pays.
En juillet 2016, le conseil municipal décide de renommer l' Avenue de Moscou en Avenue Bandera du nom du nationaliste ukrainien Stepan Bandera.
Population
Recensements positif de sa population.
La ville a toutefois connu un accroissement naturel négatif (plus de décès que de naissances) entre 1993 et 2007 qui a été cependant compensé par l'immigration durant cette période.
Le taux de natalité en 2013 de 11,7 pour mille (contre de 12,0 pour mille en 2012) était supérieur de 5 points à la moyenne nationale tandis que le taux de mortalité était de 9,8 pour mille la même année (contre un taux de 9,8 pour mille en 2012) était inférieur d'environ 65 pour cent à la moyenne nationale.
Au , la ville a connu des changements importants de sa composition ethnique.
La dislocation de l'Union soviétique a amplifié un peu le mouvement comme le montrent les tableaux officiels ci-après.
Globalement, la part des Ukrainiens a fortement augmenté passant ainsi de 31 % en 1874 à 82 % en 2001, tandis qu'au cours de la même période la part des Russes a chuté de 58 % à 13 % de la population.
Au niveau national (pour toute l'Ukraine) en 2001, les Ukrainiens représentent 67 %, les Russes 30 %, et les autres 3 %, ce qui montre d'une part, que la proportion des Ukrainiens à Kiev est plus forte que dans le reste du pays, et d'autre part que la proportion des autres est plus forte aussi, ce qui se retrouve également dans d'autres capitales.
Structure par âge
0-14 ans: 16.6%
: 65 ans et plus: 14.8% (homme 157 419/femme 274 245) (2019 officiel)
Âge médian :
total: 39.2 ans
homme: 37.0 ans
femme: 41.3 ans (2019 officiel)
Économie
Kiev est un centre industriel, scientifique, culturel et d'éducation important de l'Europe orientale.
C'est le siège de nombreuses entreprises de haute technologie, d'institutions universitaires, de musées et d'institutions artistiques.
Universités
* Université nationale de Kiev de construction et d'architecture (KNUCA)
* Université nationale de commerce et d'économie de Kiev
Culture
Activités / Événements culturels
En mai, les visiteurs de Kiev peuvent découvrir le festival du printemps.
Les week-ends, les rues du centre-ville (comme le fameux Khrechtchatik) sont fermées à la circulation des véhicules au profit des piétons.
Au mois d'août se tient le Festival international du film de Kiev ou Stozhary.
Chaque année la ville accueille les IEM (Intel Extrem Master) OP KOREAN SKILL.
En juillet 2011, Kiev a accueilli le congrès international de la jeunesse qui rassemble des participants venant du monde entier et dont la langue de travail est l'espéranto.
Lieux de culte
Le centre spirituel et patrimonial de la ville est la laure des Grottes de Kiev et la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev.
La cathédrale, commencée en 1017 et achevée en 1037, a été conçue pour émuler la splendeur des églises byzantines.
Bien qu'elle soit consacrée à la « sainte sagesse », comme la grande cathédrale de Constantinople, elle a une forme très différente.
Plutôt qu'un unique dôme hémisphérique s'élevant au-dessus du corps du bâtiment, Sainte-Sophie possède 13 dômes en forme de bulbe.
Le dôme central est doré et un peu plus grand que les autres qui sont verts, et tous ont des lanternes dorées.
L'Embassy of the Blessed
Kingdom of God
for
All Nations est fondée en 1994.
PecherskLavra01.jpg|Laure des Grottes de Kiev.
Chrám svaté Sofie (Kyjev).jpg|Cathédrale Sainte-Sophie.
Klosterkirche
Michael.
JPG|Monastère Saint-Michel.
Chrám svatého Ondřeje (Kyjev).jpg|Église Saint-André.
St.
Volodymyr'
s Cathedral in Kiev.jpg|Cathédrale
Saint-Vladimir
Bâtiments d'importances
* Avenue Krechtchatyk
- Architecture stalinienne (magasin tsum)
* Place de l'Indépendance (Kiev)
, appelée aussi Maïdan (place en ukrainien).
Place centrale de Kiev, très commerçante et où se tient tout type de manifestation, notamment la révolution orange de 2004 et de 2013.
Kiev compte aussi plus d'une cinquantaine de gratte-ciel construits quasiment tous depuis les années 2000.
Marchés
Sports
Trois clubs de football jouent en première division ukrainienne:
Dynamo Kiev, Arsenal Kiev et le Obolon-Brovar Kiev (2011-2012).
Hockey sur glace : HK Sokil Kiev
Basketball :
BC Kiev
Stades
* Stade olympique, plus grande enceinte sportive du pays avec plus de 70 000 places ayant accueilli les finales de l'Euro 2012 et de la Ligue des champions de l'UEFA 2017-2018.
* Stade Dynamo Lobanovski (Stade de football du Dynamo Kiev et de l'Arsenal Kiev)
* Palais des Sports de Kiev (
Hockey sur glace : HK Sokil Kiev)
Spécialité de Kiev
* Gâteau de Kiev (ukrainien:
Київський торт), à base de noisette et de meringue.
Kiev dans les arts
Peinture
La Porte dorée de Kiev inspira l'architecte et peintre russe Viktor Hartmann dans la réalisation de son dessin de projet pour La Grande Porte de Kiev.
Ce dessin devait servir lors du concours organisé par l'empereur en 1866, pour la construction d'une grande porte monumentale à l'entrée de la ville.
Bien que le projet fut annulé faute d'argent, le dessin fut conservé.
Musique
Le compositeur russe
Modeste
Moussorgski
s'inspira de plusieurs peintures de son ami Viktor Hartmann, exposées un an après sa mort (dont la Porte de Kiev) afin de réaliser sa « série de dix pièces pour piano » en 1874 : Tableaux d'une exposition.
Littérature
Honoré de Balzac, écrivain français, a beaucoup voyagé pour rencontrer son admiratrice et future épouse, la polonaise Ewelina Hańska, avec qui il a d'abord entretenu une longue relation épistolaire.
Il la rencontre notamment dans ses domaines de Kiev, dont l’opulence l'impressionne au point qu'il écrit .
Il raconte sa découverte de la ville dans des lettres formant un ensemble de 61 feuillets (seulement écrits au recto), paru par la suite sous le nom de Lettre sur Kiev.
À la suite de l'écrivain Mikhaïl Boulgakov, la romancière russe d'expression française
Irène
Némirovsky exalte dans plusieurs de ses romans ou nouvelles la splendeur du printemps en fleurs dans la ville haute de Kiev ;
elle y décrit aussi sans fard la misère profonde du Podol, cœur historique de la ville devenu à l'époque impériale le ghetto des Juifs pauvres.
Personnalités
* Mikhaïl Boulgakov, écrivain russe
, a décrit sa ville natale dans son roman La Garde blanche.
* Nadejda Dourova, première femme officier de la cavalerie russe.
* Nathaliya Moguilevskaya, chanteuse, actrice et productrice.
Jumelages
Jumelages actuels
Kiev est en partenariat
avec :
Anciens jumelages
Le , le conseil municipal de la ville de Kiev déclare non valides le jumelage avec 6 villes et régions de la Fédération de Russie : Moscou, Volgograd, Saint-Pétersbourg, Oulan-Oude, la République des Komis et Makhatchkala.
La décision a été soutenue par 97 députés.
Sources
* Gauvard
, Claude (dir.
), De Libera, Alain, Zink, Michel, Dictionnaire du Moyen Âge, Paris, Quadrige/PUF, 2002, .
Bibliographie
* S. Franklin & J. Shepard, The Emergence of Rus' 750-1200, Londres-New York, 1996 (Longman History of Russia).
* B.
A. Kolcin
, Drevnjaja Rus', gorod, zamok, selo, /La
Russie
ancienne
Ville, château, village, Moscou, 1985 (Arkheologija SSSR)
* H.
RÜSS, "Das Reich von Kiev", Handbuch der Geschichte Russlands, tome 1, Lief.
3, P;
-232,
Lief.
4/5, , lief.
6, .
* P. P. Tolocko
, Drevnij Kiev (Kiev ancien), Kiev, 1983.
