Chartreuse peut désigner :
Toponyme
* parc naturel régional de Chartreuse, parc situé dans la région Auvergne-Rhône-Alpes en France ;
* massif de la Chartreuse, massif montagneux situé dans le parc de Chartreuse ;
* Forêt domaniale de Grande Chartreuse, la plus grande forêt domaniale des Alpes françaises;
* Saint-Pierre-de-Chartreuse, commune située en Isère (
région Auvergne-Rhône-Alpes) en France
* Saint-Hugues-de-Chartreuse,
qui est un hameau de la commune précédente ;
* Chartreux, station de métro de Marseille en France ;
Termes liés à l'Ordre des Chartreux
Le couvent de la Grande-Chartreuse, fondé en 1084 dans la commune de Saint-Pierre-de-Chartreuse, et qui a donné naissance à l'ordre des Chartreux.
La chartreuse, liqueur produite par les moines du couvent.
*** Chartreuse, une couleur du web
, similaire à celle de la liqueur.
*** Vert chartreuse désigne une nuance de la couleur verte, relatif à la variante verte de la liqueur.
*** Jaune chartreuse désigne une nuance de la couleur jaune, relatif à la variante jaune de la liqueur.
*** Par référence à l'abstinence de viande obligatoire pour les chartreux, un mélange de légumes qui accompagne généralement une volaille ou du gibier.
Une façon de monter des légumes, surtout des asperges, dans un cercle, à l'aide d'un emporte-pièce.
Il existe aussi des chartreuses de crabe ou de lotte.
Une chartreuse désigne tout monastère de l'ordre des chartreux.
** Chartreuse est le nom de nombreux lieux-dits, témoins de la présence d'une chartreuse.
Le fort de la Chartreuse, fort hollandais du , se situe à proximité de l'ancien monastère
La Société anonyme des Charbonnages de la Chartreuse et Violette exploitait le charbon en sous-sol de ce quartier.
La Chartreuse est un domaine agricole à l'île Maurice.
La chartreuse est le nom commercial d'un thé cultivé et exporté depuis ce domaine.
Chartreuse, surnom du centre hospitalier spécialisé de Dijon.
L'expression « aller à la Chartreuse » signifie aujourd'hui à Dijon être hospitalisé en psychiatrie.
Zoologie
* Chartreux, lignée du cheval de Pure race espagnole.
Arts
* La Chartreuse de Parme (1839), roman de Stendhal ;
La Petite Chartreuse (2002), roman de Pierre Péju ;
La Petite Chartreuse (2005), film de Jean-Pierre Denis.
Autres
* chartreuse : en France, longue maison basse, maison de campagne isolée ou petit bâtiment secondaire construit
dans le jardin d'une maison bourgeoise ;
* Institution des Chartreux
, groupe scolaire catholique privé situé en Auvergne-Rhône-Alpes en France.
Voir aussi
1k7xl5pcc4m1il86sncll17i4175p3o
