Ligne de Béziers
à Neussargues|Viaduc
du Massif
central|Garabit|Pont dans le Cantal|Viaduc ferroviaire en France|Garabit|Pont achevé en 1884|Pont en arc|Pont monument historique en France|Monument historique dans le Cantal|Monument historique inscrit en 1965|Monument
historique classé en 2017|Pont en fer forgé|Pont franchissant un cours d'eau en France
Le viaduc de Garabit est un viaduc ferroviaire français, ouvrage d'art de la ligne de Béziers à Neussargues (dite aussi ligne des Causses), permettant le franchissement des gorges de la Truyère.
Il est situé sur le territoire des communes de Ruynes-en-Margeride et Val d'Arcomie dans le département du Cantal en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ce viaduc est un projet de l'ingénieur des ponts et chaussées
Léon Boyer qui en a confié la finalisation et la réalisation à Gustave Eiffel et sa société.
Le chantier de sa construction ouvert en janvier 1880 se termine en septembre 1884 et sa mise en service est effectuée en 1888 par la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne concessionnaire de la ligne.
Cet ambitieux ouvrage métallique, long de , qui culmine à au-dessus de la rivière, est alors le « plus haut viaduc du monde » ;
jusqu'en 1886, son arche était également celle ayant la plus grande portée au monde.
Situation ferroviaire
Construit à d'altitude, le viaduc de Garabit d'une longueur de , est situé entre les points kilométriques (PK) 675,393 et 675,958 de la ligne de Béziers à Neussargues (voie unique), entre les gares de Garabit (fermée) et de Ruynes-en-Margeride (fermée).
Histoire
Chronologie
* Novembre-
Léon Boyer effectue des levés sur le terrain pour définir le tracé de la ligne.
* :
le premier projet établi par Léon Boyer est remis à l'administration.
* :
le ministère des Travaux publics approuve le projet.
* : achèvement des voûtes des viaducs d'accès et de la pose de la voie.
* : décès précoce de l'ingénieur Léon Boyer au Panama.
* : ouverture de la portion de ligne Marvejols
- Saint-Chély-d'Apcher.
* : premiers essais du viaduc en charge avec un convoi arrêté au centre de l'ouvrage.
* : ouverture de la section de ligne Saint-Chély-d'Apcher
- Saint-Flour.
* 1932 : électrification intégrale de la ligne de Béziers à Neussargues par la Compagnie du Midi, en continu.
* 1992 : le viaduc est entièrement repeint en rouge Gauguin de 1992 à 1998 .
* :
la découverte d'une fissure sur l'une des piles de l'ouvrage lors d'une visite entraîne sa fermeture pour raisons de sécurité.
* : réouverture, la vitesse des trains est alors limitée à sur tout le viaduc.
* : fermeture de la portion de ligne entre Neussargues et Saint-Chély-d'Apcher jusqu'au mois de décembre suivant pour permettre la réalisation de gros travaux sur le viaduc.
Histoire
À l'origine du projet, l'idée d'un pont métallique à grand arc enjambant la vallée revient à un jeune ingénieur, Léon Boyer, né en 1851 et mort précocement en 1886.
C'est lui qui imposa l'idée d'un tracé direct de la voie ferrée sur les plateaux et un franchissement de la Truyère à grande hauteur ( au-dessus du niveau d'étiage), plutôt que la solution traditionnelle qui aurait consisté à descendre la ligne par les vallées affluentes pour franchir la Truyère par un ouvrage plus modeste, solution plus coûteuse en exploitation par la suite.
Pour ce franchissement, il était exclu de recourir au pont suspendu, à cause des risques d'oscillations provoquées par le vent, et il était impossible d'envisager techniquement à l'époque des piles de plus de de haut.
Léon Boyer s'est inspiré de l'exemple du viaduc Maria
Pia
sur le Douro (Portugal)
Ce viaduc construit par la société Eiffel, avec notamment la participation des ingénieurs Maurice Koechlin et Emile Nouguier, avait été conçu par un autre associé d'Eiffel, Théophile Seyrig, et inauguré en 1877.
Il comporte un arc métallique de de portée, avec une flèche d'intrados de .
L'inauguration de la section de Saint-Chély à Saint-Flour via le viaduc de Garabit, a lieu le .
La compagnie qui avait annoncé une importante cérémonie d'inauguration a finalement choisi de faire simple en attendant l'ouverture complète de la ligne jusqu'à Neussargues qui doit intervenir prochainement.
Elle n'a donc prévu que le passage d'un train transportant messieurs Arnaud, inspecteur d'exploitation, et André inspecteur principal.
Néanmoins le temps étant beau et pas trop chaud les habitants ont montré leur curiosité en venant en nombre aux deux gares extrêmes pour rejoindre à pied ou en train le site du viaduc que d'autre en nombre également ont préféré voir du fond de la vallée.
Le train a traversé le viaduc à sans que ses passagers ne ressentent la moindre trépidation.
Le viaduc est construit pour supporter une voie ferrée et relier Paris à Béziers par chemin de fer, en passant par le Massif central.
C'est donc depuis plus d'un siècle que l'Aubrac Express surplombe à chaque passage la vallée de la Truyère.
Le viaduc dispose d'une caténaire et supporte une voie unique.
La vitesse des trains circulant sur le viaduc est limitée à pour réduire les contraintes de l'ouvrage.
Caractéristiques
Le viaduc de Garabit se compose d'un tablier métallique long de supportant une voie ferrée unique, reposant sur sept piles en fer puddlé de hauteur variable (jusqu'à pour les deux plus hautes), dont cinq piles indépendantes reposant sur des blocs de fondations en maçonneries de moellons.
Les trois travées situées au-dessus de la partie la plus basse de la vallée composent l'arc au-dessus de la rivière d'une portée de et d'une hauteur de .
La superstructure métallique est encadrée par deux estacades d'accès nord et sud en maçonnerie, de et de long respectivement.
La hauteur au-dessus de l'étiage de la Truyère était de , cependant depuis la construction en 1959 du barrage de Grandval sur la Truyère, qui a entraîné la formation d'un lac de retenue de de long, le viaduc surplombe le lac de .
* Volume de la maçonnerie fondations et estacades :
* Durée du chantier : 4 ans (de janvier 1880 à septembre 1884
Patrimoine ferroviaire
Le viaduc fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le , et d'un classement depuis le .
- GARABIT
- Le viaduc et la vallée de la Truyère.
JPG|Vers 1900.
Passage d'un couplage de BB ex-Midi sur le viaduc de Garabit en 1982.jpg|1982.
France Cantal Viaduc de Garabit 02.jpg|2006.
Viaduc de Garabit
03).jpg|2011.
Divers
Cinéma
Le viaduc de Garabit apparaît dans les films suivants :
*L'Enfer (1964) d'Henri-Georges
Clouzot
avec Romy Schneider et Serge Reggiani ;
*Un homme de trop (1967) de Costa-Gavras avec notamment Bruno Cremer, Charles Vanel et Michel Piccoli ;
Le Pont de Cassandra (1976) de George Cosmatos, avec Sophia Loren et Burt Lancaster ;
*Camping 2 (2010)
de Fabien Onteniente,
le viaduc de Garabit est utilisé comme support au nom du film, il est présent lors du générique d'introduction.
Maquette
Une maquette du viaduc est exposée dans le parc France Miniature, à Élancourt dans les Yvelines.
