Gauche (politique)|Islamisme|Néologisme politique|Expression ou néologisme politique
Islamo-gauchisme » (parfois orthographié «
islamogauchisme »
) est un néologisme, d'usage rhétorique, qui établit un lien entre des personnalités classées à gauche ou à l'extrême gauche et les milieux islamiques ou islamistes.
Utilisée par certains auteurs pour dénoncer cette proximité supposée, la locution est critiquée par d'autres qui l'estiment non pertinente, voire stigmatisante.
Histoire
Selon Leyla
Arslann le terme
, d'origine anglo-saxonne, consiste à soutenir .
Pour elle, c'est Chris Harman, dirigeant trotskiste du (SWP), qui le premier affirme dans son article (en 1994) que .
Gaël Brustier souligne que, si le débat a été lancé par le SWP, .
Le terme islamo-gauchisme est employé, en 2002, par le sociologue Pierre-André Taguieff dans son ouvrage La Nouvelle Judéophobie.
L'auteur explique qu'il l'a utilisé pour essayer de .
Selon Laurent Lévy, le terme connaît son premier grand essor en 2003, lorsque des personnalités en faveur de l'adoption de la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques françaises l'utilisèrent régulièrement pour qualifier leurs opposants, qu'ils considéraient comme des gauchistes, de l'islamisme.
Selon Olivier Christin l'islamo-gauchisme appartient à ces expressions dont les Des mots qui, selon Libération, appartiennent à la novlangue.
Olivier Christin estime que cette prolifération de termes dans la langue politique peut être considérée , mais également comme .
Selon Geoffrey Bonnefoy (L'Express), l'expression est devenue, en 2017, un concept à la mode qui qualifie , des adversaires n'ayant pas la même approche de la laïcité, jugés complaisants à l'égard du communautarisme.
Le journaliste considère que le terme est péjoratif et rapporte les propos du sociologue Marwan Mohammed qui déclare : Pour Bonnefoy, le terme , il permet
L'expression revient régulièrement dans le discours des partisans d’une laïcité , et qui se voient, pour cette raison, parfois accusés d'islamophobie.
En réponse à cette qualification, un est renvoyé aux accusateurs .
Houria Bouteldja a, quant à elle, toujours affirmé avoir utilisé sans ambigüité le néologisme en référence à l'expression Français de souche.
Pour l'avocat et essayiste Gilles
William Goldnadel :
Pour Bernard
Henri Lévy
LEncyclopædia Universalis note, dans sa page Islam (histoire), que les mouvements des islamistes modernes sont un produit du :
Franz
-Olivier Giesbert écrit qu'une partie de la gauche a collaboré avec l'islamo-fascisme, donnant naissance à un islamo-gauchisme qui et qui est .
14 ans après avoir utilisé le terme dans La Nouvelle Judéophobie, Pierre-André Taguieff estime, en 2016, que En 2017, rappelant la tenue de réunions non-mixtes , il écrit, dans L'Islamisme et nous :
Lors de l'entre-deux tours des primaires de la gauche pour l'élection présidentielle de 2017, Malek Boutih déclare
que « Benoît Hamon est en résonance avec une frange islamo-gauchiste », citant notamment dans son entourage son porte-parole Pascal Cherki pour son soutien à « une réunion qui était interdite aux Blancs ».
Il estime qu'en victimisant les musulmans, Benoît Hamon « justifie des comportements sexistes, mais aussi une montée de la radicalité », et lui reproche également un deux poids deux mesures en matière de laïcité :
Hamon et ses amis considèrent qu'on peut critiquer l'Église catholique mais pas les musulmans.
Vous ne les verrez jamais utiliser le terme christianophobe par exemple.
Lors des élections législatives de 2017, le député PS sortant François Pupponi note : Opposé au second tour à Samy Debah, fondateur du Collectif contre l'islamophobie en France, qui se présentait comme candidat , il affirme que la candidate de La France insoumise (éliminée au premier tour) a appelé à voter contre lui.
Il ajoute par ailleurs que les ont tenté d'infiltrer plusieurs villes de son département :
En 2017 pour Jean-Pierre
Le Goff (sociologue)
Le 6 octobre 2017, les journalistes Judith Waintraub et Vincent Nouzille dénoncent, dans une enquête sur publiée par Le Figaro Magazine, les relais « intellectuels, responsables politiques ou acteurs associatifs » de l'islamo-gauchisme qui selon les auteurs « investissent l'espace médiatique ».
Sous des formes différentes et à des degrés divers, ils classent notamment dans cette catégorie les sociologues
Edgar Morin, Geoffroy de Lagasnerie et Raphaël Liogier, l'islamologue Tariq Ramadan, l'historien Jean Baubérot, le démographe Emmanuel Todd, le géopolitologue Pascal Boniface, les journalistes Alain Gresh et Edwy Plenel, les personnalités politiques Benoît Hamon, Jean-Louis Bianco, Danièle Obono, Clémentine Autain et Caroline De Haas ou encore les personnalités associatives
Marwan
Muhammad, Sihame Assbague, Houria Bouteldja et Rokhaya Diallo.
En février 2018, le politologue et sociologue Gilles Kepel déclare
que .
En mars 2018, l'homme politique néerlandais Joost Eerdmans parle d'un à Rotterdam, alors que la gauche s'allie à NIDA, un parti islamiste, pour reprendre la mairie à la droite.
Pour Laurent Bouvet, en septembre 2018, l'islamo-gauchisme et une .
La laïcité .
Critiques
Selon Libération, Clémentine Autain revendique l'appellation :
Edwy Plenel, qualifié lui-même d'islamo-gauchiste, considère
que
c'est
Pascal Boniface est également critique sur l'usage du terme :
Pour Shlomo Sand, le terme d', stigmatisant, est .
Dans son usage rhétorique, l'historien israélien établit un lien avec l'emploi du des années 1930 .
Il considère que En notant que les deux termes ne sont pas identiques, il s'interroge sur le devenir de l'expression :
Culture populaire
Dans son roman Soumission de 2015, Michel Houellebecq fait décrire par Robert Rediger, le personnage de fiction converti à l'islam et professeur d'université devenu politicien, l'islamo-gauchisme comme « une tentative désespérée de marxistes décomposés, pourrissants, en état de mort clinique, pour se hisser hors des poubelles de l'histoire en s'accrochant aux forces montantes de l'islam ».
Articles connexes
