* Un laboratoire de recherche est un lieu qui rassemble les moyens humains et matériels destinés à l'exécution d'un travail de recherche (exemples : un laboratoire de chimie, un laboratoire de physique...)
* Un laboratoire pharmaceutique est une entreprise produisant de nouveaux médicaments.
* Un laboratoire médical est un lieu où des spécialistes font des tests afin d’assister le diagnostic médical.
Il existe deux types de laboratoires médicaux :
* Un laboratoire de pâtisserie est le lieu dans lequel sont fabriquées les pâtisseries.
* Un laboratoire de photographie, ou chambre noire, est le lieu dans lequel sont développées les photographies.
Voir aussi
7rih3jqur92prs01cpqc0e71rhoto3e
