Nabatéens
Les Nabatéens (en arabe :
الأنباط al-Anbɑːṭ ou بنو نبط) sont un peuple arabe commerçant de l'Antiquité vivant au sud de la Jordanie et de Canaan, et dans le nord de l'Arabie actuelle.
Après la chute de l'Empire séleucide, ils purent étendre leur territoire vers le nord, jusqu'à la région de Damas.
Les auteurs gréco-latins mentionnent leur royaume sous le nom dArabie, alors que Flavius Josèphe utilise aussi celui de Nabatène.
Leur territoire est frontalier de la Syrie, du nord de la mer Rouge et de la péninsule Arabique, et s'étendait aussi vers l'Euphrate.
À la suite de l'intervention de Pompée (64 av. J.-C.), le royaume nabatéen devint un royaume client de Rome, mais il conserva une large autonomie.
Sa capitale était la cité de Pétra, située aujourd'hui en territoire jordanien, avec ses grandioses monuments taillés dans le rocher de grès (tombeaux, temples, théâtre).
Leur commerce, grâce à la domestication du dromadaire, se fait sur les pistes provenant du sud de l'Arabie, en transitant par des points d'eau et des oasis où se pratiquait alors une agriculture intensive.
Les frontières de cet ensemble ne sont toujours pas très précisément définies.
Ils commercialisent principalement les produits de l'Arabie heureuse en direction de la Syrie et de l'Empire romain, mais aussi vers les pays situés à l'est de l'Euphrate.
En 106 de notre ère, l'empereur romain
Trajan annexe directement ce royaume à l'Empire, créant ainsi la province romaine d'Arabie, où leur monopole commercial et leur culture finiront par se dissiper.
Culture
La culture nabatéenne est connue grâce aux milliers d'inscriptions retrouvées dans toute la région.
Nous n’avons pas de traces d'une littérature écrite et l’on estime que les lettrés devaient être principalement des prêtres, et des scribes.
Des analyses onomastiques indiquent que la culture nabatéenne pourrait avoir inclus de nombreuses composantes ethniques.
Des textes antiques sur les Nabatéens suggèrent que leurs routes caravanières, et la provenance de leurs produits, étaient considérées comme des secrets commerciaux.
Diodore de Sicile les décrit comme une tribu puissante d'environ , prééminente parmi les tribus nomades d'Arabie, évitant l'agriculture, les habitations fixes et l'usage du vin, ils ont une activité pastorale.
Les marchandises transportées sont principalement de l'encens, de la myrrhe et des épices d'Arabie heureuse (actuel Yémen).
Ils commercent vers plusieurs ports sur la Méditerranée, et vers l'Égypte (bitume provenant de la mer Rouge).
Leur pays aride est leur meilleure protection contre les raids d'envahisseurs, dans la mesure où leurs citernes collectrices d'eau de pluie saisonnière sont bien cachées, creusées dans la pierre ou l'argile.
Les dieux principaux vénérés à Pétra sont Dusares et Uzza.
Des pierres sacrées, appelées bétyles, signalent les wadis, installations hydrauliques (citernes), carrefours, gorges et sommets importants.
Langue
La langue des inscriptions nabatéennes, qui fleurissent durant le , est une modification locale de la langue araméenne, dont l'usage était très répandu au Moyen-Orient, et dont l'importance supra-régionale décrut après la fin de l'empire achéménide (en 330 av. J.-C.).
L'alphabet nabatéen dérive lui-même de l'alphabet araméen, et il évoluera pour donner au l'alphabet arabe, ce qui explique les similitudes constatées entre ces deux alphabets.
Société
Les femmes dans la société nabatéenne
Les femmes ont bénéficié d'un statut favorable dans la société nabatéenne.
Les inscriptions funéraires attestent un droit à la propriété égal pour les hommes et les femmes.
Des femmes pouvaient être propriétaires d'un terrain (un tombeau, un jardin, etc.).
Elles avaient en matière d'héritage les mêmes droits qu'un homme, et jouaient un rôle dans les activités économiques de la cité.
Des reines et régentes ont exercé une influence de premier plan dans la vie politique au avant notre ère.
Shaqylat, épouse de Malecus II (40-70 avant notre ère)
, a été la régente du trône nabatéen pendant la minorité de son fils Rabbel II (dernier roi nabatéen).
Selon N. Glueck, les femmes nabatéennes avaient comme les hommes
le droit de fréquenter le temple, et elles y offraient des sacrifices.
Les sculptures montrent des femmes nabatéennes musiciennes.
Peu d'esclaves » ?
Selon le témoignage du géographe grec Strabon ( de notre ère), la société nabatéenne n'aurait pas été fondamentalement esclavagiste : .
Régime politique
Strabon évoque une monarchie qui n'est pas absolutiste : «
Le roi, ici dans les banquets, est si mêlé à la vie commune, que, non content de se servir souvent lui-même, il sert parfois les autres de ses propres mains.
Quelquefois aussi il est tenu de rendre des comptes à son peuple, et voit alors toute sa conduite soumise à une sorte d'examen public.
En se basant sur une similarité de nom, saint Jérôme propose un lien avec la tribu Nebaioth issue de Nebayot (en arabe : نابيوت ou نبط Nabit) , l'aîné des douze fils d'Ismaël mentionnée dans la Genèse, mais les historiens modernes sont prudents quant à cette interprétation.
L'origine des premiers Nabatéens reste donc mal connue.
Une autre hypothèse rapproche leur nom du mot hébreu nabata.
À l'époque de Teglath-Phalasar III, les Hébreux appellent ainsi les Araméens, puis le mot désigne les tribus arabes nomades payant tribut à Assurbanipal.
On estime que les Édomites viennent occuper le site de Pétra dès le I millénaire avant notre ère.
Ils occupent et aménagent les hauteurs d'Umm el-Biyara, où l'on a retrouvé des vestiges de maisons et de citernes datés du Ils fabriquent des textiles et des céramiques de qualité, et possèdent une certaine maîtrise dans le travail des métaux.
En Judée débute, avec la captivité à Babylone , une époque sans pouvoir franchement établi.
Les Édomites s'emparent du sud de la Judée, mais plus au sud et à l'est, les Nabatéens poursuivent leurs activités commerciales, et occupent vraisemblablement sans heurts les territoires délaissés par ces derniers.
C'est en effet de cette époque que datent les premières inscriptions nabatéennes sur le territoire édomite.
Cette évolution, dont la date précise reste inconnue, les rend maîtres des côtes du golfe d'Aqaba et de l'important port d'Elath.
Hérodote mentionne un roi des Arabes, allié des Perses, qui aurait aidé Cambyse II dans la conquête de l'Égypte.
Il pourrait s'agir déjà des Nabatéens.
Selon Agatharchidès, au av. J.-C., les Nabatéens se comportent en tant que pirates et brigands sur les routes commerciales reliant l'Égypte à l'Orient, jusqu’à ce que les Ptolémée s mettent fin à leurs attaques.
Parfaitement nomades, ils n'ont alors ni cultures ni maisons, mais possèdent déjà des sanctuaires fixes, et le refuge inaccessible de la roche d'Umm el-Biyara, qui domine le site de Pétra.
Les parallèles conceptuels et les similitudes stylistiques entre les tombeaux de Pétra et les monuments funéraires de communautés qui se sont sédentarisées dans l’Arabie centrale à Qaryat al-Fau et à Mleiha, et dans la région des Émirats arabes unis, permettent à l'archéologue du CNRS Michel Mouton de suggérer que les Nabatéens ont une origine dans la péninsule arabique.
Les Nabatéens avaient subi très tôt des influences culturelles étrangères, notamment araméennes.
L'araméen continue à être la langue utilisée sur leurs monnaies et les inscriptions lorsque la tribu crée un royaume, qui profitera de l'affaiblissement des Séleucides pour étendre son territoire vers le nord, sur les terres fertiles à l'est de la Jordanie.
C'est en caractères syriaques (dialecte de l'araméen) que les Nabatéens écrivent une lettre à Antigone II Mattathiah (mort v. 37 av. J.-C.).
Vers le avant notre ère, les Nabatéens supplantent les Iduméens, et Pétra remplace Bosra, la capitale des Iduméens (Bseira, entre Tafileh et Chôbak).
Quand vers 312 av. J.-C., Antigone le Borgne entreprend contre eux une expédition
, ils sont décrits comme une peuplade nomade d'environ .
Peu à peu les Nabatéens s'étendent dans le pays de Moab et jusque dans la Damascène.
En 169 av. J.-C.
, leur roi Arétas , pour ménager Antiochus Épiphane, refuse l'asile au grand prêtre Jason, et l'arrête quand il est contraint de quitter Jérusalem.
Les Nabatéens encouragent les Macchabées, dès que ceux-ci parviennent à se rendre indépendants.
Toutefois, les progrès des Nabatéens à l'est du Jourdain les font entrer en conflit avec les Juifs.
En 96 av. J.-.C.
lorsque Alexandre Jannée isole Gaza, Arétas II veut secourir la ville, mais elle tombera au bout d'un an de siège, sans que les nabatéens se soient effectivement mis en mouvement.
Alexandre Jannée se tourne alors vers la Transjordanie, fait démolir Amathonte, et soumet la Galahaditide.
Mais Arétas II, ou son successeur Obodas , lui tend une embuscade au moment où il attaque le plateau du Golan.
Moab et Galaad passent sous le contrôle des Nabatéens (93 av. J.-C.).
Ils occupent la région de l'Hauran, et autour de 85 av. J.-C., leur roi Arétas III devient seigneur de Damas et Cœlé-Syrie.
Nabatéens » devient le nom arabe pour Araméens, à la fois en Syrie et en Irak.
Ce fait est à tort utilisé pour prouver que les Nabatéens sont des immigrants araméens venant de Babylone.
Des noms appropriés sur leurs inscriptions suggèrent qu'ils sont des Arabes, ayant évolué sous une influence araméenne.
Selon Starcky, les Nabatu du sud de l'Arabie sont leurs ancêtres.
Cependant, différents groupes parmi les Nabatéens écrivent leurs noms de manière significativement différente.
Pour cela, les archéologues répugnent à dire qu'ils sont tous de la même tribu, ou qu'un des groupes constitue les Nabatéens originels.
La période gréco-romaine
Pétra est construite rapidement au au temps de la splendeur hellénique, atteignant son apogée avec environ .
À cette époque, les Nabatéens sont alliés aux premiers Hasmonéens dans leur lutte contre les monarques Séleucides.
Ils deviennent ensuite les rivaux des dynasties judéennes.
Ces frictions sont une des causes principales des désordres qui conduisent à l'intervention de Pompée en Judée.
Beaucoup de Nabatéens sont convertis de force au judaïsme par le roi hasmonéen Alexandre Jannée, qui envahit Moab et Gilead.
Le roi Obodas savait qu'Alexandre Jannée allait l'attaquer, et il put donc piéger ses forces près de Gaualne, détruisant ainsi l'armée israélite.
L'intervention romaine obtient des résultats mitigés et le roi Arétas III peut garder, en tant que vassal des Romains, la plus grande partie de son territoire, y compris Damas.
En -62 Marcus Aemilius
Scaurus accepte une rançon de 300 talents pour lever le siège de Pétra, en partie à cause du terrain difficile et en partie parce que ses vivres avaient beaucoup diminué.
Hycanus, ami du roi Arétas III, est envoyé par Scaurus pour obtenir la paix.
Arétas accepte, et garde son territoire, y ajoutant Damas, et devient alors vassal de Rome.
Sous Malichos I, en -32,
Hérode le Grand déclare la guerre aux Nabatéens, avec l'appui de Cléopâtre VII.
Il saccage et pille la Nabatène avec sa cavalerie, et occupe Tell al-Ashari.
Les Nabatéens battent en retraite jusqu’à Qanawat (aujourd'hui en Syrie).
Athenio, le général de Cléopâtre, envoie les habitants de cette ville attaquer les forces d'Hérode, qui fuient vers Ormiza, mais un an plus tard, ces forces battent les Nabatéens.
Après un tremblement de terre en Judée, les Nabatéens se soulèvent et envahissent la Judée, mais Hérode traverse le Jourdain à Philadelphie.
Les deux camps se retranchent.
Les Nabatéens, sous Elthemus, refusent de commencer la bataille, Hérode décide alors d'attaquer leur camp.
Les Nabatéens, désorientés, luttent et sont battus.
Les survivants battent en retraite, Hérode les poursuit, les assiège et certains se rendent.
Les survivants offrent aux forces d'Hérode , mais il refuse.
Plus tard, les Nabatéens sont forcés de sortir de leur position retranchée, afin de chercher de l'eau, ils sont battus lors de cette dernière bataille.
Sous l'Empire romain, les Nabatéens continuent de prospérer au cours du .
Ils fondent la ville de Hégra, dans le Hedjaz, à l'Est d'un port qui n'a pas encore été localisé.
Leur pouvoir s'étend sur une grande partie de l'Arabie, de la Mer Rouge au Yémen.
Malgré un déclin dû à l'émergence de la route commerciale entre Myos Hormos (Myoshormus) et Coptos sur le Nil, Pétra reste un centre commercial cosmopolite.
Soumis à la Pax Romana, les Nabatéens perdent leurs habitudes guerrières et pastorales, et deviennent un peuple pacifique voué au commerce et à l'agriculture.
En 36, le roi Arétas IV, furieux que sa fille Phasaélis ait été répudiée par Hérode Antipas pour épouser la célèbre Hérodiade, provoque une bataille sur les territoires disputés de l'ancienne tétrarchie de Philippe et notamment Gamla.
Selon Flavius Josèphe, l'armée d'Hérode Antipas est « taillée en pièces à cause de la trahison de transfuges qui, tout en appartenant à la tétrarchie de Philippe (Hérode Philippe qui vient de mourir en 34), étaient au service d'Hérode (Antipas) ».
Cette trahison est intervenue « en juste vengeance de Jean surnommé Baptiste (Jean-Baptiste) » qui venait d'être exécuté par Hérode Antipas.
Sous Trajan, l'influence de Pétra se réduit et les Nabatéens perdent leur indépendance lors de la réduction de leur royaume en province romaine d'Arabie Pétrée.
Au , ils se convertirent au christianisme.
Les nouveaux envahisseurs arabes, qui se faisaient pressants dans la péninsule, trouvent les derniers Nabatéens transformés en fellahun, ou paysans, qui refuseront un temps de se convertir à l'Islam, prétextant qu'ils sont les descendants de Jésus.
Rois nabatéens
Source
