Benito Mussolini|*|Personnalité politique italienne du XXe siècle|Président du Conseil des ministres du royaume d'Italie (1861-1946)|Ministre des Affaires étrangères du royaume d'Italie (1861-1946)|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Personnalité du Parti national fasciste|Victime d'une tentative de meurtre|Condamné à mort exécuté par arme à feu|Personne fusillée en Italie|Étudiant de l'université de Lausanne|Histoire contemporaine de l'Italie|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Grand-croix de l'ordre de Pie IX|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Grand-croix de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare|Récipiendaire de l'ordre du Chrysanthème|Grand-croix de l'ordre de la Couronne d'Italie|Naissance en juillet 1883|Naissance dans la province de Forlì-Cesena|Décès en avril 1945|Décès dans la province de Côme|Décès à 61 ans|Grand-Croix de l'ordre colonial de l'Étoile d'Italie|Grand-croix de l'ordre de Skanderbeg|Grand-croix de l'ordre de l'Aigle allemand|Journaliste italien
Benito Mussolini (en italien : ), né le à Dovia di Predappio et mort le à Giulino di Mezzegra, est un journaliste, idéologue et homme d'État italien.
Fondateur du fascisme, il est président du Conseil du Royaume d'Italie, du 31 octobre 1922 au 25 juillet 1943, premier maréchal d'Empire du 30 mars 1938 au 25 juillet 1943, et chef de l'État de la République sociale italienne (RSI) de septembre 1943 à avril 1945.
Il est couramment désigné par le terme « », mot italien dérivé du latin et signifiant ou .
Il est d'abord membre du Parti socialiste italien (PSI) et directeur du quotidien socialiste Avanti!
à partir de 1912.
Anti-interventionniste convaincu avant la Première Guerre mondiale, il change d'opinion en 1914, se déclarant favorable à l'entrée en guerre de l'Italie.
Expulsé du PSI en novembre 1914, il crée son propre journal, Il Popolo d'Italia (Le peuple d'Italie) qui prend des positions nationalistes proches de celles de la petite bourgeoisie.
Dans l'immédiate après-guerre, profitant du mécontentement de la «
victoire mutilée »
, il crée le Parti national fasciste (PNF) en 1921 et se présente au pays avec un programme politique nationaliste, autoritaire, antisocialiste et antisyndical, ce qui lui vaut l'appui de la petite bourgeoisie et d'une partie des classes moyennes industrielles et agraires.
Dans le contexte de forte instabilité politique et sociale qui suit la Grande Guerre, il vise la prise du pouvoir en forçant la main aux institutions avec l'aide des paramilitaires squadristi et l'intimidation qui culminent le avec la marche sur Rome.
Mussolini obtient la charge de constituer le gouvernement le .
En 1924, après la victoire contestée des élections et l'assassinat du député socialiste Giacomo Matteotti, Mussolini assume l'entière responsabilité de la situation.
La série de lois fascistissimes lui attribue, à partir de 1925, des pouvoirs dictatoriaux et fait de l'Italie un régime à parti unique.
Après 1935, il se rapproche du régime nazi d'Adolf Hitler avec qui il établit le Pacte d'acier (1939).
Convaincu d'un conflit à l'issue rapide, il entre dans la Seconde Guerre mondiale au côté de l'Allemagne nazie.
Les défaites militaires de l'Italie et le débarquement des Alliés sur le sol italien entraînent sa mise en minorité par le Grand Conseil du fascisme le : il est alors destitué et arrêté par ordre du roi.
Libéré par les Allemands, il instaure en Italie septentrionale la République sociale italienne.
Le , alors qu'il tente de fuir pour la Valteline déguisé en soldat allemand, il est capturé par un groupe de partisans, qui le fusillent avec sa maîtresse Clara Petacci.
Leurs corps sont livrés à une foule en colère et pendus par les pieds au carrefour de Piazzale Loreto à Milan.
Jeunesse (1883-1902
Origines
Fils du forgeron Alessandro
Mussolini et de l'institutrice Rosa Maltoni
, Benito naît le à Varani dei Costa, un hameau de la commune de Dovia di Predappio dans la province de Forlì-Césène en Émilie-Romagne.
Les prénoms Benito Amilcare Andrea lui sont donnés par son père, socialiste à la limite de l'anarchisme, désireux de rendre hommage à Benito Juárez, héros libéral et républicain face à l'intervention française et ex-président du Mexique, à Amilcare Cipriani, patriote italien et socialiste, et à Andrea Costa, premier député socialiste élu au parlement italien.
Il a un frère, prénommé Arnaldo en hommage au moine révolutionnaire romagnol de Brescia et une sœur prénommée Edvige.
» Alessandro Mussolini avait l’habitude de lire à ses enfants des passages du Capital de Karl Marx.
Les enfants d'Alessandro Mussolini sont fiers de l’hospitalité que leur père offre depuis toujours aux militants socialistes recherchés par la police.
Études (1889-1902)
Le jeune Mussolini fréquente les deux premières classes élémentaires à Dovia, puis à Predappio (1889-1891).
Il entre au collège des salésiens de Faenza (1892-1894).
C'est un élève turbulent, voire violent : en 1893 il est renvoyé après avoir blessé un de ses camarades avec un couteau.
Il poursuit ses études au collège Carducci de Forlimpopoli.
En 1900, Mussolini fréquente les cercles socialistes de Forlimpopoli et de Forlì.
À l’école normale, il quitte l’internat pour assister à des réunions publiques et y prendre la parole.
Plus tard, lors de ses entretiens avec Emil Ludwig, il évoquera ainsi son adhésion aux idées socialistes nées de son indignation :
En 1901, il finit ses études, obtenant un diplôme d'enseignement.
Le , il est nommé maître suppléant à l'école élémentaire de Pieve Saliceto, hameau de Gualtieri, s'établit à Lausanne, après avoir séjourné dans deux autres villes suisses, Yverdon-les-Bains et Orbe.
Engagement socialiste (1902-1914)
Exil en Suisse et premières activités politiques (1902-1904)
De juin 1902 à novembre 1904, Mussolini vit en Suisse, se déplaçant de ville en ville et occupant des emplois occasionnels (maçon, manœuvre, etc.).
Vivant misérablement.
Il publie son premier article dans (L'avenir du travailleur) dont il devint le rédacteur.
Le syndicat italien des maçons et manœuvres exerçait une forte influence sur la colonie transalpine de Lausanne.
Ces débuts modestes de militant obscur vont néanmoins lui permettre, en moins d’un an, de se faire connaître et apprécier du milieu socialiste italien et de ses dirigeants en exil.
Il affirme alors son rejet viscéral de la social-démocratie, du « socialisme de la chaire », du « socialisme de tagliatelles » ;
par tempérament et culture politique, il incline à l’activisme révolutionnaire.
En Suisse, la fréquentation des ouvriers, le contact avec des animateurs du socialisme révolutionnaire, l’engagement dans une authentique action militante vont faire de lui, au moins pour la durée de son séjour, un agitateur et un professionnel de la révolution.
Le , il est arrêté dans le canton de Berne comme agitateur socialiste pour avoir soutenu le projet d'une grève générale en ayant éventuellement recours à la violence.
Il est maintenu en prison douze jours puis expulsé vers l'Italie le 30 juin.
Jusqu'à l’automne 1903
, Mussolini consacre la majeure partie de son temps à faire de l’agitation politique et à mobiliser ses compatriotes immigrés, sillonnant la Confédération suisse dans tous les sens pour porter la parole socialiste ou soutenir des travailleurs en grève.
Dans , il publie des correspondances syndicales, des poèmes (dont un sonnet à Babeuf), une quinzaine d’
articles sur «
le socialisme suisse
, « la nécessité de la politique socialiste en Italie », « le massacre des Arméniens »...
Il écrit aussi dans ou L’Avanguardia socialista.
À cette époque, il se range dans l'aile révolutionnaire du Parti socialiste italien (PSI) dirigée par Arturo Labriola et envoie des articles au journal milanais l. C'est au cours de cette période qu'il fait preuve de la plus grande affinité idéologique avec le syndicalisme révolutionnaire.
Il fréquente deux mois la faculté des sciences sociales et politiques de l'Université de Lausanne, où il s'intéresse à la pensée de l'économiste Vilfredo Pareto, critique acerbe de la démocratie libérale et à l'un des cours de qui il assiste.
Le 30 décembre 1903, il se rapproche de l'avocat socialiste originaire de Sienne, Salvatore Donatini, avec qui il projette de fonder une revue, I
Tiempi
nuovi.
Celui-ci ayant été expulsé, Mussolini le suit en France mais le projet de revue n’aboutit pas faute de moyens financiers.
On sait peu de chose sur ce séjour en France que Mussolini n'évoquait pas et au cours duquel il aurait travaillé comme charretier dans une carrière de sable.
Le 18 mars 1904, il rencontre l'activiste socialiste russe Angelica Balabanova, contre ceux qui appelaient à la révision de la pensée marxiste.
Retour en Italie et ascension dans la hiérarchie du PSI (1904-1910)
En novembre 1904, en raison de l'amnistie accordée lors de la naissance de l'héritier du royaume, Mussolini revient en Italie alors qu'il est sous le coup d'une condamnation pour refus du service militaire.
Il effectue son service militaire, est affecté le au dixième régiment bersaglier de Vérone où il obtient son certificat de bonne conduite.
Entre-temps, le .
En novembre 1907, il obtient l'habilitation pour l'enseignement du français mais échoue à celle d'allemand.
En mars 1908, il obtient la charge de professeur de français au collège d'Oneglia, où il enseigne aussi l'italien, l'histoire et la géographie.
Il est donc polyglotte, maîtrisant le français, l'anglais et l'allemand.
À Oneglia, il dirige l'hebdomadaire socialiste La Lima sous le pseudonyme de « » (vrai hérétique).
L’été 1908 marque un changement avec son engagement direct dans l’agitation menée par les braccianti de Forlì.
Le , il est arrêté pour menaces envers un dirigeant d'une organisation patronale.
Jugé, il est condamné à trois mois de prison mais il est relaxé en appel.
En septembre, il est de nouveau incarcéré pendant dix jours pour avoir tenu à Meldola une réunion non autorisée.
Ces arrestations lui confèrent un réel prestige auprès des braccianti et des socialistes de la région.
Il publie des articles dans la revue Pagine libere, la principale publication syndicaliste révolutionnaire dirigée par Oliviero Olivetti et dans Il Pensierio romagnolo du républicain Giuseppe Gaudenzi.
C’est
dans cette revue que parut en novembre et décembre 1908 en trois livraisons La Philosophie de la force, l’essai
d’interprétation de la pensée de Nietzsche.
En janvier 1909, la réputation acquise par Mussolini sur le terrain de l’action sociale et politique et du journalisme, ainsi que les liens d’amitié entretenus avec Serrati et Angelica Balabanoff concourent à décider les dirigeants de la chambre du travail de Trente à lui offrir le poste de secrétaire de cette organisation et la direction de l’hebdomadaire du parti socialiste tridentin (L'avenir du travailleur).
Sous sa direction, le tirage de L’avvenire del lavoratore augmente de cinquante pour cent en six mois.
Il entretient d’excellentes relations avec le socialiste irrédentiste Cesare Battisti qui lui confie également la direction de son journal (Le peuple).
Entre février et septembre 1909, il signe cent articles, notes, recensions et essais historico-littéraires.
Le 7 mars, il tient une joute journalistique avec Alcide De Gasperi d'orientation catholique, directeur du périodique .
Mussolini réédite ce qu’il avait fait en Suisse à savoir dynamiser une organisation socialiste somnolente et apathique tout en ne rentrant pas en conflit avec la direction du parti.
Le 10 septembre, il est emprisonné à Rovereto pour diffusion de journaux instigateurs de violences envers l'Empire d'Autriche et le 29 il est expulsé et retourne à Forlì.
Il revient à Predappio fin 1909, où il dirige la grève des journaliers agricoles.
En novembre, il s'installe à Forlì où il vit avec son père qui crée avec sa compagne Anna Lombardi (veuve de Guidi, mère de la future épouse du duce) la taverne Il bersagliere.
Au cours de cette période, Mussolini écrit dans (Pages libres), revue du syndicalisme révolutionnaire éditée à Lugano et dirigée par Angelo Oliviero Olivetti, l'article (La philosophie de la force) où il fait référence à la pensée de Nietzsche.
Animateur de l'aile maximaliste du PSI (1910-1912)
À partir de , il est secrétaire de Forlì et il dirige le périodique officiel
L'idée socialiste) rebaptisé par Mussolini (Lutte des classes).
En un an de présence au secrétariat de cette fédération socialiste, il fera croître le tirage de Lotta di classe ainsi que le nombre de militants et la fédération de Forlì devient une puissance dans le parti socialiste.
Il veut la constitution d’une formation de combat composée de noyaux de militants résolus auquel il incombera le moment venu de partir à l’assaut du pouvoir : c'est le modèle esquissé par Blanqui et auquel Lénine donnera vie en créant le parti bolchévique ;
il s’agit de sélectionner non une quantité croissante de militants mais des militants de qualité capables de s’emparer des postes de commande de l’État et de faire fonctionner celui-ci en attendant qu’une nouvelle société se développe sur les ruines de l’ancienne.
Mussolini dénonce les pratiques sociales qui concourent à l’abrutissement des masses, «
Le peuple se ramollit avec les bistrots, le bal, le bordel, et le sport.
Il emprunte à Vilfredo
Pareto
l'idée d'une distinction à effectuer entre masses et élite ainsi que sa vision cyclique de l’histoire qui serait un cimetière d’élite : la lutte des classes ne modifie pas la dichotomie mais le but du socialisme doit être de donner au prolétariat une élite révolutionnaire qui parlera en son nom.
Selon Mussolini, les masses ne sont pas animées par la seule raison mais par la force explosive du sentiment, par des mythes puissants comme celui de la révolution, seuls capables de mobiliser les hommes en vue de l'édification d'un monde nouveau.
Du 21 au 25 octobre 1910, lors du congrès de Milan, Mussolini paraît en tant que chef de file incontesté de ce courant maximaliste.
Dans ses discours, il prend parti contre le recours au suffrage universel pour mener à bien les réformes sociales qui seraient le moyen de faire avancer le socialisme et prône le recours à la révolution, exalte la violence et la brutalité révolutionnaire des anarchistes ;
son charisme le fait remarquer et on le voit entouré d’un groupe de gardes du corps.
Il prône la scission pour faire avancer la cause des intransigeants mais Costantino Lazzari finit par le convaincre, lui et ses amis, de préserver l’unité du mouvement socialiste.
Contestant toute participation des socialistes au gouvernement royal italien, Mussolini et son courant sont tentés par la scission :
le , la section socialiste de Forlì emmenée par Mussolini vote l'autonomie du PSI.
Cependant, au printemps 1911, les dirigeants du parti lui font savoir qu’ils souhaitent l’unité et ne pas se séparer des socialistes romagnols.
En , il fait publier son essai (Le Trentin vu par un socialiste) dans le journal .
Jusqu’à l’automne 1911, la vie personnelle de Mussolini évolue peu
, sa situation demeure très précaire ;
il refuse l’augmentation que lui proposent quelques-uns de ses camarades et préfère glaner quelques piges ou accepter de traduire l'ouvrage sur la Révolution française de Kropotkine.
Il publie également son roman , en 1910, dans le journal de Trente de Cesare Battisti
Il popolo, avec qui il avait collaboré en 1910.
L'œuvre contient une satire anti-cléricale.
Le 17 janvier, il commence à vivre avec Rachele Guidi, sa future épouse.
La presse de gauche prend fait et cause pour Mussolini qui bénéficie d’un immense élan de solidarité : une souscription destinée à payer les frais de justice des deux emprisonnés et à assister leur famille est organisée avec un certain succès ;
de même, on fait appel aux meilleurs avocats que les deux partis comptent dans la région.
Mussolini assume sa propre défense et le , la cour d'appel de Bologne réduit la peine à cinq mois et demi, laps de temps qu'il met à profit pour rédiger son autobiographie.
Mussolini voit alors dans cette guerre de Libye un crime contre l'humanité.
Mussolini définit l'aventure coloniale africaine du gouvernement de Giovanni Giolitti d'.
C'est alors, à sa sortie de prison, que Mussolini est qualifié pour la première fois de Duce, un terme en usage dans la gauche italienne.
Directeur de l'Avanti! (1912-1914)
Le , au congrès socialiste de Reggio d'Émilie, il présente une motion d'expulsion contre les réformistes, qui sont favorables à une solution par étapes, Leonida Bissolati, Ivanoe Bonomi, Angiolo Cabrini et Guido Podrecca, qui est acceptée, les quatre exclus donnent vie au Parti socialiste réformiste et Mussolini entre donc dans la direction nationale du parti.
Il collabore à (La foule), journal de Paolo Valera signant sous le pseudonyme de «
L'homme qui cherche ».
Grâce au succès de sa motion, au dynamisme de sa fédération, à sa déjà importante expérience journalistique et militante, à sa qualité d'orateur, à ses relations dans le parti, Mussolini monte au sommet de la scène politique nationale : en novembre 1912, il devient le membre principal de l'aile maximaliste du socialisme italien et est nommé par la direction du Parti socialiste italien directeur de L'Avanti!, quotidien officiel du parti.
En novembre 1913, il crée la revue .
Avant d’accepter la charge de directeur du principal organe de presse socialiste, Mussolini pose comme condition que Balanaboff lui fût associée avec le titre de rédactrice en chef du journal.
Il fait entrer dans le journal des syndicalistes révolutionnaires, des anarchistes comme Enrico Leone, Agostino Lanzillo, Sergio Panunzio, Arturo Labriola.
Sous la houlette de son nouveau directeur, le journal passa en un plus d’un an de vingt mille à cent mille exemplaires ;
son talent d’éditorialiste, style incisif, son aptitude à coller à l’événement, favorisent la montée en puissance du parti qui passe dans la même période de trente mille à cinquante mille adhérents et de quarante-et-un à cinquante-deux députés après les élections de 1913.
Au congrès socialiste d'Ancône de 1914, il présente une motion, qui est acceptée, qui déclare incompatible la maçonnerie, définie comme bourgeoise et interclassiste, et le socialisme.
Battu à la députation dans la circonscription de Forlì lors des élections générales d'octobre 1913, quelques mois plus tard, conseiller municipal à Milan et au cours de la Semaine rouge, il reste rivé à sa fonction de rédacteur contrairement à Nenni et Malatesta.
Première Guerre mondiale (1914-1918)
Ralliement à l'interventionnisme et rupture avec le PSI
Au début de la Première Guerre mondiale, il s'aligne sur les positions de l'Internationale socialiste, se déclarant ouvertement opposé à l'intervention de l'Italie qui, d'après lui, ne servirait que l'intérêt de la bourgeoisie.
Le mot faisceau appartient au vocabulaire politique de la gauche italienne qui trouve son origine dans les faisceaux de travailleurs siciliens.
Les signataires du manifeste souhaitent l'entrée en guerre par hostilité aux Empires centraux réactionnaires et cléricaux et volonté, notamment chez les syndicalistes et socialistes révolutionnaires, de préparer techniquement le prolétariat au combat et de forger ainsi en son sein une élite révolutionnaire et combattante.
Benito Mussolini ne signe pas le manifeste mais ces idées rejoignent sa théorie de la nécessité du combat révolutionnaire et d'une élite socialiste combattante ;
sa parution l'incite à faire connaître sa propre opposition à la neutralité car cette initiative était de nature à faire pièce à son influence au sein de l'ultragauche interventionniste.
Ce ralliement provoqua l'enthousiasme des journaux de la gauche antineutraliste comme L'Internazionale, Pagine Libere (syndicaliste révolutionnaire), La Voce, L'Iniziativa (républicaine), La Folla (anarchiste),
Azione socialista (socialiste)
et fut bien reçu des socialistes français et belges qui le soutinrent financièrement pendant la guerre.
Cependant, à la suite de cette prise de position contraire à la ligne du parti, il est forcé à la démission, le , de L'Avanti!, puis exclu du PSI le , à la suite de la publication, le 18 octobre, de l'article (De la neutralité absolue à la neutralité active et agissante), qui qualifie la neutralité de réactionnaire et signe son ralliement à la campagne interventionniste entamée le 5 octobre par le manifeste des Faisceaux d'action internationaliste.
Mussolini préconise désormais une politique militariste ainsi que l'entrée en guerre de l'Italie en 1915 aux côtés de l'Entente.
Fondation du Popolo d'Italia
Mussolini voulut fonder son propre quotidien dont il voulait faire l'organe de l'interventionnisme de gauche et entra en pourparler avec deux dirigeants syndicalistes révolutionnaires A.O. Olivetti et O. Dinale mais il préféra finalement fonder son propre journal, Il Popolo d'Italia, dont le premier numéro sortit le 15 novembre 1914.
Dès son premier numéro et jusqu'en 1918, le journal comme son fondateur continua de se réclamer du socialisme révolutionnaire ;
le journal portait sous le titre
Il Popolo d'Italia la mention journal socialiste des ouvriers.
Le journal a placé en exergue de son journal deux citations révolutionnaires : à gauche, une phrase d'Auguste Blanqui : « Qui a du fer a du pain » ;
à droite, une citation de Napoléon Bonaparte : «
La révolution est une idée qui a trouvé des baïonnettes ».
Dans l'imaginaire politique de la gauche italienne, les références à la France révolutionnaire et à la Commune de Paris étaient très présentes et ces deux épisodes de l’histoire ont en commun de faire se rejoindre l’idée de guerre et celle de révolution.
Parmi les collaborateurs réguliers ou épisodiques du journal, on retrouve des personnalités de toutes les tendances de la gauche démocratique ou radicale de Maria Rygier à Pietro Nenni, de Cesare Rossi à Sergio Panunzio, d'Agostino Lanzillo à Margherita Sarfatti.
Mussolini a de fait joué un rôle dans l’entrée en guerre de son pays en tant que directeur et éditorialiste du principal organe de l’interventionnisme de gauche.
Les nationalistes de droite de type corradiniens avec lesquels Mussolini polémiquaient ne participèrent pas au journal.
Lénine avait vu dans la guerre un puissant levier révolutionnaire qui entraînerait l’effondrement des sociétés capitalistes et une révolte des peuples à l’échelle internationale ;
pour Mussolini, il n'y a rien à attendre de l’Internationale dont l'échec à concrétiser la solidarité des travailleurs prouve que pour faire triompher la révolution, passe par la solution des problèmes nationaux.
Son nouveau journal est financé par certains belligérants et par les socialistes français et belges, notamment par des échanges avec Marcel Cachin et Jules Guesde.
Il est également financé par des industriels italiens soucieux de diviser la gauche ou de pousser à la guerre et indirectement le gouvernement italien
- ce qui marque un changement radical dans son refus de la coopération avec la bourgeoisie ou l'État.
En décembre 1914, il prend part à Milan à la création des , participant à leur premier congrès les 24 et .
Participation à la guerre
Après l'entrée en guerre de l'Italie à la suite du pacte de Londres (mai 1915), Mussolini est affecté en août 1915 au bersaglier puis envoyé sur le front alpin le .
Dans son journal de guerre, outre raconter la vie dans les tranchées, il s'imagine en héros charismatique dans une communauté nationale guerrière et obéissante.
Nommé caporal le , ses supérieurs écrivent dans son fascicule militaire : «
Activité exemplaire, qualité de combattant, esprit de sérénité, volontaire, zélé, régularité dans la réalisation de ses devoirs ».
Blessé par l'explosion d'un mortier lors d'un exercice, le , il est réformé.
De retour du front, en décembre, il publie dans Il Popolo d'Italia l'article Trincerocrazia dans lequel il revendique, pour les futurs anciens combattants, le « droit » de gouverner l'Italie après la fin de la guerre.
Dès l'automne 1917, il reçoit cent livres sterling par semaine du MI5 (l'équivalent, en 2009, de six mille livres) afin non seulement de faire de la propagande militariste, mais aussi de mener de violents assauts contre les manifestants pacifiques, notamment à Milan, afin d'éviter toute paralysie de l'industrie.
Après le retrait de la Russie révolutionnaire, Londres craint en effet que l'Italie ne fasse aussi faux bond à l'Entente.
Ces paiements, qui ont duré au moins un an, ont été autorisés par le député britannique et homme du MI5 en Italie Samuel Hoare, qui révéla leur existence dans ses Mémoires publiés en 1954.
Dans le même temps, il soutient dans son journal l'ensemble des mouvements italiens de grève ou de protestation : les postiers, les cheminots, les métallurgistes, les émeutiers de mai-juin 1919, contre la cherté de la vie.
Quatre ans après la fondation du journal, dans un article, Benito Mussolini rompt avec le socialisme italien qui n’a pas été capable d’accompagner les masses lors des journées insurrectionnelles de juin 1914 et n'a pas su comme il le trouvait souhaitable trouver dans la guerre un vecteur de la révolution sociale ;
il accuse le parti d'avoir eu une attitude ambiguë et de n'en être sorti que pour s’engager dans la voie de la trahison en poussant à la démobilisation du peuple en arme et le rend responsable ;
de là résultait le désastre de Caporetto, et de cet événement on ne pouvait que conclure, selon lui, au caractère nuisible de l’organisation dont il avait été l’étoile montante.
Cet abandon de la référence au socialisme en 1918 par le changement de la mention sous le titre de la page de garde qui devient journal des combattants et des entrepreneurs.
Toutefois, en 1919, Mussolini ne souhaite pas passer d'alliance politique avec les partis de droite ;
il fonde un mouvement politique, les Faisceaux de combat, futur noyau de son Parti national fasciste, le à Milan, dans une salle prêtée par le Cercle des intérêts industriels et commerciaux.
Le programme des faisceaux italiens de combat présente une forte orientation de gauche et Mussolini veut s'allier avec les partis de la gauche non socialiste.
Son mouvement est un amalgame d'ex-syndicalistes révolutionnaires (tel Michele Bianchi) dont Benito Mussolini était lui-même proche, de futuristes déçus par la non-satisfaction de certaines revendications territoriales à la fin de la guerre et de futuristes tels
Mario
Carli et Marinetti
mais il n'inclut pas encore la droitière Association nationaliste italienne
Le programme mêle revendications sociales et nationalistes, se déclare en faveur de la Société des Nations (SDN), critique l'impérialisme et exige la dissolution des sociétés anonymes et la suppression de toute spéculation boursière.
Le programme hérisse un peu les nationalistes et les patrons du Cercle des intérêts industriels et commerciaux, mais il les rassure en leur disant qu'il ne soutiendra la SDN que lorsque les revendications sur Fiume seront satisfaites, ce qui contredit nettement le programme lui-même.
Au printemps 1919, lors de mouvements sociaux « contre la vie chère », Il Popolo d'Italia appelle à s'en prendre aux personnes et pas seulement aux biens.
Il appuie alors les grèves, dont celle de la Fiat contre le changement d'heure (forme d'interventionnisme étatique), ainsi que les occupations d'usines de l'été 1920.
Début 1919, Mussolini entre en pourparlers dans le but de constituer un bloc des partis et groupes se réclamant de l’interventionnisme de gauche :
parti républicain, union socialiste italienne, syndicalistes révolutionnaires de l’UIL, futuristes.
Ils ont été à plusieurs reprises sur le point d’aboutir, notamment en juin et juillet 1919, lors de l’agitation contre la vie chère et l’on a même ébauché
un programme commun minimal portant sur la révision constitutionnelle dans un sens républicain.
Cependant, la constitution d'un bloc de gauche interventionniste échoue à cause de l'opposition de la direction du parti républicain qui jugerait excessif le programme social des faisceaux d'une part, à cause de l'opposition des éléments les plus radicaux du futurisme et du fascisme hostile à la collaboration avec les vieux partis parlementaristes d'autre part.
Le , devant le siège du Popolo d'Italia, Mussolini appuie une souscription en faveur de l'entreprise de Fiume de Gabriele D'Annunzio après avoir rencontré ce dernier pour la première fois à Rome en juin.
Le 7 octobre, il est à Fiume où il discute avec D'Annunzio, les rapports sont extrêmement fugaces en raison d'une méfiance réciproque, voire de rivalité.
Malgré cette agitation révolutionnaire, au Congrès de Florence d'octobre 1919, il n'y a encore que , groupant , quitte à une alliance avec la droite.
La course aux subsides, la fréquentation de la bourgeoisie, l'échec de la tentative d'union des forces de la gauche interventionniste autour du fascisme naissant jouent un rôle déterminant dans ce basculement à droite.
En juin 1920, il se range aux côtés de Giolitti, qu'il rencontre en octobre, pour la résolution de la question de Fiume.
Le , avec l'article Rapallo, il commente assez favorablement le traité italo-yougoslave signé par Giolitti qui permet à Fiume de devenir une ville libre.
Le , il défile avec les squadristi en chemise noire à l'occasion des funérailles des victimes de l'attentat anarchiste du théâtre Diana qui visait le commissaire de police Gasti.
En témoignage du rapprochement entre Giolitti et Mussolini, ce dernier se présente comme allié du parti d'État à Mondovì aux élections du sur la liste «
blocs nationaux »
anti-socialistes.
Il obtient trente-cinq sièges et il est élu député.
L'alliance avec la droite se révèle électoralement payante.
1921 :
création du PNF et squadrisme
À partir de ce succès, les chemises noires se rendent coupables de nombreux épisodes de violences et d'agressions physiques et verbales contre les adversaires politiques du fascisme, surtout contre les socialistes, les communistes et les syndicalistes qui organisent les grèves.
Ils se font ainsi connaître et apprécier des milieux d'affaires et du patronat (Confindustria et Confagricoltura).
Ce phénomène prend le nom de squadrisme (de squadre, escouades).
Les squadristi se constituent en milices et ils sont issus en grande partie des rangs des arditi, venant des troupes d'élite démobilisées en 1918, dont l'uniforme est la chemise noire
- qui deviendra un des symboles du fascisme.
De 1919 à 1922, l'Italie est secouée par une grave crise sociale et économique.
Le , Mussolini invite les socialistes, dans un article du Il Popolo d'Italia, à un pacte de pacification pour la cessation des violences squadristes, signé le 21 août grâce à la médiation du président de la Chambre Enrico De Nicola.
La violence ne cesse pas parce que l'exécution de l'accord est laissée à la discrétion des ras locaux.
Mussolini est tenté par l'idée d'une normalisation et par le jeu parlementaire.
Cependant, ce projet suscite la révolte des ras, les chefs locaux du squadrisme, qui le contraignent à durcir sa position et jouent alors un rôle décisif dans l'établissement de la dictature.
À propos de l'autonomie dont bénéficient les groupes squadristi, Renzo De Felice rapporte que le futur duce entre en désaccord avec certains membres qui mettent en doute son rôle de guide du mouvement et qui n'acceptent pas la volonté mussolinienne de présenter celui-ci comme « normalisateur » de l'ordre public.
Emblématique de ce point de vue, selon De Felice, lorsque Mussolini écrit : .
Indépendamment de la répression de ses opposants, le squadrisme contribua à la mise en place du régime fasciste aux niveaux syndical et politique :
*Partout où les squadristes détruisaient une bourse du travail ou une organisation syndicale
, fut mis en place à partir de juin 1921 un syndicat fasciste sous sa houlette d'Italo Balbo et des anciens socialistes Dino Grandi et Edmondo Rossoni ;
ce dernier définit le syndicalisme fasciste comme un syndicalisme national, renonçant à la lutte des classes et admettant en son sein des « producteurs » venus de toutes les couches de la société.
Ces idées étaient celles qu'avaient défendues Mussolini mais les squadristes lui imposèrent de les reprendre à son compte car il souhaitait travailler avec la Confédération générale italienne du travail.
Le parti fut créé en novembre 1921 et Mussolini finit par recentrer sur lui l'attention publique et réduire le pouvoir des chefs locaux du fascisme qui étaient en train de prendre la main.
Les divergences sont surmontées et le 7 novembre 1921 se tient à Rome le troisième congrès des faisceaux de combat qui sont transformés en Parti national fasciste avec Michele Bianchi comme premier secrétaire.
Ce n'est qu'après le congrès de Vérone de novembre 1921 qui permit la transformation du mouvement en parti que Mussolini est reconnu comme Duce du fascisme, même si ce titre n'implique pas l'autorité dictatoriale qu'obtient cette même année Hitler au sein du parti national-socialiste.
En effet, avant ce congrès, Mussolini a dû faire face à une révolte des principaux chefs squadristes contre sa prétention à être reconnu comme fondateur et Duce du fascisme.
De là, il va à Paris pour voir le café du Croissant où Jaurès fut assassiné, lieu qui dira-t-il l’a « plus ému que le mur des Fédérés vers lequel était toujours allée mon adolescence de rebelle.
En août 1922, la gauche lance une grève contre les violences des chemises noires qui interviennent provoquant l'échec du mouvement.
Entre-temps, entre le 3 août et le 5 septembre, les squadristes fascistes occupent les mairies d'Ancône, Milan, Gênes, Livourne, Parme, Bolzano, Trente, après de violents combats armés.
Certaines villes résistent comme Parme.
Il s'agit du début de la « révolution fasciste » avec lequel Mussolini tente un ambitieux coup de main pour prendre possession du pouvoir.
Le 24 octobre 1922 défilent à Naples quarante mille chemises noires affirmant le droit du fascisme à gouverner l'Italie.
Entre les 27 et , la révolution fasciste atteint son apogée avec la marche sur Rome, opération des groupes de chemises noires provenant de différentes régions d'Italie et commandés par un quadriumvirat (Italo Balbo, Cesare Maria
De Vecchi, Emilio De Bono et Michele Bianchi)
Le nombre de personnes n'a jamais été établi avec précision, il oscille entre trente mille et cent mille.
Mussolini ne prend pas part directement à la marche.
En effet, il craint que le gouvernement ne lui oppose l'armée, ce qui provoquerait l'échec de l'opération.
Il reste à Milan en attendant le développement de l'opération et ne se rend à Rome que plus tard, une fois connu le bilan de ce déploiement de force.
À Milan, le soir du 26 octobre, il affiche sa tranquillité auprès de l'opinion publique en assistant au Cygne de Molnàr au théâtre Manzoni.
Au cours de ces jours décisifs, il traite directement avec le gouvernement de Rome sur les concessions que celui-ci est prêt à faire aux fascistes et le futur Duce nourrit des inquiétudes sur le résultat de ce qu'il sait être un coup de bluff et qui échouera lamentablement si l'armée reçoit l'ordre d'arrêter ses troupes et s'en donne les moyens.
Victor
Emmanuel III refuse de signer l'état de siège proposé par le président du conseil Luigi Facta.
Privé des moyens de faire face à la situation,
Facta démissionne (28 octobre) et le roi offre à Mussolini la charge de former un nouveau gouvernement de coalition (29 octobre).
Mussolini bénéficie par ailleurs du soutien des officiers supérieurs et des industriels, traditionnels soutiens de la maison de Savoie, qui voient en lui l'homme fort susceptible de ramener l'ordre dans le pays et de « normaliser » la situation sociale italienne.
1925 :
présidence du Conseil des ministres
Le 16 novembre Mussolini présente son programme politique à la Chambre dans lequel il déclare : «
Je me suis refusé de remporter une victoire éclatante, et je pouvais remporter une victoire éclatante.
Je me suis imposé des limites.
Je me suis dit que la meilleure sagesse est celle qui ne s'abandonne pas après la victoire.
Avec trois cent mille jeunes armés, décidés à tout et presque mystiquement prêts à un de mes ordres, moi, je pouvais punir tous ceux qui ont diffamé ou tenté de salir le fascisme.
Je pouvais faire de cette salle sourde et grise un bivouac de pantins : je pouvais barrer le Parlement et constituer un gouvernement exclusivement de fascistes.
Je pouvais : mais je n'ai pas, au moins dans ce premier temps, voulu.
Il obtient la confiance avec en sa faveur, et seulement et, de ce fait, est investi pleinement de ses fonctions.
Le , il obtient les pleins pouvoirs en matière économique et administrative jusqu'au 31 décembre 1923 afin de rétablir l'ordre.
Le 15 décembre 1922, le Grand Conseil du fascisme se réunit pour la première fois.
Le 14 janvier 1923, les chemises noires sont institutionnalisées par la création de la Milice volontaire pour la sécurité nationale (MVSN).
Le 9 juin, il présente la nouvelle loi Acerbo en matière électorale, approuvée le 21 juillet.
Toujours en juillet, grâce à l'appui britannique, à la conférence de Lausanne, la présence italienne en Dodécanèse, occupée depuis 1912 est reconnue.
Avec cette action le nouveau président du Conseil démontre vouloir poursuivre une politique extérieure forte et il obtient, grâce à la Société des Nations les réparations demandées après l'abandon de l'île occupée.
Le 19 décembre, il préside à la signature de l'accord entre la Confindustria et la Confédération des Corporations fascistes.
Le décret royal du 30 décembre 1923 numéro 284 établit la création des agences communales d'assistance (ECA) avec pour objectif la « coordination de toutes les activités, publiques et privées, destinées au secours des indigents, et promouvant l'éducation, l'instruction et l'accès aux métiers et aux arts».
Ceux-ci seront unifiés dans deux agences territoriales au sein de l'assistance sanitaire et matérielle des pauvres et de l'enfance abandonnée par le décret royal du 31 mars 1933 numéro 383.
Le , le traité de Rome entre l'Italie et la Yougoslavie est signé dans lequel celle-ci reconnaît l’« italianité » de Fiume annexé le 16 février.
Le Roi confère à Mussolini le collier de l’ordre suprême de la très Sainte Annunziata.
À partir du , le gouvernement italien établit des rapports diplomatiques avec l'URSS.
Un accord avec le Royaume-Uni permet à l'Italie d'acquérir l'autre rive du fleuve Jubba, région qui est annexée à la Somalie italienne.
Lors d'un discours du 2 avril 1924, Mussolini reprend une citation du philosophe Friedrich
Nietzsche :
« vivre dangereusement », citation qui doit être la règle pour le fascisme ;
Mussolini déclare ainsi :
Aux élections du 6 avril 1924, la liste nationale (désignée comme « Listone ») obtient 60,1 % des voix et et à ceux-ci s'ajoutent 4,8 % de voix et correspondant à la « liste bis ».
Les deux listes gouvernementales recueillent au total 64,9 % des votes élisant dont au parti national fasciste.
Dans le « Listone » est entrée la majorité des membres libéraux et démocrates parmi lesquels Vittorio
Emanuele Orlando, Antonio Salandra et Enrico
De Nicola qui retire sa candidature peu avant les élections
et de nombreuses personnalités de la droite italienne.
Les consultations se déroulent dans un climat de violence et d'intimidation, et les abus perpétrés par les fascistes sont dénoncés le 10 mai par le député socialiste Giacomo Matteotti qui par un discours virulent à la chambre demande d'annuler les résultats des élections.
Le 11 juin 1924, Matteotti est enlevé et assassiné par des squadristes fascistes.
L'événement provoque la « sécession sur l'Aventin », c'est-à-dire le départ des députés d'opposition du parlement pour protester contre l'assassinat.
Tout cela n'affecte pas le pouvoir de Mussolini car il n'est suivi d'aucune action politique concrète.
Fort de l'indécision des opposants, le , le Duce tient un discours au parlement dans lequel l'équilibre effectif des forces présentes dans le pays devient manifeste : afin de démontrer sa propre force, il déclare assumer « toutes les responsabilités historiques, politiques et morales » de l'assassinat.
Le discours du 3 janvier 1925 est considéré comme le début du régime fasciste dictatorial.
Dictature fasciste (1925-1943)
Série d’
attentats
Après être devenu chef du gouvernement, Mussolini est l’objet d’une série d’
attentats
Le premier est conçu, le , par le député socialiste et adhérent à la chambre maçonnique Tito Zaniboni, mais l'OVRA écarte la menace.
Le , Violet Gibson, une Irlandaise présentée comme déséquilibrée, tire un coup de feu en direction de Mussolini, le manquant de peu.
Le 11 septembre 1926, l'anarchiste Gino Lucetti lance un engin explosif vers la voiture du président du Conseil.
La bombe rebondit sur la portière de la voiture et explose dans la rue, blessant huit personnes.
Le soir du 31 octobre 1926, à Bologne, pendant la commémoration de la marche sur Rome, Anteo Zamboni, âgé de quinze ans, tire un coup de pistolet vers le chef du gouvernement, lui effleurant la poitrine.
Identifié par les fascistes, il est lynché sur place par les chemises noires de Leandro Arpinati.
Selon certaines recherches récentes, l’attentat aurait été le résultat d’une conspiration des fascistes opposés à la « normalisation » mise en œuvre par Mussolini, hostile aux excès révolutionnaires et au pouvoir des formations squadristi.
Mussolini échappe à d’autres attentats en 1931 et en 1932, respectivement de la part des anarchistes Michele Schirru et Angelo Pellegrino Sbardellotto, qui sont condamnés à la peine de mort pour avoir comploté contre le chef du gouvernement.
Régime fasciste
Avec la loi du n. 473 sont établies les nouvelles normes d’hygiène pour les entreprises et l’obligation de pourvoir au service sanitaire dans l’établissement, de ne pas faire porter des poids excessifs par les femmes et les enfants et signaler et surveiller les substances nocives.
Les conventions collectives du travail ont force de loi et les « patrons » peuvent utiliser des contrats individuels différents des conventions collectives seulement si les conditions sont meilleures pour les travailleurs.
L’application de ces règles est surveillée par un inspecteur corporatiste.
Par le décret royal du n. 582 naît l'Œuvre nationale du temps libre (
- OND)
avec l’objectif de « promouvoir le sain et profitable emploi du temps libre des travailleurs intellectuels et manuels pour développer leur capacité physique, intellectuelle et morale ».
L'organisme promeut, au côté des autres organismes concernés, la lutte contre l’alcoolisme et la « bataille contre la malaria », il organise des concerts publics, des représentations théâtrales populaires et des colonies de vacances à la mer et à la montagne pour les enfants de familles nécessiteuses.
Le , le Président du Conseil annonce la bataille du grain.
La campagne a pour objectif d'atteindre l’autosuffisance de l’Italie envers l’étranger en ce qui concerne la production des produits agricoles et particulièrement du blé dont l’importation est à l’origine à 50 % du déficit de la balance des paiements.
Le programme qui se termine en 1931 n’a pas le succès escompté, l’objectif n’étant pas atteint.
Le projet est réalisé surtout grâce à la bonification, entre 1928 et 1932 des terres paludéennes présentes dans la péninsule italienne parmi lesquelles les marais Pontins.
La bonification permet la mise en œuvre d’un programme sanitaire qui permet de vaincre la malaria ainsi que l’obtention de résultats significatifs contre la tuberculose, la variole et la rage.
De nouvelles communes naissent, souvent appelées d'après la destination économique qui justifie leur création, par exemple Carbonia pour l’exploitation des gisements de charbon.
Le a lieu le quatrième et dernier congrès du PNF.
Mussolini invite les chemises noires à abandonner définitivement la violence.
Par la réforme du système policier renforçant ainsi le pouvoir exécutif, à la fin de l’année 1925, les éléments squadristi sont rendus inopérants.
Le 18 juillet, l’Italie et la Yougoslavie signent le qui définit les frontières respectives de la zone dalmate.
Le 30 août, l’arme de l’aéronautique est créée.
Le 20 octobre Mussolini nomme Cesare Mori préfet de Palerme, avec des pouvoirs extraordinaires et des compétences étendues à toute la Sicile, afin de freiner le phénomène mafieux dans l’île.
Le « préfet de fer » obtient des résultats significatifs et son action continue pendant les années 1926-1927.
Rapidement, les enquêtes montrent des rapports entre la mafia et des hommes d’État.
Ainsi Mori est rappelé à Rome par Mussolini et nommé sénateur le , alors que la propagande déclare orgueilleusement que la mafia a été vaincue.
Entre 1925 et 1926, les lois fascistissimes inspirées par le juriste Alfredo
Rocco
sont approuvées.
La loi du
, n. 2029, oblige les organismes collectifs œuvrant en Italie, associations, instituts, sur demande de l’autorité publique de sécurité (autorità di pubblica sicurezza), à déclarer leurs statuts, leurs actes collectifs, leurs règlements intérieurs et la liste des associés et des dirigeants sous peine, en cas de déclaration omise ou incorrecte, de dissolution, de sanctions pénales avec emprisonnement d’une durée indéterminée et de sanctions financières de à lires.
De cette manière, le gouvernement dispose d’une cartographie du type et du nombre d’associations non gouvernementales présentes sur le sol italien.
La loi du
, n. 2300
, établit que tous les fonctionnaires qui refusent de jurer fidélité à l’État italien seront destitués.
La loi du 24 décembre 1925, n. 2263, prévoit que le titre « président du conseil » est transformé en « chef du gouvernement, Premier ministre et secrétaire d’État » ;
le «chef du gouvernement » est nommé et révoqué seulement par le roi et il n’est responsable qu’envers lui.
Les ministres deviennent responsables aussi bien envers le roi qu’envers Mussolini.
La loi sur la presse du 31 décembre 1925 indique que les journaux ne peuvent être dirigés, écrits et imprimés que s'ils ont un responsable accrédité par le préfet et donc indirectement par Mussolini.
La loi du , n. 100, attribue à Mussolini, en sa qualité de chef du gouvernement, la possibilité de promulguer des règles juridiques.
Avec la loi du 4 février,
n. 237, les conseillers municipaux et les maires sont supprimés et remplacés par des podestà nommé par décret royal, qui exercent les fonctions de maire et du conseil municipal.
Le 3 avril 1926, le droit de grève est supprimé et il est établi que les conventions collectives ne peuvent être négociées que par les syndicats légalement reconnus par l’État ;
pour cela, le 8 juillet 1926, le ministère des corporations est créé et Mussolini en assume la direction.
Dans le même temps, Mussolini impose à l’Albanie de Ahmet Zogu une forme non officielle de protectorat.
De plus, l'Italie adhère au pacte de Locarno qui garantit les frontières et la sécurité.
En avril 1926, dans un discours à Tripoli, Mussolini avance l’idée d’une mer mare nostrum, avec une thalassocratie italienne sur la Méditerranée, et oppose pour la première fois fascisme et démocratie.
Toujours en 1926, les frontières de la Libye italienne sont redéfinies en faveur de l’Italie qui acquiert ainsi le Fezzan.
Toujours le 3 avril, l’ (ONB) est créé, avec l’objectif de « réorganiser la jeunesse d’un point de vue moral et physique », ainsi qu’à l’éducation spirituelle et culturelle et à l’instruction pré-militaire, des jeunes Italiens de 8 à 18 ans.
En 1927, toutes les autres organisations sont dissoutes par décret à l’exception de la jeunesse italienne catholique (Gioventù Italiana Cattolica).
En 1937, l’ONB sera remplacé par la Gioventù Italiana del Littorio (GIL).
Le 18 août, le duce tient à Pesaro un discours dans lequel il proclame que pour combattre la dévaluation, le taux de change lire-sterling est fixé à la fatidique « cote 90 », objectif qui sera atteint avec de grandes difficultés.
Le 8 octobre, le Grand Conseil du fascisme promulgue un nouveau statut du PNF par lequel sont abolies les élections internes des membres du parti.
Le 12 octobre Mussolini assume la direction de la MVSN.
Le 5 novembre 1926, tous les partis hors du PNF sont dissous et la presse est placée sous le contrôle de la censure.
La peine de mort et le confinement policier sont introduits pour les attentats perpétrés ou organisés à l’encontre des principaux personnages de l’État et le tribunal spécial pour la sécurité de l’État () est créé.
Le 30 décembre, le fascio est déclaré symbole de l’État.
Le , Winston Churchill, alors chancelier de l'Échiquier, est reçu à Rome par Mussolini.
Entre-temps, Mussolini lance la campagne de soutien de la croissance démographique : les célibataires doivent payer une taxe spéciale et à l’occasion des mariages, l’État offre une prime de mariage aux époux et s’ils prévoient des prêts, des facilités économiques leur sont accordées ainsi que des exemptions de taxes pour les familles nombreuses.
Les Groupements universitaires fascistes ou GUF sont créés, pour la formation de la future classe dirigeante.
Toujours en 1927, le Comité olympique national italien (CONI) est créé avec l’objectif d’améliorer la compétitivité.
Précédemment la gestion de l’activité sportive était confiée à l’initiative privée.
Le 21 avril, le Grand Conseil crée la carte du travail.
Le 5 juin, s'adressant au sénat, Mussolini affirme la ligne du révisionnisme en matière de politique étrangère, déclarant que les traités signés après la Première Guerre mondiale sont valides mais qu’ils ne sont pas considérés éternels et immuables.
Avec la loi du 9 décembre, n. 2693, le Grand Conseil du fascisme est institutionnalisé comme l’organisme principal du PNF, présidé en personne par le duce qui est reconnu comme organisme constitutionnel suprême de l’État.
Le , l’Agence italienne des diffusions radiophoniques (Ente Italiano
Audizioni
Radiofoniche
- EIA) est créée et est seule compétente pour la gestion publique du service radiophonique sur le territoire national.
En 1944, elle sera rebaptisée RAI (Radio Audizioni Italiane).
Le 14 mars, Mussolini présente à la chambre un projet de loi de réforme qui sera approuvé, dans lequel il propose la réduction à 400 du nombre des députés, lesquels seront élus dans un unique collège national ;
la confédération nationale des syndicats fascistes et les associations culturelles habilitées ont la charge de présenter les candidatures.
Le 11 février 1929, Mussolini propose de mettre fin à la question romaine en signant avec le cardinal Pietro Gasparri les accords du Latran, ratifiés par la chambre en mai.
Les élections du 24 mars 1929 pour le renouvellement de la chambre des députés se transforment en plébiscite en faveur de Mussolini.
Les électeurs sont appelés à voter sì ou no pour approuver une grande liste de députés fixée par le Grand Conseil du fascisme.
La consultation se tient dans un climat d’intimidation ;
la carte pour le oui est tricolore, celle pour le non simplement blanche rendant identifiable le vote exprimé.
La participation du vote est de 90 % et les votes favorables au listone, la fameuse grande liste, atteignent 98,4 %.
Le 2 avril, le duce rencontre le ministre des Affaires extérieures britannique Neville Chamberlain.
Vers la fin de l’année, le siège du gouvernement est transféré du palais Chigi au palais de Venise.
En 1930, l'Italie signe un traité d’amitié avec l’Autriche.
En janvier 1931, Mussolini, dans une interview au Daily Mail, affirme la nécessité d’une révision du traité de paix de la Grande Guerre.
Le 9 juillet, il reçoit le secrétaire d’
État américain
Henry Lewis
Stimson
et en octobre il accueille le Mahatma Gandhi au palais Venezia.
Entre le 23 mars et le , le duce rencontre plusieurs fois Emil Ludwig qui écrira Colloqui con Mussolini.
Durant cette période, il s’éloigne de sa maîtresse Margherita Sarfatti en raison de sa liaison avec Clara Petacci.
Le 12 avril au salon international de l’automobile de Milan est présentée la nouvelle FIAT Balilla, qui, dans les intentions de Mussolini, doit être l’automobile de tous les Italiens;
à partir de cette année, l'attribution des voitures se fait par préférence et n’atteindra jamais les résultats espérés (Adolf Hitler adoptera la même initiative avec la Volkswagen).
Le 23 octobre, Mussolini participe aux célébrations de la Fiat avec Giovanni Agnelli et Vittorio Valletta.
En juin, sur l'encyclopédie Treccani, un article Fascismo signé par Mussolini et écrit en collaboration avec Giovanni Gentile est publié ;
on y trouve l'explication de la doctrine propre au parti fasciste.
À l’occasion du dixième anniversaire de la révolution fasciste, la Via dell'Impero est inaugurée et les inscriptions au PNF
sont rouvertes après leurs fermetures de 1928.
Le 18 décembre Mussolini inaugure Littoria, la première ville neuve construite dans les Marais Pontins.
Le , Mussolini rencontre à Rome le ministre allemand de la Propagande Joseph Goebbels.
Sur l'initiative de Mussolini, le 7 juin, le Pacte à quatre est signé à Rome par l’Italie, la France, le Royaume-Uni et l’Allemagne, les États qui assument la responsabilité de la paix et de l’organisation de l’Europe dans le respect des principes et des procédures prévues par le statut de la Société des Nations.
Toujours en 1933, l’Institut national fasciste de la prévoyance sociale (INFPS) est créé, qui prendra en 1943 le nom de , une agence de droit public dotée d’une gestion autonome avec l’objectif de garantir la prévoyance sociale aux travailleurs.
C'est le premier vrai
système italien de pension qui est créé : l'INFPS a
, à sa charge, l’assurance obligatoire étendue des employés du secteur public à ceux du secteur privé.
La même année, les caisses d’accidents du travail dont dépendent les travailleurs, et dont les cotisations sont obligatoires dans certains secteurs depuis 1919, sont unifiées dans l’Institut national fasciste pour l’assurance contre les accidents du travail (Istituto Nazionale Fascista per l'Assicurazione contro gli
Infortuni sul Lavoro
- INFAI)
, rebaptisé INAIL en 1943.
Le , sont instituées les 22 corporations.
Au premier abord, ce corporatisme fait songer à la doctrine de l’Action française, à la théorie des corps intermédiaires ;
aussi la doctrine de Mussolini était-elle mentionnée avec éloges par toute une fraction de la droite française qui ne dissimulait pas son hostilité à l’Allemagne hitlérienne.
En fait, le corporatisme fasciste ne ressemblait que superficiellement au corporatisme de l’Action française, qui était essentiellement un moyen de contrebalancer l’influence de l’État.
Les corporations italiennes, au contraire, sont au service de l’État.
Comme dit Gaëtan Pirou, «
il s’agit beaucoup moins d’un système auto-organisateur des intérêts économiques que d’une ingénieuse présentation derrière laquelle s’aperçoit le pouvoir politique, qui exerce sa dictature sur l’économie comme sur la pensée ».
Il s’agit moins d’un corporatisme analogue à celui de l’Ancien Régime que d’une théorie de l’État corporatif.
Les institutions corporatives ne font qu’attester la domestication des intérêts économiques.
Le mot de corporation, pour Mussolini, doit être pris dans son sens étymologique de « constitution en corps », cette constitution en corps qui est la fonction essentielle de l’État, celle qui assure son unité et sa vie.
Le corporatisme italien se distingue également de la politique sociale allemande.
Les contradictions entre les institutions sociales du fascisme et du national-socialisme suscitèrent d'ailleurs de vives polémiques lors de la promulgation presque simultanée de la loi allemande du 20 janvier 1934 sur le régime du travail et la loi italienne du 5 février 1934 sur l’organisation syndicale et corporative : les nazis avaient repris les termes chartes du travail et corporations dans un système qui supprimait les syndicats alors que le corporatisme italien les conservait sous une forme étatisée.
Au terme d’une controverse avec l’organe du Front du Travail, Der Deutsche, le Lavoro fascista écrivit que Hitler avait « livré les travailleurs allemands pieds et poings liés aux capitalistes ».
Le journal national-socialiste répliqua que les syndicats fascistes perpétuaient la lutte des classes.
La presse italienne rétorqua
qu’ils étaient inéluctables et s’inscrivaient dans la lutte pour la vie.
Le fascisme prétendait mettre travailleurs et employeurs sur un pied d’égalité, les uns et les autres ayant leurs syndicats et la corporation servant de médiateurs entre les intérêts divergents.
La situation se résout lorsque Hitler abandonne la partie.
Au cours de cette période, Mussolini considère qu'Hitler est un être « féroce » et « cruel », comparable à Attila
- « éternel ennemi de Rome »
- et que le nazisme va ruiner sa pensée politique - le fascisme italien ;
ainsi, à Ostie, en août 1934, Mussolini déclare :
Le célèbre écrivain italien Gabriele D'Annunzio
- très antinazi
- adresse toujours ses félicitations à Mussolini lors de ses vives critiques envers « l'Attila barbouilleur », Hitler.
Le 25 juillet 1934, lors d'une tentative de coup d'État, les nazis ont tué le chancelier autrichien Dollfuss, l'ami du Duce.
Mussolini ordonne à quatre divisions de se préparer à franchir la frontière, pour venir en aide à l'Autriche.
Mussolini souhaite également que Paris et Londres le soutiennent, mais les Franco-Anglais ne réagissent pas.
La décision militaire de Mussolini a suffi à faire reculer Hitler, dont le coup d'État est un échec.
Mussolini déclare à la presse le 28 juillet 1934 :
Guerre d'Éthiopie et rapprochement avec l'Allemagne national-socialiste
Le , se produit un incident près de Ual Ual, localité entre la Somalie italienne et l'Éthiopie : soldats éthiopiens agressent
un poste frontière italien composé de 200 militaires.
Mussolini demande des excuses officielles en plus du paiement d'une indemnité de la part du gouvernement éthiopien, conformément à ce qui est prévu dans un traité signé en 1928 entre l'Italie et l'Éthiopie.
Cependant le Négus Haile Selassie a la possibilité, en vertu du même accord, de faire appel à la Société des Nations (SDN) (2 janvier).
Pour faire la lumière sur l'événement, celle-ci s'affaire dans l'arbitrage, temporisant : les rapports italo-éthiopiens sont irrémédiablement compromis et Mussolini fait référence à cet épisode pour déclarer la guerre.
Des franchissements de frontière de troupes abyssiniennes se sont déjà produits, par exemple, le 14 novembre 1934, quand le consulat italien à Gondar s'est fait attaquer par un groupe armé éthiopien.
La tension italo-éthiopienne est due au dessein italien d'unifier territorialement l'Érythrée et la Somalie et le désir éthiopien de conquérir un débouché sur la mer.
La même année, il autorise la création de la Betar Naval Academy par Vladimir Jabotinsky, qu'il appelle le juif fasciste.
Entre les 4 et , Mussolini rencontre à Rome le ministre français des Affaires étrangères Pierre Laval : des accords en vertu de quoi la France cède à l'Italie la Somalie française (actuellement Djibouti) sont signés ainsi que la reconnaissance de la minorité italienne présente en Tunisie et l'engagement d'appuyer diplomatiquement l'Italie en cas de guerre contre l'Éthiopie.
Laval espère ainsi rapprocher Mussolini de la France afin de donner naissance à une alliance anti-nazie.
Le 16 janvier, Mussolini prend la direction du ministère des colonies.
Le 19 janvier, la SDN reconnaît la « bonne foi » de l'Italie et de l'Éthiopie dans l'incident de Ual Ual et décide que le cas doit être traité par les deux parties.
Le 17 mars, les Abyssiniens présentent un nouveau recours, faisant appel à l'article XV de l'organisation.
Lors de la conférence de Stresa qui se déroule du 11 au 14 avril, l'Italie, le Royaume-Uni et la France condamnent conjointement les violations allemandes du traité de Versailles.
Le 8 juin à Cagliari, Mussolini revendique le droit de l'Italie à avoir sa propre politique coloniale, ce qui indispose le Royaume-Uni.
Le 18 septembre, dans un article publié dans le Morning Post, Mussolini garantit que les intérêts français et britanniques en Afrique orientale ne seront pas touchés.
Le 2 octobre, il annonce la déclaration de guerre à l'Éthiopie du balcon du palais Venezia.
En attaquant ce pays, membre de la SDN, Mussolini viole
l'article XVI de l'organisation, qui stipule : «
Si un membre de la ligue recourt à la guerre, enfreignant ce qui est indiqué dans les articles XII, XIII et XV, il sera jugé ipso facto comme s'il avait commis un acte de guerre contre tous les membres de la ligue, qui, ici prennent l'engagement de le soumettre à la rupture immédiate de toutes les relations commerciales et financières, à l'interdiction des relations entre les citoyens et ceux de la nation qui enfreint le pacte, à l'abstention de toutes relations financières, commerciales et personnelles entre les citoyens de la nation violatrice du pacte et les citoyens de n'importe quel autre pays, membre de la ligue ou non».
Entre-temps, il inaugure dans les Marais pontins les nouvelles villes de Guidonia (27 avril) et Pontinia (13 novembre).
Le 18 novembre, l'Italie est frappée par les sanctions économiques de la SDN que 52 états approuvent.
L'Autriche, la Hongrie et l'Albanie votent contre.
En guise de riposte, l'Italie met en œuvre des programmes économiques autarciques.
Les sanctions se montrent en fait inefficaces, parce que de nombreux pays les ayant votées officiellement maintiennent de bons rapports avec l'Italie, l'approvisionnant en matières premières.
L'Allemagne nazie est l'un de ceux-ci et la guerre d'Éthiopie est le point de départ du rapprochement entre Mussolini et Hitler.
Conduite du conflit et crimes de guerre
La défaite subie par les troupes italiennes à Adoua est toujours dans les mémoires des Italiens.
Mussolini suit en personne les préparatifs ainsi que le déroulement des opérations militaires.
En Éthiopie, un embargo sur les armes, imposé en 1918 par les trois puissances coloniales limitrophes (France, Royaume-Uni et Italie), ont fortement limité pendant près de 20 ans l'armement de l'empire.
L'armée éthiopienne de l’empereur Haïlé
Selassié est composée d’environ , mais 90 % des troupes éthiopiennes ont des fusils anciens.
Seuls quelques soldats disposent d’armes modernes, l'armée éthiopienne dispose de fusils Mauser FN model 24 carbine, mais certains fusils usagés datent d’avant 1900.
Il faudra néanmoins sept mois pour conduire à la destruction des forces armées du dernier État indépendant d'Afrique, l'antique empire éthiopien.
Pour s'assurer une rapide victoire, Mussolini, examinant les demandes des état-majors militaires, triple les moyens en hommes : en , presque un demi-million d'hommes est engagé sur le théâtre des opérations dont askari, 492 chenillettes L3/35, véhicules et 350 avions.
Dans l'arsenal à disposition des Italiens, il y a aussi des armes chimiques et bactériologiques interdites par le protocole de Genève et débarquées en grand secret à Massaoua : grenades à l'arsine pour l'artillerie, tonnes de bombes à ypérite pour l'aéronautique et de produits chimiques agressifs pour l'emploi tactique.
Dès le début des opérations, le 3 octobre, Mussolini prend la direction des opérations et envoie presque quotidiennement des ordres radiotélégraphiés à ses généraux présents sur le champ de bataille (Rodolfo Graziani sur le front Sud, Emilio De Bono puis Pietro Badoglio sur celui Nord).
Parmi ses ordres, figurent ceux relatifs à l'emploi des armes chimiques.
Le premier ordre qui concerne l'emploi des armes chimiques arrive de Mussolini à Graziani : le , Graziani prépare l'assaut de la place forte de Gorrahei.
Les six tonnes de grenades conventionnelles sont insuffisantes pour avoir raison des défenseurs.
Le 29, Graziani demande à Mussolini l'autorisation d'utiliser des armes chimiques pour des opérations présentées comme défensives et il l'obtient rapidement avec le mandat d'exterminer l'entière formation ennemie.
Dans la même période, entre le 22 décembre 1935 et les premiers jours de 1936, sur le font Nord, Badoglio reçoit l'ordre d'employer les bombes chimiques contre les Abyssiniens passés à l'offensive dans le Sciré.
L'ordre, déjà en cours d'exécution, soumet les civils, le bétail et les récoltes à une importante pluie de gaz.
Le bombardement est suspendu pour des raisons politiques en vue d'une réunion de la SDN prévue à Genève le 5 janvier mais Badoglio l'ignore et poursuit les bombardements chimiques jusqu'au 7, puis de nouveau les 12 et 18 janvier.
Le 9 janvier, Mussolini autorise la guerre totale avec ces paroles :
Les bombardements chimiques d'artillerie et par avions se poursuivent aussi bien sur le front Nord (jusqu'au 29 mars 1936) que sur le front Sud (jusqu'au 27 avril), employant un total de d'armes chimiques.
Dans ce contexte, fin janvier, malgré l'emploi massif d'armes chimiques, les armées italiennes du front Nord sont en graves difficultés (harcelé par les troupes du ras Cassa, Badoglio est sur le point d'ordonner l'évacuation de Mékélé).
Mussolini n'hésite pas à proposer à son général l'emploi d'armes bactériologiques.
Badoglio exprime sa nette divergence d'opinion, mettant en évidence auprès de Mussolini les réactions internationales que ce choix provoquerait et sa propre crainte sur les conséquences incontrôlables d'une arme jamais essayée jusque-là.
Le duce reçoit ces observations et le 20 février retire sa proposition.
L'utilisation des armes chimiques dont Mussolini est directement et pleinement responsable est cachée à l'opinion publique italienne et le duce ordonne le démenti lorsque leur emploi est évoqué dans la presse internationale.
La conduite d'une vraie politique d'extermination envers les Éthiopiens ne se limite pas à l'emploi des armes chimiques mais est conduit avec d'autres moyens, comme l'ordre de ne pas respecter les marquages de la Croix rouge ennemie ce qui conduit à la destruction d'au moins 17 hôpitaux (dont un suédois) et installations médicales abyssiniennes ou par l'emploi de troupes askari (libyens de religion musulmane) contre les armées et la population christiano-copte abyssinienne.
Les troupes libyennes se rendent coupables de massacres envers les civils et les prisonniers, au point que le général Guglielmo Nasi instaure une prime de cent lires pour tout prisonnier vivant qui lui est confié.
Les crimes envers les rebelles, la population et les moines abyssiniens dans les sanctuaires christano
coptes
(ils sont tués par centaines à Debra Libanos et ailleurs) se poursuivent même lorsque la guerre est finie et au moins jusqu'en 1940.
Victoire en Éthiopie, apogée de Mussolini et du fascisme
Le , Mussolini reçoit de Victor-Emmanuel III la grand-croix de l’ordre militaire de Savoie.
Le souverain, par l’attribution de la plus haute décoration militaire du royaume, reconnaît l'implication de Mussolini : « ministre des forces armées, il prépara, conduisit et gagna la plus grande guerre coloniale dont l’histoire se souvienne.
Le 9 mai, toujours du balcon du Palais Venezia, il annonce la fin de la guerre d’Éthiopie et proclame la naissance de l’empire.
Le roi d’Italie prend le titre d’empereur d’Éthiopie.
La campagne abyssinienne représente le moment du plus fort consensus du peuple italien envers le fascisme.
Mussolini impose, pour indiquer la date sur les documents officiels et sur les journaux, d'écrire l’année en commençant le 28 octobre 1922 (une telle mesure est déjà utilisée depuis le 31 décembre 1926) accompagnée de celle de la fondation de l’empire (par exemple, 1936 est indiqué comme « année 1936, XIV de l'ère Fasciste, I de l’Empire »).
En Éthiopie, L'esclavage est aboli et d'importants travaux sanitaires sont mis en place par le régime fasciste ;
néanmoins les actes de rébellions de la part des Éthiopiens sont très durement réprimés par l'armée italienne .
L'historien Robert Paxton note que les fascistes italiens « tentèrent d'enrégimenter à la fois la population des colons et les jeunes Éthiopiens dans des organisations de jeunesse et de loisirs ».
Le 4 juillet, la SDN décrète la fin de l’application de l’article XVI et les sanctions cessent le 15 (l’unique pays qui s’y oppose est l’Afrique du Sud) ;
Mussolini obtient le titre de maréchal d’Italie le .
Le 9 juin, il confie à son gendre Galeazzo Ciano le ministère des Affaires étrangères.
Le , il se met d’accord avec Hitler pour l’envoi de contingents militaires en Espagne en soutien à Franco dont le coup d’État du 18 juillet a déclenché la guerre civile espagnole.
Le fils de Mussolini Bruno participe à la guerre comme chef d’une escadrille aérienne.
Le , il annonce dans un discours la création (signé le 24 octobre) de l'Axe Rome-Berlin (il ne s’agit pas encore d’une vraie alliance militaire qui sera scellée seulement avec le pacte d’Acier).
Ailleurs
en Europe
, d'autres partis fascisants voient le jour, notamment le Parti populaire français (PPF) de Jacques Doriot en 1936.
En 1937, Mussolini obtient un Doctorat Honoris Causa décerné par l'Université de Lausanne.
Le , un gentlemen's agreement est signé entre l’Italie et le Royaume-Uni par lequel sont définis les droits d’entrée et de sortie de la Méditerranée et il se décide d’éviter de modifier le « statu quo relatif à la souveraineté nationales des territoires du bassin méditerranéen » y compris l’Espagne.
Cet accord est confirmé par le pacte de Pâques du .
Le 20 mars, dans l’oasis de Bugàra près de Tripoli, Mussolini reçoit du chef berbère Yusuf Kerbisc l’« épée de l’islam », symbole de l’approbation d’une partie de la société libyenne envers le régime mussolinien.
Le 21 avril, il inaugure Cinecittà, conçue comme le siège de l’industrie cinématographique italienne, largement financée par le gouvernement (le premier péplum, Scipion l’Africain, date de 1937).
Le 22 avril, il rencontre à Venise le chancelier autrichien
Schuschnigg
et se déclare opposé à l’Anschluss de l’Autriche avec l’Allemagne.
Toujours en avril, il rencontre le ministre allemand de l’Aéronautique Hermann Göring et le ministre des Affaires étrangères Von Neurath.
Les 25 et 29 septembre, il rencontre Hitler, d’abord à Munich puis à Berlin.
Le 6 novembre l'Italie adhère au Pacte anti-soviétique, dont l’Allemagne et le Japon sont déjà signataires.
Le 3 décembre 1937, il signe un traité d’amitié, de commerce à Bangkok avec le Siam, l’actuelle Thaïlande.
Le 11 décembre, il annonce la sortie de l’Italie de la Société des Nations.
Il accueille, du 3 au , Hitler, lequel est en visite en Italie.
Mussolini appuie, dans un premier temps, la volonté allemande d'annexer la Tchécoslovaquie avant de soutenir la cause tchécoslovaque.
Face à l’éventualité d’un conflit entre le bloc franco-britannique et l’Allemagne, le 29 septembre se tient la conférence de Munich.
À celle-ci sont présents Mussolini, Hitler, Daladier pour la France et Chamberlain pour la Grande-Bretagne : la légitimité sur la politique de l’Allemagne en Tchécoslovaquie est reconnue : la guerre n'aura pas lieu.
Mussolini est fêté comme « le sauveur de la paix ».
Mussolini
, sur la lancée d'Hitler, essaie d'intimider les Français sans succès.
Il cultive l'espoir de forcer les Français à abandonner la Corse et Nice et d'établir un condominium en Tunisie et en Somalie.
L'ambassadeur de France en est avisé le 30 novembre après le discours de Ciano devant le parlement italien, rappelé après six mois d'interruption.
Une campagne anti-française est organisée par la presse.
En mars, Hitler envahit la Tchécoslovaquie sans en aviser Mussolini.
En apprenant l'entrée des troupes allemandes à Prague par une simple dépêche, Mussolini entre dans une violente colère et confie à Ciano le 15 mars 1939 :
Mussolini se sent abattu et, conscient que cet événement ne fait que démontrer une fois de plus la subordination de l’Italie à l’Allemagne, ne souhaite pas que cette information soit transmise à la presse.
Il aurait déclaré : «
Les Italiens riraient de moi.
Chaque fois que Hitler envahit un pays, il m’adresse un message ».
Cette réaction était d’autant plus légitime qu’au cours de l’année 1938, Mussolini, à défaut de pouvoir impliquer son pays militairement, s’était appliqué à signer, à Munich, un accord sur le découpage de la Tchécoslovaquie.
Il avait ardemment défendu les intérêts du dirigeant allemand face aux démocraties occidentales, et voilà que moins d’une année plus tard ses efforts étaient balayés par Hitler lui-même.
Le dictateur italien, tant désireux d’accroître la domination italienne et de la placer « dans le concert des grandes nations », se retrouve donc réduit à évoluer dans l’ombre de l’empire allemand.
Dès 1914 il donne de fervents discours sur l’importance de la guerre dans cette quête de puissance, ainsi que sur son rôle :
« façonner des hommes nouveaux ».
Création du consensus
Le 8 mars 1938, à l'occasion du anniversaire des Faisceaux, Mussolini s'entretient avec le Comité corporatif pour la balance des salaires ;
satisfait des mesures à appliquer, il déclare :
La « politique de puissance » inaugurée par l’Italie fasciste est vue favorablement par une grande partie de la population.
Mussolini cherche à faire de l’Italie un pays craint et respecté, restaurant les fastes de l’Empire romain, réalisant le contrôle italien sur la Méditerranée (il mare nostro).
Cette politique produit peu de résultats et pousse l’
Italie
vers le désastre de la Seconde Guerre mondiale
Hitler considère Mussolini comme son « maître » ;
Churchill, en 1926, le définit comme « le plus grand législateur vivant » et encore en 1940, « un grand homme » ;
le Pape l’appelle « l'homme de la Providence » et lui confère, en 1932, l’ordre de l'Éperon d'Or ;
beaucoup en Europe, en 1933, l’appellent « le sauveur de la paix » ;
Franklin Delano
Roosevelt lui prodigue des commentaires flatteurs ; considérant la politique sociale de Mussolini qui encourage la construction de cliniques et d'hôpitaux, la lutte contre les maladies et la baisse spectaculaire de la mortalité infantile en Italie (20 000 enfants décédés en 1930 contre 70 000 en 1925), Sigmund Freud lui fait des louanges, ainsi que Gandhi, qui affirme que « le Duce est un homme d’État de premier plan, complètement désintéressé, un super-homme ».
Mussolini dira de Gandhi que c'est un génie et un saint et ce dernier qualifiera d'historique sa rencontre avec le duce.
Propagande
Afin de se maintenir au pouvoir, Mussolini utilise plusieurs outils de propagande.
Yannick Beaulieu indique que le régime fasciste est l’un des premiers régimes totalitaires, si ce n’est le premier, à reposer en grande partie sur une propagande moderne basée sur une utilisation rationalisée des moyens de communication comme la presse, le cinéma ou les émissions radiodiffusées.
Philip Cannistraro montre que l’adhésion des masses à l’idéologie du régime repose sur les grands rassemblements, les discours fleuves du Duce et leur radiodiffusion dans toute la péninsule.
Pour certains, Mussolini était un modèle de propagande : il fut d’ailleurs un exemple pour Adolf Hitler qui lui-même admirait les efforts de Mussolini.
Durant sa vie politique, il n’a pas cessé de montrer à ses ennemis qu’il doit être craint et à ses alliés qu’il est digne de confiance et mérite respect et admiration.
On peut notamment le voir souvent représenté en tenue militaire le présentant comme un homme puissant, imposant, triomphant et confiant.
D’autres représentations le montrent au milieu d’une foule, populaire auprès de la classe ouvrière, adoré du peuple et entrenant des relations assez étroites avec sa population.
Il apparaît ainsi tantôt guerrier, tantôt bourgeois.
Afin de prouver sa supériorité aux yeux du monde, il utilise notamment les codes de l’architecture romaine antique et déclare, en 1922, quelques mois avant la Marche sur Rome qui l’amènera à la tête du gouvernement italien : « Rome est notre point de départ et notre référence.
Nous rêvons d´une
Italie romaine,
c’est à dire sage, forte, disciplinée et impériale
Il se considère comme un Sauveur, multiplie les références à l’Antique tout en privilégiant une esthétique moderniste, afin d´incarner aux yeux du monde un nouveau César.
Cependant, il veut d’autant plus créer un empire qui dépassera celui de ce dernier.
L’huile sur toile d'Ambrosi est un exemple du fait que la propagande fasciste a dès lors envahi l'architecture, l'urbanisme et la sculpture.
Outre la presse, il a également recours à l’art et au sport comme moyen de propagande.
Il n’utilise pas la propagande uniquement en temps de conflit mais adapte ses représentations aux différentes périodes que traverse l’Italie.
Le cinéma fait partie de sa propagande :
Il grido dell'aquila de Mario Volpe qui remonte à 1923 est le premier film de propagande fasciste, parmi les 772 films produits en Italie entre 1930 et 1943, on peut classer comme films de propagande directe ou indirecte environ une centaine.
Aussi, l’Italie mussolinienne a utilisé l’événement sportif à des fins de propagande dès la fin des années vingt.
Le Duce lui-même, autoproclamé premier sportif d’Italie, est immortalisé par la presse, tantôt en escrimeur, en motocycliste ou en cavalier.
Racisme et antisémitisme
Avant les lois raciales de 1938
Jusqu'à l'alliance avec l'Allemagne, Mussolini n’a pas originellement de véritables préventions contre les Juifs, ni avant son accession au pouvoir, ni après sa venue au pouvoir car il collabore à des revues à des publications dirigées par des Juifs, a des amis et collaborateurs juifs et entretient pendant une vingtaine d’années une liaison amoureuse avec une intellectuelle juive connue au parti socialiste, Margherita Sarfatti, et il ne fait jamais de déclaration en faveur des thèses de l'antisémite Preziosi pour lequel il n’a aucune sympathie.
On trouve certaines personnalités juives parmi les premiers bailleurs de fond du fascisme comme le commendatore Elio Jona, le banquier Giuseppe Toeplitz, un certain nombre de grands propriétaires de la région de Ferrare qui soutinrent les escouades squadristes de Balbo.
Il y a au moins cinq Juifs parmi les « sansépolcristes » du 23 mars 1919, et au moins trois Juifs dans le martyrologe officiel de la « révolution fasciste » ;
de plus, 230 Juifs reçurent le brevet attestant leur participation à la marche sur Rome, et à la fin de 1922, 750 avaient leur carte de membre du parti.
En 1934, Mussolini reçoit une seconde fois Chaïm Weizmann : ils évoquent un rapprochement avec la France et de la Grande-Bretagne, Mussolini déclare que Jérusalem ne peut être une capitale arabe ;
Weizman propose de mettre à disposition de l'Italie fasciste une équipe de savants juifs ;
Weizmann et son épouse demandent une photo dédicacée de Mussolini.
Mussolini attribuera d'ailleurs même jusqu'en 1942 le génie propre de l'Italie à une synergie de ceux de plusieurs peuples dans un même effort :
Le 20 décembre 1932, Mussolini déclare :
De nombreux Juifs participent à l'offre d'or pour le financement de la guerre d'Éthiopie et s'engagent en nombre dans les troupes à tel point qu'il faut même créer un rabbinat militaire.
Il nomme des Juifs à des postes importants comme Guido Jung, ministre des finances, ou l'amiral Ascoli, commandant en chef des forces navales durant la guerre d'Éthiopie.
Dans ses déclarations officielles, Mussolini condamne catégoriquement l'antisémitisme et le racisme ;
ainsi, lors de ses entretiens avec Emil Ludwig.
Dans le livre qui en fut tiré en 1932, Mussolini y affirmait que le racisme était une stupidité : « L’antisémitisme n’existe pas en Italie.
Les Juifs italiens se sont toujours bien comportés comme citoyens, et comme soldats ils se sont bien battus.
Mussolini s'attribuera rétrospectivement des idées racistes.
L'auteur italien dans Mussolini segreto cite à cet égard des passages du journal intime de celle qui fut à partir de 1936 la maîtresse de Mussolini, Clara Petacci, où il affirme avoir eu des préjugés anti-juifs antérieurement aux lois raciales :
Application législative du racisme et de l'antisémitisme mussolinien (1938-1939)
La guerre d'Éthiopie marque le début d'une politique raciste contre les noirs : pour éviter tout métissage, il est interdit à tout italien d'entretenir une relation avec une femme indigène (décision prise le 9 janvier 1937 en conseil des ministres et entériné par l'édit royal d'avril 1937) ;
on fait venir d'Italie des prostituées pour satisfaire les besoins sexuels des soldats.
Mussolini interdit à ses soldats de chanter Faccetta nera, «
Frimousse noire, belle abyssine » qui fait l'éloge de la beauté des Éthiopiennes .
Dans son ouvrage Le fascisme en action, l'historien Robert Paxton écrit : «
En 1937, après la tentative d'assassinat du général Graziani, gouverneur général et vice-roi, les activistes du parti firent régner la terreur à Addis-Abeba pendant trois jours et ils massacrèrent plusieurs centaines de ses habitants ».
Mussolini ordonne à Graziani quatre jours après d'.
Mais à partir de 1938, le régime fasciste promulgue une série de décrets, dont l’ensemble porte le nom de lois raciales, qui introduisent des mesures de discrimination et de persécution à l’encontre des Juifs italiens.
Le il fait voter la loi de « Défense de la race » qui frappe tous les étrangers, particulièrement juifs, qui ont fui le régime nazi installé en Allemagne, Autriche.
Du 3 au , Hitler rend visite officiellement au Duce.
Parmi les divers documents et mesures législatives qui contribuent aux lois raciales se trouve le Manifeste de la race (Manifesto della razza) ou plus exactement le Manifeste des scientifiques racistes (Manifesto degli scienziati razzisti), publié une première fois d’une manière anonyme dans le Giornale d’Italia le sous le titre «
Le Fascisme et les problèmes de la race » (Il Fascismo e i problemi della razza) et publié de nouveau dans le numéro 1 de La difesa della razza le , qui a été rédigé par Mussolini lui-même, selon Ciano.
On peut y lire une déclaration clairement raciste et antisémite : .
Le 19 mars 1943, Mussolini prend connaissance d'un rapport sur les atrocités nazies commises à l'Est contre les Juifs.
Mais déjà, le 4 décembre 1939, Galeazzo Ciano écrit que :
Etant mis au courant en 1943 des atrocités nazis commises à l'Est contre les Juifs, Mussolini ordonne de nouveau de ne pas livrer un seul des 25 000 Juifs qui se trouvent dans sa zone d'occupation : ainsi, les autorités militaires italiennes qui occupent le sud-est de la France protègent autant les Juifs français qu'étrangers contre les mesures de Vichy, et elles empêchent, au besoin par la force, leurs arrestations.
Cette attitude sera également suivie dans les Balkans, où les Italiens ont, le plus souvent possible, protégé les Juifs contre les Allemands.
Collaboration sous occupation allemande en 1943-1944
Entre 1943 et 1945, le gouvernement de la République sociale italienne se rend complice de la déportation dans les camps de concentration nazis de nombreuses femmes, hommes et enfants de religion juive.
Seconde Guerre mondiale
De la « non-belligérance » à la « guerre parallèle »
Le , Mussolini signe le pacte d'Acier avec l'Allemagne, qui scelle officiellement la naissance du pacte italo-allemand et qui, à la demande du Duce, ne se limite pas à une alliance défensive mais aussi offensive.
L'invasion de la Pologne se profile.
Ciano se rend en Allemagne et tente d'expliquer que l'Italie ne dispose pas des moyens nécessaires pour s'engager aux côtés de l'Allemagne.
Les Allemands le rassurent sur une non-intervention anglaise et soviétique, font miroiter la possibilité d'obtenir la Grèce et la Yougoslavie et indiquent que la participation de l'Italie n'est pas requise.
L'Allemagne, en ne consultant pas Rome et par le pacte germano-soviétique (23 août), viole
les termes de l'alliance.
Le , l'Allemagne envahit la Pologne, mettant en marche la Seconde Guerre mondiale.
Mussolini déclare la « non-belligérance » et non la neutralité de l'Italie, le terme de « neutre » étant contraire au principe du fascisme, ce qui permet à l'État italien de se maintenir momentanément en dehors du conflit.
Le , il accueille à Rome le ministre allemand des Affaires étrangères Joachim von Ribbentrop, qui le sollicite pour entrer en guerre.
Le 18 mars, il rencontre Hitler au col du Brenner.
Les 16, 22, 24 et 26 avril, il reçoit des messages de Churchill, de Paul Reynaud, de Pie XII et de Roosevelt, qui lui demandent de rester neutre.
La France et la Grande-Bretagne sont prêtes à lui garantir une place à la table des négociations dans le cadre d'un règlement de paix et quelques concessions en Afrique même si l'Italie ne participe pas au conflit, ce que Mussolini refuse.
À la suite des succès extraordinaires et inattendus de l'Allemagne nazie entre avril et mai 1940 (chute de Calais, de la Belgique et début de l'évacuation de Dunkerque), Mussolini pense que l'issue de la guerre est désormais décidée et le 10 juin il déclare la guerre à la France et à la Grande-Bretagne, ce qui a été qualifié de «
coup de poignard dans le dos » par l'«
Écho de la Falaise » (13 juin 1940).
Face aux contrariétés et aux remontrances de certains collaborateurs importants et de militaires parmi lesquels Dino Grandi, Galeazzo Ciano et le général Enrico Caviglia, Mussolini répond à Badoglio :
Dans la guerre contre la France, les troupes italiennes prennent au début une attitude défensive en raison d'un matériel inadapté, du temps nécessaire pour mobiliser les moyens qui ne sont pas suffisants et de la réticence à attaquer les « cousins » français.
En août 1939, l'armée italienne dispose de 67 divisions composées de 43 divisions classiques très mal équipées en moyens de transport, 24 divisions spéciales dont 3 cuirassées, 2 motorisées, 3 d'intervention rapide et 5 divisions alpines.
Après la mobilisation de 1940, les effectifs ne dépassent pas , moins qu'en 1915 par manque d'équipements.
Les moyens italiens sont cependant d'une écrasante supériorité numérique sur les Français, car les exigences du front du Nord-Est et l'expédition de Norvège ont vidé les casernes françaises du Sud-Est.
Les premiers à prendre l'initiative sont les Alliés : des avions britanniques décollent des aéroports français et bombardent Turin dans la nuit de 11 au 12 juin.
Par mesure de rétorsion, les avions italiens bombardent
les bases militaires d'Hyères et de Toulon.
Le 14, la zone industrielle de Gênes est bombardée par la Marine française et l'armée italienne reçoit l'ordre de lancer dans les Alpes une offensive programmée le 18 :
Mussolini prend conscience de la nécessité d'occuper des territoires avant la fin du conflit, qui semble inévitable.
Malgré quelques infiltrations momentanées, les troupes italiennes ne dépassent pas Menton lors de leur offensive sur Nice.
La bataille des Alpes met en lumière l'extrême inefficacité de l'armée italienne.
Mussolini participe à un sommet à Munich avec Hitler pour discuter de l'inattendue et imprévue reddition française face à la Wehrmacht : les conditions de paix demandées par le Duce sont acceptées partiellement.
Le 24 juin, la France signe l'armistice avec l'Italie, lui reconnaissant, en plus de l'occupation d'une portion du territoire français frontalier, la démilitarisation d'une large bande le long des frontières franco-italienne et libyo-tunisienne.
À la nouvelle d'un débarquement allemand imminent au Royaume-Uni (Opération Seelöwe) auquel l'Allemagne ne veut pas associer l'Italie, Graziani et Italo Balbo, gouverneur de Libye, reçoivent l'ordre d'avancer vers l'Égypte, (25 juin).
Mais le 28, alors qu'il survole Tobrouk bombardée par les Britanniques, Balbo est abattu par les batteries anti-aériennes italiennes qui l'ont pris pour un avion ennemi.
Les premières victoires se révèlent éphémères parce que la guerre se prolonge au-delà de ce qui est prévu, en raison de l'impréparation, la désorganisation et l'insuffisance de l'armée italienne.
Le l'Italie, l'Allemagne et le Japon s'unissent par le pacte tripartite, auquel adhèrent, dans l'ordre tout au long de la guerre, la Hongrie (20 novembre 1940), la Roumanie (23 novembre), la Slovaquie (24 novembre), la Bulgarie ( 1941) et la Yougoslavie (27 mars).
Le 4 octobre 1940, Mussolini rencontre Hitler au Brenner pour établir d'un commun accord une stratégie militaire.
Le 12 octobre, les Allemands prennent le contrôle de la Roumanie, située dans la zone d'influence italienne et riche de gisements pétrolifères nécessaires à l'Italie, une nouvelle fois sans prévenir les Italiens.
En conséquence, Mussolini décide de se lancer dans une « guerre parallèle » à côté de l'allié allemand, afin de ne pas trop dépendre de l'initiative militaire et politique d'Hitler.
Il est toujours convaincu que la Grande-Bretagne sera amenée rapidement à pactiser avec le Führer et que le principal front de guerre sera ainsi terminé.
Le , le sous-marin italien « Delfino » torpille près de l'île de Tinos un vieux croiseur léger grec, l'« Helli », qui participe, à la demande du gouvernement grec, à des festivités.
Tout ceci se produit sur ordre précis de Mussolini, transmis par lettre à l'amiral Cavagnari, sous-secrétaire à la marine militaire.
Il y a de nombreuses frictions avec les états-majors et avec Pietro Badoglio alors chef d'état-major.
En effet, la décision de Mussolini va à l’encontre des recommandations de l’état-major qui désire quelques mois d’attente de manière que la conquête en Afrique du Nord soit terminée.
Plus de la moitié de l’armée de terre est mobilisée sur cet autre front de telle manière qu’une opération militaire serait difficilement exécutable.
Cependant, le 13 octobre, Mussolini annonce à Badoglio qu’il fixe tout de même la date de la prise de la Grèce au 26 octobre malgré les doutes et les appréhensions de ses chefs militaires.
En dépit de cette mésentente, Badoglio, chef d’état-major, ne montre pas d’opposition réelle à la volonté du Duce d’attaquer la Grèce.
Il se contente d’émettre des réserves face au peu de temps que Mussolini semble prêt à donner pour les préparatifs.
Après un entretien houleux avec Mussolini, Badoglio réussit à retarder l’échéance au 28 octobre.
L’action est désormais imminente car le Duce s’enthousiasme à l’idée d’une victoire facile qui surprendrait son allié Hitler et dont Mussolini pourrait s'enorgueillir auprès de son peuple dans sa quête pour rendre l'honneur dû à l'Italie : «Jusque-là, en guise de dépouilles de guerre, il ne pouvait guère s'enorgueillir auprès du peuple italien que de l'insignifiante conquête de l'avant-poste stérile du Somaliland britannique en août ».
Pour cause, l'Allemagne s'était infiltrée au début du mois de septembre en Roumanie sans en avertir l'Italie.
Mussolini souhaite non seulement se venger de cet affront en procédant à une invasion sans en avertir Hitler, mais aussi équilibrer quelque peu la balance entre les deux puissances en termes de conquêtes.
Le 19 octobre, Mussolini envoie un communiqué à Hitler pour l'avertir d'une conquête prochaine de la Grèce sans lui faire part de la date exacte de cette opération.
Plus tard, le 28 octobre, trois jours après la réception de ladite lettre par Hitler, les deux dictateurs se retrouvent à Florence où Mussolini, ravi, lui annonce que ses troupes ont déjà franchi la frontière grecque depuis l'Albanie .
Entre-temps, la mise en route de cette guerre se fait d'une manière expéditive avec des raisonnements plus spéculatifs que raisonnés qui se fondent toutes sur une apparente infériorité de la puissance militaire grecque.
À propos de la conquête de la Grèce à venir, Ciano, ministre des Affaires étrangères italien, parle même d'une promenade.
A contrario, l'historien Ian Kershaw déclare : «
Ce qui se passait pour l'esprit de décision du dictateur n'était en vérité qu'un vernis des plus minces fait d'hypothèses bancales, d'observations superficielles, de jugements d'amateur et d'appréciations dépourvues de tout sens critique ».
La remarque de l'historien s'inscrit dans le tableau d'un amas de spéculations de la part de Mussolini et présage une réalité bien différente.
Et en effet, lorsque l'attaque débute, l'hiver, le territoire montagneux ainsi qu'un équipement totalement inadapté empêchent toutes les tentatives d'avancées.
L'armée grecque, renforcée par l'arrivée de plus de soldats britanniques, se révèle plus aguerrie et organisée que prévu.
Les Grecs se montrent donc bien plus combatifs tandis que les Italiens sont d'une faiblesse déplorable par la faute d'un manque de préparatifs.
L'appui des nombreuses escadrilles aériennes et navales britanniques est déterminant : les Italiens sont obligés de se replier en territoire albanais, transformant le conflit en une guerre de position.
Les munitions et le manque de matériel nuisent au bon déroulement de cette opération qui paraissait déjà condamnée.
L'attaque contre la Grèce se conclut par une défaite désastreuse.
Le maréchal Badoglio qui critique ouvertement le Duce pour son amateurisme est limogé.
Les dernières troupes italiennes se rendent à Gondar le 21 novembre.
La supériorité numérique et technologique des Britanniques et la progressive perte d'initiative de la marine italienne ne peuvent que conduire à la défaite.
Par la suite, les combats entre les deux marines ennemies se limitent du côté italien à la guerre sous-marine, à la protection des voies d'approvisionnements entre la Sicile et la Libye italienne, à de sporadiques tentatives d'interceptions de convois britanniques sur la voie Gibraltar-Alexandrie et à des opérations téméraires réalisées par des équipages d'assaut (les , petites barques chargées de tritole qui causent la destruction de nombreux bateaux britanniques et des sous-marins miniatures).
Guerre « allemande »
Les 19 et , à Berchtesgaden, Mussolini rencontre
Hitler
, lequel lui promet l'envoi de régiments allemands en Grèce et en Afrique du Nord pour soutenir les troupes italiennes, qui peu à peu dépendent toujours plus de l'aide de son puissant allié.
Cette rencontre constitue l'abandon définitif, de la part de l'Italie, de la stratégie de la « guerre parallèle » qui s'est révélée un échec.
Ceci se traduit par un conflit toujours plus conforme aux directives des intérêts national-socialistes.
pour le convaincre d'entrer en guerre aux côtés des forces de l'Axe, mais c'est un échec.
À partir du 12 février, les aides militaires promises par le Führer arrivent en Libye : les Deutsches Afrika Korps, composés principalement de panzers et de renforts aériens, sous le commandement de Erwin Rommel.
Prenant de facto le rôle de commandant suprême des troupes italiennes de la région (même si officiellement il est sous le commandement du général Italo Gariboldi, commandant supérieur des forces armées en Afrique), le futur « renard du désert » réussit rapidement à les réorganiser et à mener une offensive qui commence le 24 mars contre les armées britanniques du général major Richard O'Connor, qui, entretemps, a conquis la Cyrénaïque (avec l'opération Compass).
En mai, les troupes de l'Axe reprennent le contrôle de la Libye (excepté Tobrouk qui résiste à un long siège, commencé le 10 avril, grâce aux forces d'occupation britanniques), repoussant une tentative de contre-offensive (l'opération Brevity) et elles conquièrent une partie du territoire égyptien.
À la suite de la défaite, le commandement des troupes du Royaume-Uni est confié au général Claude Auchinleck : il commande de novembre à décembre une grande offensive, l'opération Battleaxe, avec l'objectif de lever le siège de Tobrouk, mais il échoue.
Le 27 mars en Yougoslavie, qui a adhéré deux jours auparavant au pacte tripartite, les Britanniques organisent avec succès un coup d'État par le général nationaliste serbe Dušan Simović (le régent Paul est exilé et son ministre des Affaires étrangères et son Premier ministre sont destitués).
Le nouveau gouvernement yougoslave signe un traité d'amitié avec l'Union soviétique (5 avril).
Face aux risques de l'excessif renforcement de la présence britannique dans les Balkans et d'une éventuelle alliance de la Yougoslavie et de l'URSS contre l'Axe, l'Allemagne, la Hongrie et la Bulgarie attaquent la Yougoslavie.
Le 6 avril, l'Italie lui déclare la guerre.
L'avancée italienne se révèle un succès et la Yougoslavie capitule rapidement (17 avril) :
Pierre II s'enfuit à Londres.
L'Italie obtient des territoires :
la plus grande partie de la côte dalmate, la province de Ljubljana et le Kosovo qui est annexé à l'Albanie italienne.
Entre-temps
, les troupes italiennes, après plusieurs mois d'arrêt, reprennent leur avance en Albanie (13 avril), qui est totalement reconquise en peu de jours, et en Épire.
Toujours au mois d'avril, les armées italienne et allemande attaquent conjointement la Grèce qui rapidement signe la reddition avec l'Allemagne (21 avril) et avec l'Italie (23 avril).
Le 3 mai, les troupes italo-allemandes défilent à Athènes et le la Crète tombe, dernier avant-poste allié resté dans la région.
L'Italie obtient le droit d'occuper l'île et la plus grande partie de la Grèce.
Le , Mussolini rencontre de nouveau Hitler, qui, le 22, ordonne l'attaque de l'Union soviétique (opération Barbarossa).
En juillet, le CSIR (composé de soldats commandés par le général de corps d'armée Giovanni Messe) est envoyé en Russie en soutien de l'allié allemand.
Le 25 août, le chef du gouvernement rencontre Hitler au quartier général allemand de Rastenburg, en Prusse-Orientale.
Le 7 décembre, la flotte japonaise attaque Pearl Harbor, base militaire américaine, provoquant l'entrée en guerre des États-Unis.
Le 12 décembre 1941, l'Italie déclare la guerre aux États-Unis, suivant l'initiative de son allié allemand qui a procédé de même le jour précédent.
Le 18 décembre, une incursion italienne dans le port d'Alexandrie cause d'importants dommages à la marine britannique.
Début de la fin
À partir du 15 février 1942, de nombreux renforts italiens rejoignent le front russe pour soutenir l'avancée allemande.
En cinq mois, soldats sont envoyés sur le front.
Le 9 juillet, le Corpo di Spedizione Italiano in Russia (CSIR), confié au général Italo
Gariboldi
qui remplace le général Giovanni Messe), se transforme en ARMIR (ARMata Italiana in
Russia
et compte hommes
L'armée italienne participe à la bataille de Stalingrad qui se révèle décisive pour le destin de la campagne de Russie et plus globalement pour le sort de la guerre : entre le 3 janvier et le 2 février 1943, les forces de l’Axe sont battues et repoussées.
Les armées italiennes rentrent en Italie entre avril et mai 1943 avec des pertes estimées à hommes.
Les restrictions alimentaires touchent l’Italie : la ration ordinaire de pain est fixée à par jour (250 pour les travailleurs) et la ration semestrielle de pommes de terre établie à quinze kilos par personne.
La production agricole italienne s’effondre et la ration en calories des Italiens atteint 50 % de celle des Allemands. : pendant cette réunion, les deux chefs de gouvernement se mettent d'accord pour lancer une grande offensive en Afrique septentrionale.
Entre le 26 mai et le 21 juin, les troupes de l’Axe réalisent une avancée victorieuse en Libye (bataille de Gazala), qui provoque la chute de Tobrouk (20 juin), assiégée depuis plus d’un an.
Le 29 juin, Mussolini part pour la Libye où il reste jusqu'au 20 juillet.
Entre le et le 29 juillet, a lieu la première bataille d'El Alamein : les troupes italo-allemandes tentent d'enfoncer les lignes britanniques.
Entre le 31 août et le 5 septembre, la dernière tentative de percée par les armées de l’Axe, au cours de la bataille d'Alam el Halfa, est un échec.
Pendant la seconde bataille d'El Alamein, (entre le 23 octobre et le 3 novembre), les troupes britanniques du général Bernard Montgomery (qui a remplacé en août le général Claude Auchinleck)
battent leurs adversaires, les obligeant à un repli désastreux.
L'avancée britannique se révèle impossible à contenir : le 8 novembre, l'Afrique française, administrée jusqu’alors par le régime de Vichy et théoriquement neutre, est conquise par les troupes américano-britanniques après le débarquement allié au Maroc et en Algérie (opération Torch).
La Libye est rapidement perdue (le , Tripoli tombe), et entre le 19 et le les forces italo-allemandes sont de nouveau battues à la bataille de Kasserine en Tunisie, que Rommel a fait occuper en janvier.
Le 7 mai, les dernières troupes de l’Axe abandonnent l’Afrique.
En novembre et en décembre 1942, Mussolini, abattu et dépressif
, se laisse remplacer par Ciano à deux réunions avec Hitler.
Le 2 décembre, après dix-huit mois de silence, il revient parler au peuple italien depuis le Palais de Venise.
Le , il rencontre Hitler à Salzbourg et lui propose sans succès de négocier un armistice avec les Soviétiques afin de concentrer les forces armées sur les autres fronts de la guerre.
Le 9 juillet, les Alliés débarquent en Sicile, conquérant l’île entière le 17 août.
Le 16 juillet, un groupe de dirigeants mené par Dino Grandi demande la réunion du Grand Conseil du fascisme qui n’avait plus été convoqué depuis 1939.
Le 19 juillet, Rome est bombardée alors que Mussolini se trouve à Feltre, en Vénétie, avec Hitler.
Les bombardements occasionnent de à morts et blessés.
Arrestation et début de la guerre civile
Le , le Duce tient sa dernière réunion avec Hitler à Feltre comme chef du gouvernement italien.
Il s'efforce d'empêcher l'Italie de signer une paix séparée.
Le 24 juillet, dans un climat politique pesant, une session du Grand Conseil du fascisme se tient en présence du Duce.
Elle se conclut, aux premières heures du jour suivant (25 juillet), par l’approbation de l'ordre du jour présenté par Dino Grandi : l'abandon des charges du gouvernement par Mussolini est demandé au profit du roi.
Mussolini reste apathique, sans réaction.
Il avouera par la suite qu'il regrette de ne pas avoir fait arrêter les dix-neuf membres rebelles.
Ce vote est réalisé par les hauts représentants du fascisme, dont le gendre de Mussolini, Galeazzo Ciano.
Toutefois, le Grand Conseil n'a aucun moyen de faire exécuter sa décision, qui n'a qu'une portée symbolique, mais elle servira de prétexte constitutionnel à l'action du roi.
Mussolini
, après s'être rendu comme d'habitude à son bureau du palais Venezia, demande au souverain de pouvoir anticiper l'habituelle réunion hebdomadaire prévue le jour suivant et arrive à 17 heures à la Villa Savoia.
Victor
Emmanuel III informe
Mussolini de son remplacement par le maréchal Pietro Badoglio, lui garantissant l'immunité.
Mussolini, abandonné de tous, n'est cependant pas au courant des réelles intentions du monarque, qui place sous escorte le chef du gouvernement et fait encercler le bâtiment par deux cents carabiniers.
Le lieutenant-colonel Giovanni Frignani, qui coordonne l'opération, expose téléphoniquement aux capitaines
Paolo Vigneri et Raffaele Aversa les modalités d'exécution de l'arrestation.
En réalité, Victor-Emmanuel III a ordonné l'arrestation de Mussolini afin de sauver sa dynastie, qui risque d'être considérée comme trop compromise avec le fascisme.
Mussolini, tout de suite après son arrestation
, est d'abord enfermé dans une caserne de carabiniers à Rome.
Il est ensuite détenu à Ponza, une île au large du Latium , puis sur l'île de La Maddalena en Sardaigne (7 août
- 27 août 1943).
Badoglio fait conduire Mussolini dans une ambulance de la Croix rouge à Campo Imperatore sur le Gran Sasso, dans les Abruzzes.
Hitler, cherchant à le faire libérer, envoie l'officier de commando allemand Otto Skorzeny enquêter sur ses différents lieux de détention.
L'armistice de Cassibile entre l'Italie et les Alliés (8 septembre) est rendu public sans instructions précises aux troupes italiennes, ce qui met le pays, déjà à l'abandon, dans la plus grande confusion.
Cet armistice est le prétexte à l'invasion de l'Italie par les troupes allemandes qui occupent rapidement l'Italie septentrionale et centrale.
En septembre 1943, toujours assigné à résidence et surveillé par des gardiens, Mussolini tente de se justifier :
Le , les troupes parachutistes allemandes, les Fallschirmjäger du Lehr-Bataillon Mors menés par le major Harald Mors libèrent Mussolini au cours de l'opération Eiche, placée sous la responsabilité et le contrôle opérationnel du général des parachutistes de la Luftwaffe, Kurt Student.
Mussolini est libéré sans l'échange d'un coup de feu entre le commando et les carabiniers chargés de le surveiller, puis est emmené en Allemagne par le capitaine SS Otto Skorzeny, à qui la propagande SS attribue à tort tout le mérite de l'opération.
Deux jours après l'opération, il rencontre Hitler, le 14 septembre à Munich.
Le Führer l'« invite » à former une république protégée par les Allemands.
Toujours depuis l'Allemagne, le 18 septembre, par un discours à la radio de Munich, Mussolini proclame la reconstruction du parti fasciste avec pour nom le Parti fasciste républicain .
Mussolini arrive en Italie le 23 septembre et constitue son nouveau gouvernement qui se réunit pour la première fois le 27 septembre.
République sociale italienne, ou République de Salò (1943-1945)
La nouvelle République sociale italienne est un État fantoche contrôlé par les Allemands.
Le 8 décembre, la garde nationale républicaine (GNR) est constituée par décret et placée sous le commandement de .
Dans celle-ci, affluent les effectifs des carabiniers royaux, corps qui vient d'être dissout, la police d'Afrique italienne et de la MSVN (Milice volontaire pour la sécurité nationale, jamais officiellement dissoute jusqu'à cette date).
De plus, quelques milliers de combattants italiens sont envoyés en Allemagne pour y être entraînés.
Entre le 8 et le , se tient le procès de Vérone, où sont jugés les dirigeants qui ont « trahi » en s'opposant à Mussolini le : cinq des six accusés sont condamnés à mort, dont le gendre du Duce, Galeazzo Ciano.
Menacé par Hitler de représailles contre la population, Mussolini a été obligé d'organiser ce procès, qui échappe totalement à son contrôle : en effet, le chef fasciste Pavolini a refusé de transmettre à Mussolini les recours en grâce des condamnés ;
Edda Ciano envoya une lettre suppliante à son père pour tenter de sauver son mari.
Mais le procès est orchestré par les ultras du fascisme, Farinacci et Pavolini, et les nazis .
Le 13 janvier 1944, Chiot, l'aumônier de la prison de Vérone, a été convié auprès de Mussolini qui lui écrit son impuissance dans la tragédie de Vérone (dans laquelle son gendre a été mis à mort) et son dégoût de la politique :
Le 21 avril, le Duce rencontre Hitler au château de Klessheim, à côté de Salzbourg, et le 15 juillet il se rend en Allemagne pour inspecter les quatre divisions italiennes que les Allemands ont entraînées.
Le , les Allemands ont massacré 350 civils à Sant'Anna di Stazzema, pour se venger d'une attaque des partisans communistes et en octobre 1944, les SS ont tué plusieurs centaines de civils dans le village de Marzabotto, en Émilie.
Selon l'historien Jacques Legrand : .
Le , au , il prononce son dernier discours public.
Le , Mussolini écrit :
Le , Mussolini écrit une longue lettre à Winston Churchill, expédiée à l'ambassadeur de Grande-Bretagne en Suisse :
Ultime négociation et arrestation
En , toujours plus isolé et impuissant après que le front de la ligne gothique eut cédé, Mussolini s'installe à Milan et rencontre le cardinal Ildefonso Schuster qui, tenant le rôle de médiateur auprès du CLNAI (Comité de libération nationale Nord Italie), négocie la reddition des forces fascistes, dans l'espoir d'éviter de futures effusions de sang.
L'indécision de Mussolini et l'intransigeance des partis rendent impossible le moindre accord.
Les Allemands, peu avant l'arrivée du Duce, font savoir au cardinal qu'ils n'ont plus besoin de lui, ayant entre-temps établi un pacte séparé avec les Alliés (bien évidemment sans en informer Hitler) et avec des hommes proches du CLN.
Apprenant la nouvelle par Schuster, Mussolini se sent trahi et, définitivement abandonné par les Allemands, il quitte précipitamment l'archevêché.
Certains pensent qu'une rencontre secrète aurait été organisée avec des émissaires alliés provenant de Suisse, à qui Mussolini se serait rendu, emmenant avec lui d'importants documents.
Certains notent que si l'intention était seulement de fuir, Mussolini aurait pu utiliser le trimoteur SM79 prêt à l'aéroport de Bresso aux portes de Milan.
Certains personnages mineurs de la RSI et une partie de la famille Petacci l'utilisent pour réapparaître en Espagne le .
En fin d'après-midi du , la colonne de Mussolini part de la préfecture en direction de Côme, puis poursuit vers Menaggio, le long de la berge occidentale du lac.
Mussolini passe sa dernière nuit d'homme libre dans une auberge de la petite commune de Grandola, près de la frontière suisse.
Le jour suivant, Mussolini, entouré de ses derniers fidèles et Clara Petacci, qui l'a entre-temps rejoint, redescend vers le lac.
Sur la route nationale Regina, il rejoint une colonne allemande (troupes anti-aériennes) en retraite et la colonne Pavolini qui, arrivée à Côme le matin, a immédiatement poursuivi le long du lac.
La colonne est arrêtée une première fois à Musso où le lieutenant SS Birzer, chargé peu avant son départ de Gargnano de protéger Mussolini par sa hiérarchie, le convainc de se cacher dans un camion de la colonne allemande en endossant un manteau de sergent de l'aviation allemande.
Quelques kilomètres plus loin, la colonne est de nouveau arrêtée à Dongo par un petit groupe de partisans de la Brigade Garibaldi jusqu'à l'arrivée depuis Rome d'un communiqué du Comité de libération nationale (CLN) qui exprime la nécessité d'une renaissance sociale, politique et morale de l'Italie au travers de l'exécution de Mussolini et la destruction de tous les symboles du parti fasciste présents en Italie.
Le document est signé par toutes les composantes du CLN .
La décision est exécutée le ;
Mussolini et Clara Petacci sont fusillés, selon la version officielle à Giulino di Mezzegra, à proximité de Dongo par le Comandante Valerio, nom de guerre du communiste Walter Audisio.
La première mitraillette s'enraye, la seconde le laisse à l'agonie ;
Mussolini est achevé par une arme automatique.
Les dépouilles de Mussolini, de Clara Petacci et des seize autres personnes sont transportées à Milan.
Les corps subissent des outrages.
On les pend par les pieds à la balustrade d'un distributeur d'essence sur la place Piazzale Loreto où, l'année précédente, quinze partisans ont été fusillés et exposés en représailles d'un attentat contre les Allemands, et chacun des spectateurs peut s'il le souhaite cracher sur les dépouilles de manière à humilier cette famille et le mouvement fasciste ;
ensuite, le visage de Mussolini est défiguré.
Le 29 avril 1945 au soir, le corps de Mussolini est enlevé de la Piazzale Loreto et transféré dans une tombe anonyme au Cimitero Maggiore de Milan.
Sa dépouille est dérobée par des militants néo-fascistes du dans la nuit du 22 au 23 avril 1946, puis retrouvée en août, cachée dans une malle dans la basilique de la Chartreuse de Pavie tandis que les fétichistes macabres sont arrêtés.
Les restes de Mussolini sont confiés aux Franciscains et cachés dans une armoire dans la chapelle du couvent des capucins de Cerro Maggiore afin d'éviter qu’un culte lui soit rendu.
Le 30 août 1957, le gouvernement italien, ayant besoin du soutien de l'extrême droite au Parlement, décide de rendre la dépouille à la famille Mussolini qui la transfère dans la crypte de la chapelle familiale dans le cimetière de San Cassiano de Predappio.
Chaque année, les nostalgiques du fascisme italien se retrouvent autour de son tombeau, son village accueillant de à visiteurs par an.
Les circonstances de la mort de Mussolini restent cependant obscures.
Des témoignages racontent que le Comandante Valerio a été remplacé en route par le du Parti communiste italien, Luigi Longo.
La est aussi évoquée : l’exécution du Duce aurait été commanditée par des membres de l'Intelligence service qui cherchaient à récupérer la correspondance des deux dirigeants qui négociaient notamment en ce qui concerne leurs empires coloniaux et la lutte contre les partisans communistes, ce qui aurait compromis Churchill ;
de plus, Mussolini conservait les lettres élogieuses de Churchill en monnaie d'échange (jusqu'en 1935, Mussolini a entretenu de bonnes relations avec diverses démocraties d'Europe, en s'opposant avec force à Hitler).
Pensée politique
Les principales ambitions du fascisme furent :
* la refondation de l'Empire romain, à travers une politique agressive de puissance (la guerre est « positive » parce qu'elle ) par laquelle l'Italie aurait assumé le rôle de guide et de modèle pour les autres nations d'un point de vue politique, économique et spirituel.
Dans cet objectif, il y a nécessité d'une armée forte et bien structurée.
* la création d'un « italien neuf », héroïque, doté du sens d'appartenir à la nation, en mesure par sa propre action de forger l'histoire, inséré dans un État qui en réassume les aspirations.
Cela aurait dû se réaliser au travers du complet surpassement de l'individualisme et la concession individuelle connexe de la liberté : l'individu doit concevoir sa propre liberté non pas de manière égoïste, dans une perspective concurrentielle avec les autres sujets, mais de manière ordonnée et disciplinée, s'acceptant comme une partie de la collectivité (la nation italienne incarnée dans l'État fasciste) tendant vers une fin commune et non fragmentée par la haine des classes (le concept socialiste de « lutte des classes » est abandonné).
À cette fin, la nécessité s'affirme de raffermir le sentiment d'appartenance nationale à travers l'exaltation de l'esprit patriotique italien et de l'histoire italienne.
Dans un tel contexte idéologique, l'État est hégéliennement conçu comme éthique donc comme fin et non comme moyen.
Au nom du bien commun, l'intérêt de l'État prévaut sur celui de l'intérêt particulier.
* Contrairement
au racisme nazi qui se réclame d'une race germanique ethniquement homogène, Mussolini considère que la population italienne est le résultat d'un métissage ethnique, métissage nécessaire porteur de vigueur physique et morale (contrairement à la consanguinité)
et unifié autour d'une « race de l'esprit » ou « race de l'homme fasciste » incarnée par les valeurs « romaines » que sont le sens de l'honneur, le don de soi, la fidélité
, « l'impersonnalité active » du courage, qualités mises en avant dans les discours de Mussolini.
Famille
**Edda Mussolini (1910-1995), devenue Edda Ciano, comtesse de Cortellazzo et de Buccari, à la suite de son mariage avec le comte Galeazzo Ciano ;
** Vittorio Mussolini (1916-1997
), scénariste et producteur de cinéma ;
** Bruno Mussolini (
, aviateur dans l'armée de l'air ;
** Romano Mussolini (1927-2006
, pianiste de jazz, qui épousa Anna Maria Scicolone, la sœur cadette de l'actrice Sophia Loren, dont il eut une fille Alessandra Mussolini (née en 1962), actuellement députée au Parlement européen ;
** Anna Maria Mussolini (1929-1968), présentatrice de télévision.
** Madeleine Coraboeuf alias Magda
Fontanges (
, fille du peintre Jean Coraboeuf, journaliste française, espionne pour le compte de l'Abwehr, le service de renseignements de l'état-major de l'armée allemande ;
** Clara Petacci (1912-1945), femme divorcée d'un officier de l'armée de l'air italienne, elle-même issue de la haute bourgeoisie romaine
, elle devint la compagne du Duce à partir de 1932 et partagea ses derniers moments jusqu'à la mort le 28 avril 1945.
Distinctions
italiennes
étrangères
Œuvres
Écrits
* La santa di Susà (opuscule d'une interview recueilli comme journaliste et publié le 12 juin 1909) ;
* Claudia Particella, l'amante del Cardinal
Madruzzo ;
* Parlo con Bruno ou Je parle avec Bruno, publié par Il Popolo d'Italia soit Le Peuple de l'Italie, 1941 ;
* Il tempo del bastone e della
carota
* Storia di un anno (
il tempo del bastone e della carota) (1944).
Film
Les Cent Jours (1935) réalisé par Franz Wenzler, scénario par Benito Mussolini ;
