Belle
Île
Mer|*|Site
Natura 2000
dans le Morbihan|ZNIEFF de type II dans le Morbihan|Histoire de l'Acadie
Belle-Île-en-Mer,
appelée plus couramment « Belle-Île »
, est une île française rocheuse située dans l'Océan Atlantique (golfe de Gascogne), au sud de la Bretagne dans le département du Morbihan, à au sud de Quiberon, et à la même latitude que Le Croisic à .
C'est la troisième plus grande île des côtes de la France métropolitaine après la Corse et Oléron, et la quatrième après Jersey si l'on prend en compte les Îles Anglo-Normandes.
Elle est composée de quatre paroisses ou communes (Bangor, Le Palais, Locmaria et Sauzon) qui formaient le Canton de Belle-Île rattaché depuis 2015 à celui de Quiberon.
Les habitants de l’île se nomment les Bellilois et les Belliloises.
Toponymie
est dans les écrits du géographe Ptolémée qu'apparaît pour la première fois le nom de Vindilis pour désigner Belle-Île.
En gaulois, vindo veut dire « blanc », ou métaphoriquement « beau, brillant », et illis signifie « île ».
Comme l'île n'apparaît pas comme blanche avec ses falaises de schiste noir, le sens de Vindilis est donc déjà celui de « belle île ».
Pline l’Ancien désignait, quant à lui, l’ensemble des îles de Groix, Belle-Île, Houat et Hoëdic sous le nom d’Insulae Veneticae, c'est-à-dire îles
des Vénètes, peuple celte de navigateurs qui a également laissé son nom à la ville de Vannes
En vieux breton
, Belle-Île est nommée Guedel ou Guadel à partir du .
Les désignations sous les formes grecques de kalos nésos (c’est-à-dire « belle île ») ou latines
Calonessus apparaissent sur quelques cartes ou descriptions à partir du .
À la fin du Moyen Âge, le nom de Belle-Isle est désormais utilisé en français
Avec la construction au du fort de Palais, elle va être désignée en breton comme Enez ar Kêr veur, « île du grand fort », plus simplement Ar Gerveur.
Temporairement, sous la Révolution française, l’île fut appelée « île de l'Unité », mais ce nom ne fut jamais confirmé par décret.
Quinze ans plus tard,
sous , la municipalité proposa la nouvelle dénomination de Belle-Isle Joséphine, mais, divorce de Napoléon oblige, cette appellation ne fut jamais acceptée.
L’île gardera alors ses noms de Belle-Île-en-Mer en français, l’extension « en Mer » apparaissant sur les cartes du début , et d’Enez ar Gerveur en breton.
Au nom de Belle-Île, on ajoute parfois , formule trouvée par la poétesse belliloise
Éva Jouan, dans son recueil de poèmes
De la grève, paru en 1896.
Géographie
Situation
est la plus grande des îles du Ponant
, elle est située à au sud de Quiberon, presque à la même latitude que Le Croisic à () et proche des îles de Houat et Hœdic.
Elle est aussi à
de Port-Tudy (Île de Groix)
La côte nord de Belle-Île est la limite sud-ouest de Mor braz.
Découpage administratif
Les quatre communes de Belle-Île, associées dans la communauté de communes de Belle-Île-en-Mer, forment l'ancien canton de Belle-Île qui comprenait aussi les îles de Houat et de Hoëdic:
* Bangor, bourg situé à l’intérieur des terres et sur la côte sud;
* Le Palais, port principal et siège de la communauté de communes;
Description
Relief et géologie
Belle-Île est la plus grande des îles bretonnes, mesurant de long sur de large, et culminant à , avec une superficie de .
C'est un vaste plateau de schistes dominant la mer d'une altitude moyenne de , bordé de falaises entaillées par de nombreux petits vallons qui ont été creusés par des ruisseaux côtiers et qui débouchent sur des ports ou des plages.
Les deux plus importants ont été utilisés pour établir les ports de Sauzon et de Palais.
L'île est de formation volcanique très ancienne (Ordovicien), contrairement à la presqu'île de Quiberon, et aux îles de Houat et de Hoedic qui sont de formation métamorphique en roche granitique.
C'est la partie émergée d'un ensemble volcano-sédimentaire du plateau continental sud-armoricain.
La stratigraphie de ces roches couvre une période allant de l'Ordovicien au , a aujourd’hui pratiquement disparu sous les eaux.
L’extrémité nord de l’île se prolonge d’îlots raccordés au socle principal par des bancs de sable, où la mer s’insinue à marée haute.
Sur la côte exposée au nord-est, face au continent et donc la plus abritée, débouchent deux rias qui ont permis la création des deux ports principaux de l’île : Le Palais et Sauzon.
Sur cette même façade on trouve les plus grandes plages de l’île (les Grands Sables et Bordardoué).
La côte sud, bien protégée, est jalonnée des plages aux eaux plus chaudes, favorables à la baignade (Port Goulphar, Port Kérel, Dotchot, Herlin, etc.) ;
la côte ouest a la plage la plus spectaculaire, celle de Port Donnant, qui est adossée à une importante
dune fossile de sables calcaires
, la dune de Donnant, constituée par un dépôt éolien datant d'une époque où l'étendue découverte par l'Océan était assez vaste pour produire tout ce sable ;
sur la côte est se trouvent les plages de Port Maria, Port Blanc et Port AnDro.
Le contraste est frappant entre le centre exposé au vent, où les champs de céréales alternent avec les ajoncs, et les versants abrités des vallons aux grasses prairies, où se groupent les maisons blanchies à la chaux.
Climat
Le climat de Belle-Île est océanique à la limite du climat supraméditerranéen Csb.
En effet, Belle-Île connait une saison sèche (2T > P et P
Image:
Drapeau rouge, cabane Snsm à donnant.jpg|Cabane de la SNSM et drapeau rouge à Donnant.
Image:
Plage de donnant, partie sud.jpg|Plage de Donnant.
Image:
Belle
-ile
Port Coton.
JPG|Les aiguilles de Port Coton
File:'Port
Goulphar
Belle-Île', oil on canvas painting by Claude Monet, 1887, Art Gallery of New South Wales.jpg|Port Goulphar par Claude Monet, 1887
Fichier
Le Palais Morbihan vue d'avion.jpg|Le Palais, vue d'avion
Fichier
Le Palais belle-ile vue d'avion 2014b.jpg|Le
Palais
Fichier:
Locmaria belle-ile vue d'avion 2014a.jpg|Locmaria
Fichier:
Locmaria belle-ile vue d'avion 2014b.jpg|Locmaria
Fichier
Belle
-ile
vue d'avion 2014a.jpg|Entre Locmaria et Bangor
Fichier
Bangor belle-ile vue d'avion 2014a.jpg|Bangor
Fichier:
Sauzon belle-ile vue d'avion 2014a.jpg|Sauzon
Fichier:
Sauzon belle-ile vue d'avion 2014b.jpg|La pointe des poulains
