Service Google|Encyclopédie en ligne|Web 2.0|Fondation en 2008|Organisme disparu en 2012
Knol était une ancienne plate-forme d'échange d'informations sur Internet créée par Google, dont le concept central était « de mettre en lumière les auteurs ».
Udi
Manber ajoute : « nous pensons que connaître l'identité des personnes qui écrivent les articles aiderait significativement les utilisateurs à mieux se servir du contenu du Web ».
Google souhaitait que les contenus couvrent .
Knol est un mot-valise issu de l'anglais (connaissance) et de Mol (abréviation de mole, unité de mesure de quantité de matière chimique).
Un Knol est donc une petite quantité de connaissance (« ») c'est-à-dire un article que l'on souhaite faire partager à d'autres utilisateurs.
Enfin, le slogan du site : « » se voulait phonétiquement proche de « ».
Malgré un concept innovant, Knol n'a jamais atteint le grand public et s'est avéré un échec commercial.
Le 22 novembre 2011, Google a annoncé qu'il fermait définitivement la plateforme à partir du mai 2012, en même temps que quelques-uns de ses autres projets : Google Wave, Google Bookmark Lists et Google
Friend
Connect.
Concept
Le concept central du projet Knol était de mettre en avant les auteurs, de diffuser des articles signés.
Une présentation de l'auteur sera disponible depuis l'article visité : nom, prénom, profession, domaine de compétence, photographie.
Les articles seront classés par l'algorithme de Google, l'ordre de classification dépendrait donc principalement du nombre de consultations, la possibilité de coexistence de plusieurs articles sur le même sujet faisant jouer la concurrence entre auteurs, plutôt que la collaboration promulguée par Wikipédia.
Comme dans un blog, des commentaires et des questions peuvent librement être postés par les lecteurs, de façon anonyme, à la suite des articles, mais la modification de l'article lui-même par les lecteurs est possible seulement si l'auteur y est favorable.
Un mécanisme permettant lévaluation par les pairs (validation par un comité de lecture), comme cela se fait classiquement dans le monde scientifique, est en développement par l'équipe Google.
Tout internaute pouvant écrire un article sur le sujet de son choix
, plusieurs knols pourront traiter du même sujet en exprimant éventuellement des opinions différentes, voire contradictoires.
Pour Udi Manber, .
Les lecteurs ont la possibilité de voter pour la version de l'article de leur choix, ce qui élèvera sa position dans le classement si plusieurs knols sont disponibles sur le même sujet.
L'auteur a la possibilité d'intégrer des publicités Adsense dans son article.
Il percevra alors une part importante des recettes publicitaires, le reste revenant à Google.
Google propose en effet dans ses conditions générales d'utilisation aux d'un Knol de participer à son programme publicitaire.
Les articles knol, indexés dans les moteurs de recherche du net, sont accessibles gratuitement dans le monde entier.
Les knols peuvent être publiés sous licence Creative Commons, qui permet la copie et la distribution si le nom de l'auteur est cité ou avec un copyright .
Historique
Réactions en décembre 2007
Florence Devouard, présidente de la Wikimedia Foundation, s'inquiète du fait
Sachant que 50 % du trafic de Wikipédia provient de Google, elle s'inquiète de voir la principale source de financement des serveurs disparaître, à savoir les dons des visiteurs.
Elle émet l'hypothèse que Google chercherait à monétiser le trafic lié aux internautes à la recherche d'informations encyclopédiques, à la suite du refus d'un accord publicitaire avec Google de la part de la Wikimedia Foundation.
Lancement du site
Le projet a été officiellement ouvert au public le 23 juillet 2008, la vérification d'identité peut se faire par téléphone ou par numéro de carte bancaire.
* La présentation graphique nécessite une définition d'écran supérieure à 800 px × 600 px (le menu de droite est tronqué dans le cas contraire).
La version en français est lancée le 30 octobre 2008.
Année 1 en France : quel bilan ?
La communauté francophone des Knolacteurs publie un bilan détaillé d'une année de pratique de la nouvelle plateforme :
* http:/ k knol
francophone-2008
2009-le
-bilan 79# Knol francophone 2008-2009 : le bilan.
observe son évolution et ausculte son futur :
* http:/
k/knol
francophone-2009
2010-%C3%A9volution# Knol
francophone 2009
2010 : évolution.
et propose enfin sa devise pour Knol Francophone :
knols sont dénombrés début 2009.
Alors que nombre d'observateurs de la blogosphère pensent que les plateformes Knol et Wikipédia sont concurrentes, certains knolacteurs pensent clairement le contraire et commencent déjà à imaginer les complémentarités entre les deux outils collaboratifs de synthèse des savoirs.
Fermeture de Knol
La société Google a annoncé la fermeture de Knol pour l'année 2012.
Le 6 mars, la direction de Google a diffusé aux titulaires de compte Google un message annonçant la fermeture de Knol à la consultation après le 30 avril 2012.
Le téléchargement des articles restera ouvert jusqu'au octobre 2012.
Les auteurs ont la possibilité de transférer leurs articles vers une structure créée pour cela, nommée Annotum, créée par Google en coopération avec un des éditeurs de Wordpress.
Plateforme
La plateforme comprenait de nombreux outils de management de ses knols :
* éditeur de texte
, insertion de photos, insertion de références,
* gestion de la modération de ses knols, dépôt de commentaires sur un knol,
* page personnelle d'auteur permettant de présenter ses références et son expérience.
Organisation
