Station de radio nationale en France|Station de radio fondée en 1997|Station de radio à Paris|Station de radio à Toulouse|Station de radio diffusant du hip hop|Station de radio de musique électro|Entreprise ayant son siège à Paris|Radio France
Mouv’ est un réseau de radio de Radio France à destination des publics jeunes.
La station Mouv', anciennement
Le Mouv
jusqu'au , applique la stratégie arrêtée par le président de Radio France, Mathieu Gallet, dans le cadre de son projet global
Mouv' est désormais centré sur les cultures urbaines, le hip-hop et la musique électronique.
Bruno Laforestrie est responsable du projet depuis le .
Historique
: conception et naissance du Mouv'
Nommé en novembre 1995, Michel Boyon, président de Radio France, décide de créer un programme à destination des jeunes auditeurs, constatant le vieillissement de l'auditoire des stations publiques.
En mai 1996, il met en place une cellule de réflexion nommée Mission Alpha.
Réunis autour d’Olivier Nanteau (producteur à France Inter), Marc Garcia, Joël Pons, Gilles Carretero, Jean-Charles Aknin, Romain Beignon, Sophie Coudreuse collaborent à la conception d’une radio dédiée aux publics jeunes.
Joël Pons proposera le nom de cette radio : Le Mouv'.
Suite à cette phase de conception, les travaux de maquettage débutent en août 1996, notamment au studio 109 de la Maison de Radio France.
Le 17 juin 1997, naît Le Mouv’ à Toulouse, sur la fréquence de la station locale de Radio France à Toulouse (ex FR 3), qui disparaît en laissant ses locaux à la nouvelle station.
La naissance de cette station est alors contestée par de nombreuses personnes, qui doutent de la cohérence du projet et des moyens de le financer.
-1999 : développement difficile
Basée
à Toulouse du jusqu'en janvier 2011 où elle s'installe à la Maison de la Radio à Paris pour laisser ses locaux à France Bleu Toulouse, elle diffuse ses programmes dans la plupart des grandes métropoles régionales y compris Paris, depuis décembre 2001.
Première station entièrement numérique du service public
, elle propose à ses débuts un programme musical éclectique, offrant une grande place aux musiques électroniques, et entrecoupé de rubriques d'information pratique.
Rapidement, le CSA dégage 16 nouvelles fréquences au Mouv’ dans des villes de taille moyenne .
À partir de 1998, elle obtient cinq nouvelles fréquences :
Angers, Nevers, Oyonnax, Troyes, Chalon-sur-Saône, Valence.
Des débuts difficiles en 1998, dans les villes où elle émet, la station ne semble pas rencontrer son public.
De plus, sa couverture est limitée à quelques villes en milieu rural pour la plupart ;
la station ne peut faire le poids face aux grandes radios privées destinées aux jeunes.
Les dirigeants de Radio France s'interrogent sur la viabilité de la station.
: changement de stratégie, Le Mouv' trouve son public
En 1999, le Mouv’ change de stratégie.
Sous l'influence de Marc Garcia, la station se dote d'un nouveau logo et adopte une programmation rock, format abandonné par les réseaux jeunes, notamment Fun Radio qui en faisait son fonds de commerce quelques années plus tôt.
Elle adopte également une grille plus stable, avec des rendez-vous à heure fixe.
Ce renouveau semble porter ses fruits, puisque rapidement, le Mouv’ dépasse les quatre points d'audience cumulée dans son fief, Toulouse.
En 2000, Jean-Marie Cavada, président de Radio France, lance le "Plan Bleu", un vaste programme de réorganisation des fréquences du service public.
Constatant que le public potentiel du Mouv’ se trouve dans les grandes villes universitaires, Radio France réattribue au Mouv’ la plupart des fréquences du réseau FIP, qui gardait une audience faible dans les grandes villes.
Par ailleurs, le Mouv’ perd ses fréquences dans les zones rurales, au profit du réseau de stations locales de Radio France, qui est renommé France Bleu à cette occasion.
Le Mouv’ est finalement présente à Ajaccio, Angers, Brest, Lille, Lyon, Marseille, Nantes, Rennes, Toulouse et Valence.
Sa couverture est ainsi doublée.
Le 8 décembre 2001 Radio France obtient pour le Mouv’ une fréquence à Paris.
Cette fréquence, qui diffusait France Musique, était en "doublon" avec le 91.7.
Des tests techniques ont permis de la dégager pour un autre programme.
Cette arrivée est contestée par des stations privées qui voient arriver un concurrent potentiel, notamment la radio parisienne Ouï FM.
Elles dénoncent la possibilité de préemption donnée par la loi à la radio publique.
Les radios privées mettent en cause les programmes du Mouv' qui, selon eux, ne remplissent pas une mission de service public, tant au niveau de la musique que des programmes parlés.
Marc Garcia devient la même année directeur et met en place une nouvelle stratégie et une nouvelle démarche éditoriale, symbolisées par un slogan, «
L'esprit Rock ».
Frédéric Schlesinger est recruté par Radio France et nommé directeur fin 2003, sur la proposition de Marc Garcia à Jean-Marie Cavada alors président de Radio France.
Malgré un réseau limité à 17 fréquences, le Mouv’ rencontrera alors rapidement un public exigeant et apparaîtra dans les sondages nationaux pour la première fois de son histoire en 2004, avec plus de 1 % d'audience cumulée.
La même année et à la demande de la direction du Mouv' Radio France décide d'installer une antenne de la radio à « l'esprit rock », à Paris.
En 2005, le réseau à destination des publics « jeunes » dépassera 1,3 % d'audience cumulée nationale, près de .
Après seulement deux ans de présence dans la capitale, Le Mouv' rencontre également son public à Paris.
: développement du nombre de fréquences
En avril 2006, Frédéric Schlesinger est nommé directeur délégué de France Inter.
Stéphane Ramezi lui succède avant de rejoindre en 2008 la direction des éditions multimédias de Radio France.
Dans le cadre du plan FM 2006, des fréquences sont mises progressivement en service à partir de 2007 à Besançon, Bordeaux, Caen, Cannes, Carcassonne, Dijon, Limoges, Amiens, Lorient, Montpellier, Nice, Reims, Rouen et Tours.
2013 : audiences en dent de scie et incertitudes
Fin 2008, Hervé Riesen, ancien animateur du Mouv’ devenu responsable de Couleur 3 en Suisse, est nommé directeur de la radio.
Il annonce une diminution de la part de musique dans la programmation, passant de 90 % à 70 % du temps d'antenne.
Il a également déclaré que la cible de la radio était désormais les 18-30 ans et qu'elle diversifierait sa programmation musicale.
L'audience en dents de scie de la radio retrouve momentanément 1 % d'audience cumulée sur la période de janvier à mars 2009 avant de disparaître durablement du sondage de l'institut de référence Médiamétrie.
En juin 2010, Jean-Luc Hees, PDG de Radio France, annonce le déménagement de la radio à Paris, à cause d'une part de marché trop faible de 0,7 %.
C'est la fin d'une radio publique décentralisée.
En mars 2011, Hervé Riesen est remplacé par Patrice Blanc-Francard.
Le 24 janvier 2012, la station accueille l'équipe de Groland.con pour une journée Groland.
La station prend le nom de « Gromouv' » à l'occasion de cette journée.
Pour la rentrée 2013, le Laura Leishman Project et la Morinade seront programmés uniquement une fois en fin de semaine.
Les deux animateurs seront en parallèle à France Inter.
Les audiences du Mouv’ de l'année 2012 étaient de , soit 0,4 % d'audience cumulée, avec couvrant une population potentielle de d'habitants.
Dans son rapport annuel de l'année 2012, publié en octobre 2013, le CSA considère le Mouv’ comme une radio « généraliste à dominante musicale » et estime que le changement fréquent de ligne éditoriale nuit à son audience, tout en préconisant à Radio France de déterminer et de stabiliser une ligne éditoriale pour permettre à la radio de regagner des parts de marché.
Selon Radio Actu et Les Échos, l'audience du Mouv' au 2013 serait de 0,3 % en cumulé, soit auditeurs, pourcentage proche de la marge d'erreur de Médiamétrie, l'audience a diminué de 0,1 % par rapport à 2012.
La réorganisation des programmes en avril 2013 n'a pas encore été prise en compte.
La meilleure audience de la radio fut en 2004 avec 1,3 % d'audience cumulée et depuis 2009, le Mouv' n'a pas eu d'audience égale à 1 % et diminue
depuis.
D'après les Échos, le budget du Mouv’, en 2013, est de 17 millions d'euros, représentant 2,6 % du budget de Radio France et la radio emploie 30 permanentes et 70 cachetiers.
: redéfinition de la ligne éditoriale
En , Arthur, le patron de OÜI FM, propose à Radio France de fusionner Le Mouv’ avec sa station.
Toutefois, Joël Ronez refuse cette proposition en annonçant que « le service public n’est pas à vendre ni à brader.
Il n’est pas un réservoir de fréquences à destination des entreprises privées désireuses de progresser ».
En , dans le cadre d'une nouvelle redéfinition de sa ligne éditoriale, voulue plus musicale, la direction du Mouv', afin de retrouver des auditeurs, décide de se séparer de Daniel Morin, de Frédéric Bonnaud et de Philippe Dana.
Bruno Laforestrie dirige l'antenne
depuis le .
Depuis 2015 : changement de nom, nouveau départ
Radio France a déposé les marques «
Mouv' »
et son nouveau slogan « Mouv' on it » à l'INPI le 23 décembre 2014.
Le 2 février 2015, Le Mouv' change de nom pour devenir « Mouv' », avec l'objectif de réunir plus de auditeurs avant décembre 2016.
Par la même occasion, la radio propose une nouvelle grille de programmes centrée sur le hip-hop et la culture urbaine et lance une nouvelle version de son application sur IOS et Android.
Dans le rapport de la Cour des comptes publié en avril 2015 à la suite du mouvement social de Radio France de mars
- avril 2015, en pointant les informations suivantes :
* la radio n'a jamais atteint sa cible, c'est-à-dire une audience de 1,5 % en 2009 ;
* l'âge médian est passé de 28 ans en 2009 à 34 ans en 2013, probablement les mêmes auditeurs de 2009 qu'en 2013, et la radio est destinée à un public de 20-35 ans ;
* les coûts directement affectés aux programmes ont presque doublés, passant de en 2004 à en 2013 (soit une augmentation de 93 %) ;
* la masse salariale entre 2004 et 2013
est stable en CDI et CDD en ETP (Équivalent Temps Plein), mais les dépenses relatives aux cachets et piges ( d'euros) ont été multipliées par 3,7 entre 2004 et 2013, il y a douze rédacteurs en 2013 ;
* en 2013
, il y a eu visiteurs mensuels sur le site web de la radio, et près de de téléchargements de podcasts ;
* la Cour des Comptes considère qu'essayer de faire un « France Inter des jeunes » fut une des causes de l'échec de la radio ;
* elle préconise de statuer sur le sort du Mouv' avant la signature du COM (Contrat d'Objectifs et de Moyens) de 2015 à 2019 ;
* elle critique le changement fréquent des stratégies au fil des années faisant perdre des auditeurs tout en augmentant les coûts ;
* elle préconise, en cas de non-évolution de l'audience, de transformer la radio FM en webradio ou bouquet de webradios.
Alors que les audiences du 2015 montrent une légère amélioration, passant de 0,4 % à 0,6 %, le nombre de consultations du site internet de la radio a chuté de 22 % pour la même période et de plus de 50 % entre avril 2014 et avril 2015, d'après OJD.
Lors de l'audition de Mathieu Gallet au Sénat par la commission de la Culture le 7 mai 2015, le directeur souhaite maintenir cette radio même si les fréquences ont un coût non négligeable et confirme qu'il laisse 18 mois au Mouv' pour trouver son public.
Dans le cas où l'audience ne décollerait pas, il n'exclut pas de transformer la radio en tout numérique, soit en faisant une webradio, soit en utilisant la RNT.
Alors que Radio France n’a aucune fréquence en RNT et que l'audience nationale en RNT est estimée à peine à 2 %, en décembre 2014 (rappel : l'objectif est de 1 % en FM pour fin 2016) et est disponible que dans trois villes françaises (Paris, Marseille et Nice sont déjà couvertes ;
Lyon, Nantes et Saint-Nazaire sont en démarrage pré-commercial).
Si cette transformation a lieu, cela risque d'être qu'une fuite en avant concernant l'avenir de la radio.
Dans une interview accordée en mars 2016 à CB News, Bruno Laforestrie donne l'évolution de l'âge des auditeurs (passant de 33 ans à 30 ans) et précise que l'audience de la radio est stable sur les trois dernières années (2015 compris).
Le 2 juillet 2016, Mouv’, l’Orchestre Philharmonique de Radio France et l’Adami ont présenté
Hip
Hop Symphonique, un concert exceptionnel
unissant musique symphonique et rap français.
Cette création unique a réuni pour la première fois cinq artistes et groupes emblématiques de la scène rap française : IAM, Youssoupha, Ärsenik, Bigflo & Oli et Mc Solaar, accompagnés de l’Orchestre Philharmonique de Radio France, sous la direction artistique d’Issam Krimi.
Fin août 2016, Mathieu Gallet estime que le nouveau positionnement de la radio est le bon et donne jusqu'à fin 2017 pour que la radio fasse ses preuves.
Le CSA attribue une fréquence RNT à Strasbourg au Mouv'.
Les audiences du trimestre 2017 affichent une progression sensible à 0,7 % soit auditeurs.
La progression s'illustre particulièrement en Île-de-France Mouv' doublant son audience pour atteindre 1 %.
L'audience progresse particulièrement sur le cœur de cible 13-25 ans
pour atteindre 2 %.
Les audiences du trimestre 2017 confirment cette progression.
Mouv' totalise auditeurs soit une progression de auditeurs en un an.
L'audience en Île-de-France atteint quant à elle 1,4 % son meilleur résultat depuis 2007.
En septembre 2017
, Mouv' réalise sa meilleure rentrée depuis 2008 avec auditeurs soit une progression de 45 % de l'audience sur un an.
L’objectif de rajeunissement de la cible est atteint : 80 % des auditeurs ont aujourd’hui moins de 34 ans.
Ces résultats s'accompagnent d'une forte hausse des indicateurs digitaux illustrant la complémentarité de l'offre jeune du service public.
La grille 2017-2018 est par ailleurs enrichie par l'arrivée du DJ Quentin Margot (émission Quotidien, TMC) et d'une nouvelle émission de débat sur l'actualité du rap français animée par Emmy avec des intervenants de médias extérieurs :
Fif (Booska-P), Mehdi Maizi (OKLM Radio), Genono (
Noisey, Mouv), Yérim Sar (
Noisey, Mouv) et Paoline :
Programmation
Principales émissions
En semaine.
Diffusion FM
- Point sur les émetteurs
La liste complète des fréquences de Mouv' se trouve sur le site web du CSA.
Audiences
Les audiences (de 2005 à 2014) sont tirées du rapport publié par la Cour des comptes en avril 2015 .
Audience cumulée en pourcentage.
La Cour des Comptes considère que l'audience s'est stabilisée au cours des dernières, mais la radio est proche de la marge d'erreur de Médiamétrie.
