Saint-Pierre
|*|Ville détruite par une éruption volcanique
Saint-Pierre est une commune française et une sous-préfecture du département (et région) de la Martinique.
Saint-Pierre est située à au nord de Fort-de-France sur la côte caraïbe au sud-ouest de la montagne Pelée.
C'est la plus ancienne localité de la Martinique.
Ses habitants sont appelés les Pierrotains (aussi écrit Pierrotins) et les Pierrotines.
Géographie
Situation
La ville de Saint-Pierre est située sur le côte nord-ouest de l'île de la Martinique à au nord de Fort-de-France sur la côte caraïbe au sud-ouest de la montagne Pelée qui culmine à 1397 mètres au-dessus du niveau de la mer.
Le climat y est de type tropical.
Topographie
La rade de Saint-Pierre est profonde et n'a à craindre que les vents de l'ouest.
Elle constitue un excellent lieu de mouillage.
Une partie de la rade, nommé le Plateau, possède des fonds avec moins de déclivité qui forment, relativement à ceux qui existent devant la ville, un exhaussement qui permet d'y mouiller par 24 brasses d'eau, en se tenant a deux encablures de la côte.
La ville de Saint-Pierre est bâtie au bord de la mer des Caraïbes, le long d'une plage de sable, et s'élève en amphithéâtre sur un terrain dont les pentes sont généralement peu rapides.
Elle est traversée par une rivière, la Roxelane, qui la divise en deux parties formant, l'une, le quartier du Fort, en souvenir du fortin qu'y éleva d'Esnambuc à son arrivée, et l'autre, le quartier du Mouillage.
Avant 1902, la ville se divisait en trois paroisses, celle du Fort, du Centre et du Mouillage, la rivière limitant la paroisse du Centre, au nord, et la rue du Petit-Versailles, numéros pairs, la limitant au sud.
La position topographique des quartiers de Saint-Pierre a une grande influence sur leur climat.
Dans le quartier du Mouillage, les vents d'est sont interceptés par les mornes qui le cernent, à savoir, du sud au nord, le parapet de la batterie Sainte-Marthe (43 mètres), le morne d'Orange (124 mètres) et le morne Tricolore (195 mètres), d'où résulte une chaleur qui se trouve encore accrue par les rayons du soleil que les escarpements réfléchissent sur cette partie de la ville.
Il en est de même pour le quartier du Centre que dominent le plateau Trouvaillant (153,70 mètres) et le morne Abel (140 mètres).
Le quartier du Fort n'étant dominé par aucune hauteur voisine du côté de l'est, les vents de cette direction y soufflent avec liberté et tendent sans cesse à rafraîchir l'atmosphère.
Hydrographie
Géologie
Dans les environs de la montagne Pelée, les terres ne présentent que des débris de pierres
-ponces mêlés aux détritus végétaux.
Cette terre légère est d'un bon rapport et d'un travail facile.
Toponymie
Saint-Pierre doit son nom à l'apôtre éponyme, saint patron de son fondateur, Pierre Belain d'Esnambuc.
Histoire
Fondation de Saint-Pierre et colonisation française
Le , le flibustier Pierre Belain d'Esnambuc débarque dans la rade de Saint-Pierre avec 150 colons de la colonie française de Saint-Christophe.
Il installe ainsi la première colonie permanente dans l'île de la Martinique, le Fort Saint-Pierre de la Martinique (actuelle ville de Saint-Pierre), pour le compte de la couronne de France et de la Compagnie des îles d'Amérique.
Développement de Saint-Pierre et de la Martinique
De ce premier établissement, les premiers colons de Martinique partent à la conquête du reste de l'île.
Afin d'éviter de se soumettre au joug colonisateur, les derniers autochtones de Martinique, les Caraïbes, se seraient alors suicidés en se jetant d'une falaise au nord de la ville, nommée depuis le tombeau des Caraïbes.
Il s'agit d'une interprétation erronée d'un épisode de la colonisation de Grenade par les Français, durant laquelle les Caraïbes, surpris lors d'une fête, préférèrent mourir ainsi, plutôt que sous les coups des assaillants.
Durant les premières décennies de l'implantation française, l'île est productrice de denrées coloniales fournissant de forts profits : tabac .
L'ensemble de la ville est labellisée Ville d'Art et d'Histoire en 1990 par la ministère de la Culture et de la Communication.
De ce fait, l'activité de Saint-Pierre est basée essentiellement sur le tourisme et notamment sur la plongée, le port présentant de nombreuses épaves de navires.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Saint-Pierre est le siège d'une troisième sous-préfecture de la Martinique créée par le décret du signé par le Premier ministre Édouard Balladur.
C'est le chef-lieu de l'arrondissement de Saint-Pierre.
La commune est actuellement le principal pôle administratif et commercial du nord caraïbe de la Martinique.
En effet, en plus de la sous-préfecture, on trouve également à Saint-Pierre, un hôpital, un lycée professionnel, un centre des Impôts, une agence de la Caisse générale de sécurité sociale, de la Caisse d'allocations familiales, une antenne du conseil régional, une agence du Pôle emploi, mais aussi une antenne de la chambre de commerce et d'industrie de la Martinique.
Saint-Pierre a cessé d'être une commune entre le et 1923, son territoire étant alors incorporé à la commune voisine du Carbet.
Intercommunalité
La commune appartient à la communauté d'agglomération du Pays Nord Martinique.
Liste des maires
Depuis 1945, six maires se sont succédé à la tête de la commune :
Démographie
Économie
Une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Martinique est présente sur la commune de Saint-Pierre.
L'industrie extractive est fortement implantée à Saint-Pierre, où elle procure une cinquantaine d'emplois directs et tout autant d'emplois indirects.
Trois sociétés y exploitent des gisements de pouzzolane.
Issue des coulées générées des éruptions de la montagne Pelée, cette pouzzolane y est ensuite traitée afin de produire annuellement plus d'un million de tonnes de sable lavé et de granulats destinés à la fabrication des bétons et mortiers pour le BTP.
Très appréciée, la pouzzolane de Saint-Pierre peut également être introduite dans la fabrication du ciment, comme succédané partiel du clinker.
Vie locale
Services publics
Enseignement
* École élémentaire publique
Saint-Pierre B
- L.Philémond-Montout ;
Santé
Sports
Équipements sportifs :
Clubs sportifs :
Personnalités liées à la ville
* Pierre Belain d'Esnambuc, flibustier normand, qui y débarque en 1635
* Joseph Serrant (1767-1827), général français de la Révolution et de l’Empire, né à Saint-Pierre ;
* Pierre César Dery (1768 ;
mort au combat le 18 octobre 1812 à la bataille de Winkowo), général français de la Révolution et de l’Empire (nom gravé sous l'Arc de Triomphe) ;
* Louis Delgrès, abolitionniste et antiesclavagiste
Héros de la lutte contre le rétablissement de l'esclavage en Guadeloupe, mort sans capituler avec trois cents combattants au Matouba en 1802.
Pour que vive la liberté ».
* Pierre Louis d'Arnauld (1771-1832
, général d'Empire ;
* Étienne Mentor (1771-?
, député de l'île de Saint-Domingue au Conseil des Cinq-Cents ;
* Cyrille Bissette, ancien député et l'un des pères de l'abolition de l'esclavage en Martinique ;
* Laure Sabès, en religion mère Marie de la Providence (1841-1911), religieuse, fondatrice des dominicaines missionnaires de Notre-Dame-de-la-Délivrande ;
* Pierre-Marie Pory-Papy, abolitionniste et maire de Saint-Pierre
en 1848
* Alfred Agnès, antiesclavagiste et maire de Saint-Pierre de 1848 à 1853 ;
* Auguste
François Perrinon, abolitionniste et député de 1849-1850 ;
* Joseph Desmazes, sénateur de la Martinique de 1876 à 1882 et ancien président du conseil général de Martinique ;
* Marius Hurard, avocat et député de la Martinique de 1881 à 1893.
Fondateur de l'école laïque en Martinique ;
* Louis-Auguste Cyparis, l'un des survivants avec Léon Compère de l'éruption du 8 mai 1902 de la montagne Pelée en Martinique ;
* Henri Lémery, premier Martiniquais de l'histoire membre d'un gouvernement en France.
Ministre de la Justice en 1934.
De 1917 à 1920, il est nommé successivement sous-secrétaire d'État au Commerce, à l'Industrie, aux Postes et Télégraphes, aux Transports maritimes et à la Marine marchande ;
* Alcide
Delmont (1874-1959), deuxième Martiniquais de l'histoire membre d'un gouvernement en France.
Député et sous-secrétaire d'État aux Colonies du 3 novembre 1929 au 21 février 1930 et du 2 mars au 30 décembre 1930 ;
* Victor Depaz, industriel et maire de Saint-Pierre en 1941
* Paul Pierre-Charles, maire de Saint-Pierre de 1945 à 1962 ;
Parmi les victimes de l'éruption du 8 mai 1902, on compte :
* Rodolphe Fouché, maire de la ville (
7 avril 1901 au 8 mai 1902
Dans la musique
Le groupe Les Léopards, originaire de Saint-Pierre, fut l’un des groupes de Kadans les plus populaires en Martinique dans le début des années 1970.
Il s'agit du premier groupe martiniquais à avoir obtenu un disque d'or en 1976.
Dans les arts
L'écrivain martiniquais Raphaël Confiant consacre son roman Nuée ardente à la destruction de Saint-Pierre en 1902 ;
* Patrick Chamoiseau y inscrit le début de l'action de son roman Texaco ;
il a également écrit les textes du jeu vidéo Méwilo, dont l'action se déroule à Saint-Pierre un peu avant la catastrophe de 1902 ;
* Albanie Burand a consacré un ouvrage sur la vie politique à Saint-Pierre ;
* Raphaël Tardon parle des derniers jours avant l'éruption du 8 mai 1902 dans son roman
La Cadeira ;
* Salavina, beau-frère de René Bonneville, parle de la vie à Saint-Pierre avant 1902 dans Saint-Pierre, Venise tropicale ;
* Marie-Reine
de Jaham
fait de Saint-Pierre et de ses alentours le pivot de son roman
Les héritiers du Paradis, la quatrième partie de sa saga romanesque L’or des îles.
Lieux et monuments
Archéologie, monuments historiques et sites
La prise en compte du patrimoine archéologique est assurée sur le territoire communal au moyen d'un arrêté préfectoral du 20 juin 2008 instituant des zones de présomption de prescriptions archéologiques (ZPPA).
Dans le périmètre de ces zones, les projets d'aménagement sont présumés faire l'objet d'opérations d'archéologie préventive préalablement à leur réalisation.
La principale synthèse concernant la recherche archéologique à Saint-Pierre a été publiée en 1999 dans la collection des Documents d'évaluation du patrimoine archéologique des villes de France.
La commune de Saint-Pierre est labellisée Ville d'Art et d'Histoire depuis la signature de la convention avec le ministère de la Culture et de la Communication en 1990 et présente de nombreux vestiges de ses anciens bâtiments publics ou privés ruinés, dont certains sont protégés au titre des Monuments historiques.
* La cathédrale de Notre-Dame-de-l’Assomption ou cathédrale Notre-Dame-du-Bon-Port auparavant appelée église du Mouillage reconstruite à l'initiative de Victor Depaz, avec le concours de monseigneur Lequien.
Ce bâtiment fait l'objet de travaux de restauration depuis début 2015 sous la direction de monsieur Pierre Bortolussi, architecte en chef des monuments historiques.
Cet immeuble est inscrit au titre des MH ;
* Les ruines du Bureau du Génie
, immeuble classé MH ;
* Les ruines de la Maison coloniale de santé
, immeuble classé MH ;
La poudrière Trouvaillant, inscription conservatoire au titre des MH ;
* Les ruines du théâtre
, construit à la fin du sur le modèle du grand théâtre de Bordeaux suivant la légende urbaine.
Toutefois selon ses proportions, et son échelle architecturale, il est de dimensions beaucoup plus réduites que celui de la cité bordelaise.
Il en va de même pour sa décoration et dans le traitement de l'ordre monumental qui est mis en œuvre sur sa façade principale.
Immeuble classé MH ;
* Les ruines de l'église du Fort
, immeuble classé MH ;
* Les ruines de l'asile Bethléem, immeuble inscrit MH ;
* Les ruines de la rue Bouillé, immeuble inscrit MH ;
* Les ruines de la prison et le cachot de Cyparis, immeuble inscrit MH ;
Le pont Roche sur la Roxelane, immeuble inscrit MH ;
La maison Roy-Camille
, labellisée «
Patrimoine du »
L'ancienne bourse du commerce, actuel siège du Bureau du Patrimoine de la Ville ;
* Les différentes fontaines (place Ernoult, rue Levassor, etc.) ;
* La distillerie Depaz où est produit le rhum Depaz ;
* L'ancien jardin botanique
actuellement fermé pour travaux de restauration ;
L'habitation Anse Latouche dont la plus grande partie se situe sur la commune du Carbet ;
File:
Notre
Dame
Assomption
de Saint-Pierre IMG 0873C.JPG|Cathédrale
Notre-Dame-de-l'Assomption
File:
Theatre Saint Pierre.jpg|Ruines du théâtre.
File:Ancien asile Bethléem 03.jpg|Ruines de l'asile Bethléem.
File:Prison Saint-Pierre Martinique.
JPG|Cachot de Cyparis, l'un des deux survivants de l'éruption de 1902.
Musées
* Centre de découverte des sciences de la Terre, habitation Perinnelle ;
* Musée Franck-
A. Perret, musée volcanologique, label Musée de France.
