Extrême gauche
en France|Parti politique en France|Parti politique fondé en 2009|Association ou organisme antinucléaire|Parti politique de la Cinquième République|Parti politique écosocialiste|Parti politique de gauche antilibéral|Organisation anticapitaliste|Antinationalisme|Gauche en France
Le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) est un parti politique français d'extrême gauche créé en à l'issue d'un processus de fondation lancé par la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) après l'élection présidentielle de 2007.
Historique
Processus de fondation
De mai à septembre 2007 : annonce et réunions publiques
À l'issue de l'élection présidentielle de 2007 où Olivier Besancenot réunit sur son nom , la LCR annonce la volonté de créer « un nouveau parti anticapitaliste » implanté dans la jeunesse, les entreprises, les services publics, les quartiers populaires.
Elle propose ainsi à tous les « anticapitalistes » de se rassembler pour construire les mobilisations qui, pour elle, doivent préparer un changement radical, révolutionnaire, de la société.
Les échéances de la constitution de ce parti sont fixées lors de la réunion de de la direction nationale de la LCR.
Ce projet se distingue sur la plupart des points de celui du « parti anticapitaliste
stratégiquement non délimité » des années 1990.
Le moteur principal de la construction de ce parti est la Ligue communiste révolutionnaire.
La LCR estime que ce nouveau parti doit :
* défendre un programme anticapitaliste dans les luttes sociales et aux élections
* se situer dans une indépendance stricte vis-à-vis du Parti socialiste (PS) et refuser de gérer les institutions avec celui-ci, tout en centrant son activité sur la « lutte des classes », et la mobilisation sociale et politique
* tisser des liens internationaux avec toutes les organisations défendant des perspectives similaires.
À partir de , des réunions publiques sont organisées dans les villes, entreprises et universités de France afin de discuter des modalités de ce nouveau parti avec tous ceux, individuels, équipes militantes, courants politiques, pouvant être intéressés.
Janvier 2008
: congrès national de la LCR
Lors du congrès national de de la LCR, trois plates-formes (A, B et C) s'expriment sur ce projet.
Celui-ci entérine avec 83 % des voix l'orientation de la plate-forme A,
pour qui le Nouveau Parti anticapitaliste doit être lancé par un processus de réunions locales aboutissant à la création de « comités pour un nouveau parti », pour être centralisés au niveau national en , lors d'une rencontre nationale rassemblant les délégués de ces comités.
Cette rencontre nationale a pour objectif de mettre en place un « comité d'animation » autonome par rapport à la LCR, pour animer le processus constituant jusqu'au congrès de fondation.
Les comités sont constitués de tout individu, équipe militante, courant politique, pouvant être intéressé par ce nouveau parti et ses trois délimitations fixées, notamment l’indépendance stricte vis-à-vis du Parti socialiste.
Ils ont pour objectif de discuter du programme, du fonctionnement et de l’orientation du nouveau parti.
Pour les plates-formes B et C (respectivement 14 % et 3 %)
, le nouveau parti ne doit pas se définir comme anticapitaliste et révolutionnaire, et doit s'adresser à l'ensemble des courants antilibéraux
- les révolutionnaires devant seulement constituer un des courants dans le nouveau parti.
Pour ces plates-formes, il faut donc plutôt chercher à négocier un accord « par le haut » avec les directions d'autres courants constitués de la gauche antilibérale par exemple des courants du PCF ou des courants minoritaires du PS comme PRS pour la B, ou les collectifs antilibéraux pour la C. Cette ligne implique alors de mettre de côté la question d'indépendance vis-à-vis du Parti socialiste.
Au cours des mois suivants, des comités pour la construction du nouveau parti sont mis en place dans de nombreuses villes, conformément à l'orientation majoritaire de la plate-forme A.
Juin 2008
: réunion nationale des comités
Lors de la réunion nationale des comités des et , 300 comités, dont 50 « comités jeunes », envoient 900 à de tout le pays.
Les comités regroupent à ce moment-là environ , dépassant largement les revendiqués de la LCR et des JCR.
Lors de cette réunion, les délégués des comités rédigent un appel national précisant les contours du nouveau parti, qu'ils souhaitent « anticapitaliste, internationaliste, antiraciste, écologiste, féministe, révolté par toutes les discriminations ».
Ils désignent également un « Comité d'animation national » (CAN) d'environ , dont 20 issues de la LCR.
Ce comité sert à piloter le passage au nouveau parti et permettre aux comités de prendre leur indépendance vis-à-vis de la direction de la LCR.
Le comité d'animation comprend également des représentants des deux autres groupes nationalement constitués participant au processus en tant qu'observateurs : la fraction l'Étincelle de Lutte ouvrière (LO) et la Gauche révolutionnaire.
Novembre 2008
: deuxième rencontre nationale des comités
La deuxième rencontre nationale des comités se tient les et , et regroupe des représentants des différents comités locaux afin de travailler sur les textes du congrès de fondation.
Elle est précédée par une réunion nationale des comités «
Jeunes » les et .
Février 2009 : congrès de fondation
Le congrès de fondation du NPA se tient du 6 au 8 février 2009.
Il revendique alors de membres fondateurs, soit trois fois les effectifs de la LCR.
Lors de ce congrès de fondation, le nom de « Nouveau Parti anticapitaliste » (NPA) est définitivement adopté au second tour par 53 % des 595 délégués présents, préféré à « Parti anticapitaliste révolutionnaire » (PAR), après avoir écarté les propositions « Parti de la gauche anticapitaliste » (PGA)
, « Parti anticapitaliste » (PA) et Agir (
Alliance ou Alternative de la gauche internationaliste et révolutionnaire) au premier tour
Malgré cela, Olivier Besancenot confirme que l'option révolutionnaire reste d'actualité : «
Le NPA n’est pas trotskiste uniquement.
Il reprend toutes les traditions révolutionnaires, marxistes mais aussi libertaire ».
Depuis la fondation
Soutien au LKP pendant la grève générale des Antilles
Dès le début de la grève générale aux Antilles, le NPA a affirmé son soutien au LKP, le présentant comme « un exemple à suivre et à méditer », et préconisant l'émergence de collectifs autonomes locaux « partout en France ».
Dans une interview accordé au JDD, Olivier Besancenot qualifie Élie Domota, porte-parole du LKP, de « grande figure », qui « a fait un sans-faute ».
Au-delà de l'histoire coloniale, tout le monde a un point commun avec eux, c'est la spoliation, la profitation comme ils disent ...
Il faudrait faire des collectifs contre la profitation partout en France ».
Élections européennes de 2009
Le NPA refuse une alliance avec le Front de gauche et présente une liste autonome, un choix qui sera critiqué par certains militants du parti et de nombreux responsables de la gauche radicale.
Olivier Besancenot veut un front clairement anticapitaliste et totalement indépendant du Parti socialiste.
Le journaliste Christophe Bourseiller y voit une vraie pierre d’achoppement
entre les deux partis, estimant que le NPA, comme Lutte ouvrière, « veut la révolution alors que la gauche de la gauche, le Front de gauche, cherche à revenir aux fondamentaux de la gauche traditionnelle »
Parmi les six têtes de listes proposées par le NPA se trouvent quatre anciens cadres de la Ligue communiste révolutionnaire (LCR).
Le journal Le Monde rapporte que le Collectif L'Appel et la pioche proteste contre des têtes de listes désignées « sans discussion » et un manque de démocratie.
Cette divulgation dans la presse de propos qui avaient vocation à rester internes est immédiatement dénoncée par Leïla Chaibi, animatrice de L'Appel et la pioche estimant que ce genre d'échange est « entièrement normal »
dans un parti en construction et que l'absence de débat serait au contraire une marque de « stalinisme »
La campagne, menée par Olivier Besancenot, a pour slogan «
Partout en Europe, pas question de payer leur crise !
» et prône d'harmoniser par le haut « les droits sociaux, les conditions de travail, les retraites et la législation sociale pour l'ensemble des travailleurs et travailleuses des pays européens ».
Olivier Besancenot fait une série de meetings en France mais aussi à l'étranger : il désire renforcer les liens avec ceux qui en Europe défendent le même projet que lui, et se rend notamment en Espagne et au Portugal.
Les listes du NPA obtiennent finalement , soit 4,88 % des suffrages exprimés (4,98 % en métropole), et aucun élu.
Interprétant ce score comme un « bon départ », Olivier Besancenot prévient le soir de l'élection qu'il faudra maintenant « faire avec la gauche anticapitaliste dans ce pays ».
Selon le journal Le Monde, des militants sont déçus du résultat et quatre membres du conseil politique national choisissent de démissionner, alors que des membres de l'ancienne minorité de la LCR critiquent le fonctionnement du NPA, et dénoncent une baisse des effectifs.
Le politologue Pascal Perrineau considère qu'avec ces résultats,
Élections régionales de 2010
Fin 2009, les membres du NPA sont consultés sur la stratégie électorale à adopter et se montrent très divisés.
Finalement, le NPA ne passe aucun accord national avec le Front de gauche.
Il refuse tout accord de gestion des régions avec les socialistes.
Il se présente seul dans la majorité des régions.
Mais il s'associe toutefois au Front de gauche dans trois régions et au Parti de gauche dans trois autres.
Selon L'Express, la campagne du NPA est perturbée par une « tempête médiatique » provoquée par la présence d'une jeune femme voilée sur la liste du parti dans le Vaucluse.
Le NPA étant un parti «
très laïque et féministe »
, cette candidature provoque des « remous en interne », « ainsi que la désapprobation de la quasi totalité des partis politiques ».
Les résultats à ces élections sont, d'après le NPA lui-même, « pas bons » : la moyenne sur l’ensemble des 21 régions où le parti était présent « s’établit à 3,4 % »,
et « si on ne tient pas compte des trois régions où le NPA a fait alliance avec le Front de gauche, les résultats s’établissent à 2,85 % contre 4,98 % de moyenne nationale lors des européennes de 2009
C’est donc un très net affaiblissement ».
D'après Slate, l'existence du Front de gauche met le NPA en difficulté car il attire des électeurs traditionnels du NPA comme les inactifs et les moins de .
L'universitaire Michel Bussi note que la liste commune avec le Front de gauche dans le Limousin a fait un score de 13 %, et estime que ce résultat valide une stratégie d'union qui permettrait au rassemblement de devenir « une force avec laquelle il faut compter ».
Élections présidentielle de 2012
Olivier Besancenot ne souhaitant pas être candidat à l'élection présidentielle française de 2012, la conférence nationale des 25 et 26 juin 2011 désigne Philippe Poutou, ouvrier dans l'automobile, pour représenter le parti à la présidentielle.
Comme la LCR en 2007, le NPA éprouve de sérieuses difficultés à réunir les 500 parrainages d'élus locaux pour valider la candidature de Philippe Poutou.
Le NPA dépose finalement 572 parrainages au conseil constitutionnel le , validant ainsi la candidature de Philippe Poutou.
Élections municipales de 2014
Le NPA se présente aux élections municipales de 2014 et revendique à l'issue de celles-ci une dizaine de conseillers municipaux, dans huit communes différentes.
Élections européennes de 2014
Le parti s'est présenté aux élections européennes de 2014.
Mais il n'a pas réussi à dépasser la barre des 1 % des voix exprimées en métropole et ne s'est pas présenté en Outre-Mer.
Selon Marianne, le parti est en crise, avec notamment une « hémorragie militante », qui s'explique selon certains membres du parti par un isolement idéologique, un refus de se rapprocher des autres partis de la gauche radicale.
D'après Le HuffPost, ce refus d'alliance a provoqué « une série de scissions et de dissidences ».
Le NPA se présente aux élections départementales de 2015, dans cinq départements, à Lisieux (14), Bégard (22), Carhaix (29), à Saint-Gaultier (36), et dans le Jura.
Les résultats ne permettent pas au NPA d'avoir des élus.
Élections régionales de 2015
Le NPA ne se présente pas aux élections régionales de 2015 par manque de moyens financiers et appelle à voter pour Lutte ouvrière.
Élection présidentielle de 2017
Le NPA réuni en conférence nationale les 19 et 20 mars 2016, les 150 délégués qui désignent Philippe Poutou comme candidat à l'élection présidentielle de 2017.
Le NPA recueille 573 parrainages sur les 500 nécessaires, ce qui lui permet de se présenter à l'élection présidentielle.
Philippe Poutou recueille 1,09 % des voix, soit , au tour de l'élection présidentielle.
Les dépenses de campagne du NPA pour l'élection présidentielle sont de .
Élections législatives de 2017
Lors des élections législatives, le NPA fait une proposition d'alliance avec Lutte ouvrière, que LO refuse.
Il présente finalement 50 candidats sur les 577 circonscriptions en lice.
Aucun candidat n'est élu.
Élections européennes de 2019
Après l’échec de négociations avec Lutte ouvrière, le parti ne se présente pas aux élections européennes de 2019 faute de moyens financiers.
Fondements idéologiques :
le « socialisme du »
Lors de son congrès de fondation, le NPA précise ses fondements idéologiques, expliquant en préambule que « la seule réponse à la crise globalisée du capitalisme, le combat dont dépend l’avenir de l’humanité, c’est le combat pour un socialisme du , démocratique, écologique et féministe ».
Renversement révolutionnaire du capitalisme
Le NPA prône une orientation révolutionnaire visant le renversement de l'État, considérant qu'il « n’est pas possible de mettre l'État et les institutions actuelles au service d’une transformation politique et sociale » et que celles-ci « doivent être renversées pour fonder de nouvelles institutions au service et sous le contrôle des travailleurs et de la population ».
Il souhaite « en finir avec l'exploitation, donc avec la propriété privée des principaux moyens de production, d'échange et de communication », fondement du capitalisme, à laquelle il oppose « la démocratie des producteurs/trices associé-e-s décidant librement et souverainement quoi produire, comment et à quelles fins ».
Démocratie autogestionnaire et libertés individuelles
Il s'oppose aux régimes de l'ex-Bloc de l'Est, qu'il qualifie de « dictatures bureaucratiques », et soutient que « les libertés démocratiques qui ont pu être conquises sous le régime capitaliste seront consolidées et développées ».
Le NPA milite pour la suppression du Sénat, l'interdiction du cumul des mandats, une rotation obligatoire des mandats, la limitation des pouvoirs du chef de l'état, et une démocratie directe, notamment avec l'usage plus fréquent du référendum.
Le NPA propose que le salaire des élus soit égal au salaire moyen de la population ( en 2009).
Un certain nombre de militants appelle à faire de la lutte contre l'islamophobie « une véritable priorité ».
Cette initiative est critiquée par certaines personnalités politiques, dont Laurent Fabius, qui l'analyse comme un « moyen électoraliste d'attirer l'attention » ou encore Nadine Morano qui parle de « provocation ».
L'association Ni putes ni soumises annonce sa volonté de vouloir porter plainte contre le NPA, alors qu'un recours en référé déposé contre cette candidature par l'Association de solidarité avec les femmes arabes a été rejeté par le tribunal administratif de Marseille considérant qu'il « n'existe pas d'atteinte manifestement illégale à une liberté fondamentale ».
En réponse, le NPA «
dénonce le flot haineux et hypocrite provenant de l'extrême droite, de l'UMP, ou du PS voire du PG et du PCF » et « confirme que le débat sur « religion et émancipations », prévu avant cette campagne politico-médiatique, aura lieu lors du prochain congrès du parti.
Le politologue Laurent Bouvet analyse la décision du NPA comme l'une des contradictions auxquelles est confronté ce parti, contradiction entre mobilisation en faveur des « minorités » et « défense du droit des femmes ou des homosexuels par rapport aux religions ».
La décision de présenter une candidate voilée ne fait pas l'unanimité dans le parti.
La fédération NPA de Vaucluse est elle-même le théâtre de divisions.
Après les élections régionales, la tête de liste départementale de Vaucluse, Jacques Hauyé, dénonce avec le concours de certains militants locaux, avec lesquels il annonce son intention de ne plus collaborer.
Ilham Moussaid quitte le NPA en novembre 2010
, critiquant l'hostilité de certains de ses membres envers elle.
Structure et fonctionnement
La structure de base du NPA est le comité, regroupement de militants sur des bases géographiques ou professionnelles, autour duquel s'organise l'activité militante.
Les orientations politiques du parti sont définies lors des différents congrès (locaux ou nationaux), le congrès étant « souverain en matière de programme, de fonctionnement et d’orientation nationale ».
Le congrès sert également à élire les instances de direction, à parité hommes-femmes et à la proportionnelle «
des orientations politiques contradictoires soumises au vote du congrès »,
et à en définir le mandat politique
Ces directions obéissent au principe de rotation des mandats et sont révocables.
Instances nationales
L'instance de direction à l'échelle nationale est le conseil politique national (CPN).
Celui-ci a pour règle d'être « représentatif du parti, de sa réalité géographique comme de ses commissions nationales, et de ses sensibilités politiques » et comporte environ .
Le CPN se réunit au moins quatre fois par an.
Celui
-ci élit en son sein le comité exécutif (CE), responsable de l'activité nationale : «
représentation du NPA
, animation nationale des campagnes, réaction à l’actualité politique et sociale française et internationale, collectif de porte-parole...
Le CE se dote d'un secrétariat et de permanents, obéissant à des règles strictes : limitation des permanentats dans le temps (rotation), permanentats à temps partiels, révocabilité ;
* les Jeunesses communistes révolutionnaires, organisation de jeunesse liée à la LCR et dissoute
le ;
* la Gauche révolutionnaire, dont deux représentants siègent au conseil politique national ;
* le Groupe La Commune, dirigé par Pedro Carrasquedo et Jean-Paul Cros, se revendique « membre fondateur », bien que n'ayant pas participé au processus de fondation ;
* le Collectif Carré rouge dirigé par François Chesnais, ;
* le réseau intellectuel et politique SELS (Sensibilité écologiste libertaire et radicalement sociale-démocrate)
, créé en décembre 1997 avec d'anciens militants et sympathisants de la Fédération anarchiste, du PS et des Verts, et dont les animateurs ont rejoint la LCR en juin 1999, s'est également inscrit dans le processus de constitution du NPA ;
* le reste des militants,
représentant la majorité du conseil politique national, ne sont pas issus d'organisations politiques nationales.
La fraction
L'Étincelle, exclue de Lutte ouvrière en 2008, dispose quant à elle d'un statut d'observateur au sein du conseil politique national, de l’ex-LCR (Ligue communiste révolutionnaire) et d’autres sans parti auparavant.
Elle a depuis sa fondation appelé à la constitution d'une tendance révolutionnaire large et pluraliste, en s'adressant
particulièrement aux autres courants de la gauche du NPA (position 2 en 2011, position Y en 2013).
Son objectif était d'élaborer avec ces autres courants un programme révolutionnaire et le porter dans la luttes des travailleur-se-s et des jeunes.
Étant donnée que les membres fondateurs de l'ex-CRI ont été membres du Parti des travailleurs, la Tendance CLAIRE est parfois qualifiée de « lambertiste ».
Orientation politique
Elle a initié en mai 2010 le Collectif pour une Tendance Révolutionnaire (CTR), qui a fonctionné jusqu’au premier congrès du NPA (février 2011), portant la plateforme 4 (3,7% des voix).
Trois des six élus de la position 4 au Conseil Politique National (CPN) du NPA sont alors membres de la Tendance CLAIRE.
Elle fait alors figure d'opposition interne à la direction du NPA, issue de la LCR.
Elle se revendique du « programme fondateur de la Quatrième Internationale ».
Elle met particulièrement en avant la notion de « front unique » (opposée aux alliances électorales avec les forces « réformistes » comme le PC et le PG), et de programme de transition.
Elle critique ainsi la ligne majoritaire du NPA, qui prend ses distances avec le trotskisme, et estime notamment que « les ambiguïtés du NPA le paralysent depuis son origine » dans le NPA et l'extrême gauche en général : en faveur d'une « rupture anticapitaliste avec l'Union européenne », d'une lutte contre l'islamophobie, de la notion d'intersectionnalité des oppressions...
La Tendance CLAIRE défend ses positions dans le cadre des congrès du NPA et des réunions de la direction nationale, tout en appelant « à former avec d’autres camarades une large tendance révolutionnaire capable de devenir majoritaire ».
Anciens courants
Le NPA avait depuis mai 2009 un seul courant officiel, bénéficiant d'une tribune dans Tout est à nous ! : le courant « Convergences et alternative », qui fut créé le pour défendre des alliances avec les partis de la gauche antilibérale aux élections autour de l'idée d'un « front unitaire dans les luttes comme dans les élections », à la suite de la scission de l'association Unir .
À la suite de désaccords avec la politique de la direction du NPA, le courant prend son autonomie en mars 2011 et intègre le Front de gauche.
La fraction publique «
Gauche anticapitaliste », sous-titrée « courant unitaire pour l'écosocialisme », est créée par les animateurs de la position B de la conférence nationale de juin 2011 lors d'une assemblée constitutive les 5 et 6 novembre 2011.
Contestant l'orientation majoritaire du NPA qui selon eux « tournerait le dos à toute la bataille pour rassembler les différentes composantes politiques et équipes du mouvement social qui, à gauche, contestent le social-libéralisme », il défend alors la création d'un « bloc rassemblant les forces sociales et politiques d'opposition de gauche »
au sein duquel se rassembleraient en un pôle les anticapitalistes et écosocialistes.
La GA est d'abord constituée d'adhérents au NPA et de militants ayant quitté le parti ;
reconnue par le NPA et disposant d'une tribune dans Tout est à nous !.
Lors de l'élection présidentielle 2012, certains des animateurs de ce courant appellent à voter pour la candidature de Jean-Luc Mélenchon (candidat du FG) plutôt que celle de Philippe Poutou (le candidat du NPA).
La GA décide le 8 juillet 2012 de rejoindre le Front de gauche en tant qu'organisation indépendante, après avoir défendu sans succès l'adhésion du NPA au FG, cette proposition recueillant 22 % des voix des militants lors de la rencontre nationale du NPA des 7 et 8 juillet 2012.
Élus et personnalités
Porte-parole
- : Myriam Martin ;
a rejoint le Front de gauche en 2012.
Autres militants
* Philippe Poutou, candidat du NPA à l'élection présidentielle de 2012 ainsi qu'à celle de 2017.
Penseurs et théoriciens
Autres
* Fabien Engelmann, militant en 2009, a rejoint le FN en 2010.
* Raoul-Marc Jennar, ancien membre du Comité politique national et du Comité exécutif, tête de liste NPA aux européennes de 2009 dans la circonscription Sud-Est, a démissionné en 2010 pour rejoindre ensuite Jean-Luc Mélenchon et le Parti de gauche en 2012.
* Pedro Carrasquedo, ancien membre du Comité politique national.
Controverses
Adhésion de Jean-Marc Rouillan
Les et , à l'occasion de la première réunion nationale des comités pour un Nouveau Parti anticapitaliste, les responsables de la Ligue communiste révolutionnaire ont confirmé avoir eu des contacts avec Jean-Marc Rouillan (ancien militant du groupe de lutte armée Action directe).
Nathalie Ménigon, ancienne membre d'Action directe, aurait également .
Ces contacts ont été dénoncés par Jean-François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée nationale, qui a jugé qu'Olivier Besancenot était .
L'un des fondateurs de la LCR, Alain Krivine, rétorque que si Jean-Marc Rouillan « accepte le programme du nouveau parti, il viendra, on ne demande pas aux gens leur passé ».
Olivier Besancenot ajoute que la LCR appartient « à un courant politique qui désapprouvait et décriait les méthodes d’Action directe à l’époque » dénonçant par ailleurs leur traitement carcéral : « ils devaient faire incompressibles, en l’occurrence aujourd’hui ils font du rab ».
Cependant
Clémentine Autain, ancienne maire-adjointe de Bertrand Delanoë et un temps intéressée par un ralliement au NPA, déclare : «
Autant je me battrai contre la réincarcération de Jean-Marc Rouillan, autant il est hors de question que je sois dans le même parti que quelqu'un qui ne semble pas contester la lutte armée comme méthode politique !
(...) Je me demande parfois si, aux yeux de certains au NPA, il n'est pas plus grave d'avoir participé à un exécutif avec le PS que d'avoir tué des gens... ».
À la suite de la réincarcération de Jean-Marc Rouillan le , pour une interview donnée à l'Express, Alain Krivine
dénonce une campagne de diabolisation du NPA en voulant l'assimiler aux actions passées d'Action directe et Olivier Besancenot réclame sa libération.
Olivier Besancenot souligne par ailleurs que Maurice Papon a fait beaucoup moins d'années de prison que Jean-Marc Rouillan et que Maurice Papon n'a jamais émis de regrets publics pour sa participation à la déportation de centaines de juifs.
La LCR estime qu'il y a deux poids, deux mesures dans cette affaire.
Relations avec le PS
Selon le magazine Marianne, le Nouveau Parti anticapitaliste
serait l'« allié objectif » du sarkozisme puisqu'il s'oppose au parti socialiste sur son programme pas assez à gauche selon le NPA et ses alliances fréquentes avec des partis centristes, au point de refuser toute alliance de gestion avec le PS, empêchant donc l'union de la gauche ce qui, selon le magazine, affaiblit électoralement le PS et la gauche.
Selon le journal Le Monde, le président Nicolas Sarkozy aurait ainsi expliqué à François Hollande dans l'avion de retour de Beyrouth, le : «
La droite a mis vingt ans à régler le problème de l'extrême droite, aujourd'hui, c'est à votre tour !
Le NPA et Olivier Besancenot considèrent que la situation de la gauche en France est due au « social-libéralisme » du PS, et à son abdication face à la politique de Sarkozy dans les luttes.
Ce qui explique, d'après Alain Krivine, que « Olivier Besancenot apparaît comme le meilleur dirigeant contre Sarkozy, alors que le PS est muet ou même complice du gouvernement, notamment sur la question «
des retraites »
Dans ce contexte, selon le NPA, les travailleurs doivent avoir entre leurs mains un nouvel outil qui permettra une « transformation révolutionnaire de la société ».
Le NPA assure que ce projet est dirigé avant tout contre la droite et répond, par la constitution d'une nouvelle force, à une « gauche en état de sinistrose ».
Par le passé, la LCR a proposé au PS et au PCF des « fusions techniques »
- partout refusées par le PS
- au deuxième tour des municipales de 2008 et appelle généralement à voter contre la droite ou, le cas échéant, contre l'extrême droite au deuxième tour des élections.
Orientation protestataire
Des personnalités ont reproché au NPA une orientation trop exclusivement protestataire.
Le dirigeant de la CFDT François Chérèque a déclaré que sa politique « ça fait un peu rapace » pour la propension du NPA à s'inviter aux entreprises en grève en raison de suppressions d'emplois.
Ayant suivi avec intérêt sa fondation, le philosophe Michel Onfray lui reproche sa vocation protestataire symbolisée par son logo en forme de mégaphone, qui ne doit être « pas une fin en soi, mais un moyen pour plus et mieux que lui », et de « renvoyer la gauche antilibérale dans les bras du PS et de lui reprocher cette union contre nature.
Mais c'est la faute d'union du NPA avec le restant de la gauche antilibérale que cette dernière se trouvera dans l'obligation d'alliance avec le Parti socialiste ».
Alain Laffont répond à cette critique dans un article de Politis.
À ceux qui accusent le NPA de ne pas mettre « les mains dans le cambouis », il répond par l'exemple des élus NPA au conseil municipal de Clermont-Ferrand.
Ceux-ci ont gardé leur indépendance en ne s'engageant pas à voter le budget de la ville.
De plus il reproche à certains élus de confondre « le cambouis et le pot de confiture ».
Enfin il rapporte que les élus NPA agissent au sein du conseil municipal dans « le souci du bien commun et de la santé de la population ».
Manifestation de soutien à Gaza
Le 19 juillet 2014, le parti contourne l'interdiction de manifester, en participant à l'organisation d'une manifestation de soutien à Gaza qui provoque des accrochages.
Pour Laurent Bouvet, professeur de science politique à l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, commentant les violences lors des manifestations pro-palestiniennes et l'absence de condamnation par le NPA de celles-ci, «
certains (sic) considérations antisémites naissent du croisement entre antisionisme et anticapitalisme » sur le socle d'un combat où les Palestiniens sont présentés comme le symbole du peuple opprimé.
Résultats électoraux
Élections présidentielles
Élections législatives
Élections européennes
