Thé|Boisson|Stimulant
Le thé est une boisson aromatique préparée en infusant des feuilles séchées de théier, un arbuste à feuilles persistantes originaire de Chine.
Il y est consommé depuis l'Antiquité.
pour ensuite s'étendre au Japon et au monde arabe et à l'Europe au .
Le thé est au la boisson la plus bue au monde après l'eau.
Il peut prendre des formes très diverses, procurant une vaste gamme de boissons aromatiques, gustatives ou désaltérantes, obtenues par infusion ou percolation d'eau sur diverses préparations à partir des petites feuilles et des bourgeons du théier
Ces diverses boissons aqueuses peuvent être obtenues à partir de feuilles simplement séchées ou diversement fermentées.
Selon les traditions, les portions liquides sont bues chaudes, tièdes ou froides, en quantités très variables, diluées, faiblement ou fortement concentrées, et parfois additionnées de diverses matières d'origine végétale ou animale.
L'importante variété de thés existant au monde
s'explique par le grand nombre de terroirs, de cultivars, de modes de culture ainsi que par le traitement subi après la récolte.
Ces facteurs déterminent le goût et la qualité du thé produit.
Les thés obtenus sont différenciées par leur « couleur » : noirs, verts, Oolong, jaunes, blancs et post-fermentés.
Riche en épigallocatéchine, en gallate d'épigallocatéchine, en théanine et en caféine, le thé est à la fois recherché pour son goût
, ses vertus énergisantes et relaxantes,
ainsi que pour ses effets positifs sur la santé dans le cas du thé vert.
Étymologie et sens
Histoire
Le théier Camellia sinensis est originaire des montagnes du Yunnan où il est connu et cultivé depuis l'Antiquité.
Grâce à la religion bouddhiste et aux monastères locaux qui apprécient cette boisson pour ses vertus éveillantes lors de la méditation, il se diffuse d'abord à l'ensemble de l'Extrême-Orient de tradition bouddhiste, par exemple en Corée et au Japon où la tradition zen valorise la consommation du thé vert.
Des cultures y sont implantées du au , avant d'être importées en Europe au par les commerçants portugais.
Les Britanniques introduisent tardivement la culture du thé en Inde au , tandis que les Français la développent en Indochine et les Néerlandais en Indonésie.
Le thé connaît alors une expansion spectaculaire au point d'être aujourd'hui la boisson la plus bue au monde juste après l'eau.
Il existe plusieurs légendes sur l'origine du thé.
La première raconte que le thé serait apparu en l'an 2737 avant notre ère, quand des feuilles se seraient détachées d'un arbre pour tomber dans l'eau chaude de l'Empereur Chen Nung.
Une seconde version romanesque apparaît au .
Le moine indien Bodhidharma, introducteur du bouddhisme Chán, arriva en Chine en 520.
Alors qu'il avait fait le vœu de ne plus jamais dormir et de s'abstenir de tout désir, après neuf ans de méditation ininterrompue, le sommeil le surprit.
À son réveil, l'immensité de sa faiblesse le plongea dans le désespoir et, pour se punir, il se coupa les paupières et celles-ci tombèrent au sol.
Peu après, elles auraient donné naissance à une plante appelée «
Cha », dont les feuilles ressemblent à des paupières sorties de la terre et donnent aux croyants le moyen de rester éveillés.
La culture du thé a plus vraisemblablement débuté en Chine, dans les régions du Sichuan et du Yunnan.
Au cours de son histoire, le thé est consommé de façons différentes selon les trois périodes que sont :
# l'âge de thé bouilli, sous les Tang (618 - 907) ;
# l'âge de thé battu, sous les Song (960 - 1279) ;
# l'âge de thé infusé, sous les Ming et les Qing (1368
- 1911)
Des récipients à thé datant de la dynastie Han (de -206 à 220) ont été retrouvés, mais c'est sous la dynastie des Tang (618 - 907) que le thé a été clairement identifié comme la boisson populaire.
Le développement de la porcelaine de Chine et de la céramique a notamment été favorisé par l'art de vivre autour du thé.
Le thé est introduit au Japon et dans le monde arabe à partir du .
Dès le , un réseau d'échange permet le commerce autour du thé, conditionné en galettes compactes, et relie le Yunnan, le Sichuan, le Tibet, le Quinghai et la Mongolie.
On lui donne le nom d'ancienne route du thé et des chevaux.
Au , les premiers théiers sont acclimatés au Japon.
Le thé est introduit au début du en Europe par les commerçants portugais et hollandais.
Agriculture
Théier
Plantation
Dans les régions où la cueillette du thé est exclusivement féminine, l'entretien des plantations, tels que le travail des sols et la taille des théiers, est dévolu aux hommes.
Les récoltes ont ainsi lieu de janvier à décembre en Indonésie, en Inde du Sud et au Sri Lanka quand elles ne sont pratiquées que d'avril à novembre en Inde du Nord, à Taïwan ou dans certaines provinces de Chine :
La croissance de la production devrait s'accélérer de 2014 à 2024, davantage pour le thé vert (+7,7 % par an) que pour le thé noir (+2,9 %) :
* la dessiccation (thés blancs, verts, jaunes, Oolong)
* la cuisson finale ou torréfaction (thés noirs, Oolong).
Les thé les plus simples ne comportent qu'une seule étape, la dessication.
Les thés les plus élaboré peuvent compter jusqu'à 14 étapes distinctes incluant un vieillissement sur plusieurs années.
Pour les thés de qualité inférieure, le procédé CTC, mis au point dans les années 1930, permet même un traitement mécanisé des feuilles après leur flétrissage.
En plus des opérations décrites ci-dessous, les feuilles de thé sont parfois façonnées à la main en boules, en fleurs, en dragons, etc.
Le procédé orthodoxe
Le procédé CTC
Production de thé biologique
L'industrie du thé est également concernée par le développement durable promouvant des normes écologiques et sociales.
En Chine, elle démarre en 2000.
En Inde, est lancé en 2012 le programme Trustea, rassemblant producteurs, industriels et ONG.
Outre en Inde et Chine, c'est principalement au Kenya, au Japon et au Vietnam que l'on rencontre de l'agriculture biologique et en 2014 pour l'Inde, des études listant les pesticides reconnus dangereux pour la santé retrouvés dans les échantillons de thé analysés.
Toutefois, la démarche de certification est chère, et de nombreux producteurs adoptes les recommandations de l'agriculture biologique, sans en obtenir le label.
Parmis les démarches concrètes effectuées en agriculture biologique, on peut citer l'utilisation de compost comme fertilisant, comme les scories des graines de ricin en Inde du Sud, l'introduction de vers de terre dans les plantations, qui permettent aussi d'améliorer le drainage et l'aération des sols et d'oiseaux et d'insectes mangeant les parasites du théier.
Importations
En 2005, les principaux importateurs de thé sont l'Union européenne (23,3 %, dont la moitié, soit 11,0 %, pour le Royaume-Uni), la Russie (12,9 %), le Pakistan (9,7 %), les États-Unis (7,2 %), le Kenya (4,4 %), le Japon (3,7 %).
La quantité de thé importée en 2005 a atteint 1,39 million de tonnes, soit une baisse de 6 % par rapport à l'année précédente.
Le Maroc reste le importateur de thé vert chinois , avec de thé vert pour de dollars en 2006, devant le Japon () et la Russie ().
Prix
Types de négoce du thé
Le gré à gré entre un producteur et un acheteur, qui est le plus rentable pour le producteur.
Ils ne proviennent pas de différentes espèces de théier, comme on l'a longtemps cru en Occident, mais sont obtenus en traitant différemment les feuilles récoltées.
Thés natures
Thé vert
Le thé vert est un thé dont les feuilles, après la cueillette, sont le plus souvent flétries et chauffées à haute température, afin de neutraliser les enzymes responsables de l'oxydation.
Elles sont ensuite roulées et séchées plusieurs fois afin d'obtenir une forme particulière.
On peut distinguer deux méthodes principales pour obtenir du thé vert.
La méthode chinoise, d'une part, par laquelle les feuilles sont chauffées dans de grandes bassines de cuivre placées sur le feu ;
la méthode japonaise,
d'autre part, par laquelle les feuilles sont chauffées à la vapeur, très brièvement, en moins d'une minute, avant d'être roulées et séchées.
Thé noir
Un thé noir, aussi appelé anglo-indien, est un thé qui a subi une oxydation complète.
La plupart des thés consommés en Occident sont des thés noirs,
Les Chinois nomment thés rouges ce que les Occidentaux appellent thés noirs.
La couleur rouge correspond à celle de l'infusion tandis que la couleur noire correspond à celle des feuilles.
L'appellation thé noir, en Chine, désigne les thés post-fermentés, d'où un risque de confusion pour le consommateur.
Les thés noirs communément commercialisés en Occident sont issus d'un processus de fabrication mis au point par les Britanniques, en Inde, au milieu du .
Les Britanniques se sont inspirés des méthodes chinoises, qu'ils ont largement rationalisées et simplifiées, introduisant notamment l'usage de machines (broyeuses, séchoirs, tamis, etc.), là où les Chinois continuent à préparer les thés à la main.
Les thés noirs sont classés en grade qui renseigne sur la finesse de la cueillette et la taille de la feuille de thé (entière, brisée, broyée).
Thé semi-oxydé
Thés d'origine chinoise ou taïwanaise (formosane), couramment appelés Oolong ou Wulong, les thés semi-oxydés sont également désignés en Chine par leur couleur : qïng chà « thé bleu-vert ».
La famille des Wulong regroupe des thés que l'on peut situer entre les thés verts et les thés noirs, selon leur degré d'oxydation.
On distingue ainsi les Wulong verts (qui subissent une oxydation de 10 à 30 %) des Wulong noirs (qui peuvent être oxydés jusqu'à 70 %).
Les Wulong sont produits principalement en Chine et à Taïwan, mais quelques-uns sont également produits dans la région de Darjeeling en Inde.
Le processus de transformation des Wulong verts
Taïwanais
fait que ceux-ci sont roulés en petites boules (comme les dongding), alors que ce n'est pas le cas pour les wulongs verts et noir de Chine (exception faite du Wulong de Chine
Tie Guan Yin).
Thé jaune
Thés d'origine chinoise, les plus fins et souvent les plus rares des thés, très délicats, ce sont des thés verts qui subissent une légère fermentation à l'étouffée et leurs feuilles ne sont pas travaillées.
Seuls les bourgeons duveteux sont utilisés.
Thé blanc
Thés d'origine chinoise, à l'instar des thés jaunes, ils sont très délicats et subissent une très légère oxydation, seulement en surface.
Les trois premières feuilles, dont le bourgeon, peuvent être présentes, toujours entières.
Elles sont simplement flétries, puis séchées.
Thé post-fermenté
Au contraire des Occidentaux, les Chinois appellent « thés noirs » les thés post-fermentés, en raison de la couleur très sombre de leur infusion.
Peu connus en Occident, ces thés y sont parfois désignés par les termes de thé sombre ou thé noir-noir.
Le plus célèbre d'entre eux est le thé Pu-erh, originaire du Yunnan.
Les thés post-fermentés ont connu une oxydation non enzymatique différente de celle des thés noirs.
Deux procédés coexistent pour les produire.
Traditionnellement, les thés post-fermentés sont obtenus à partir de feuilles de thé que l'on torréfie pour stopper toute oxydation enzymatique, puis que l'on compresse et enfin conserve pendant une longue période de plusieurs années durant laquelle a lieu un processus complexe d'oxydation non enzymatique et de fermentation longue.
Ce type de thé est désigné en Chine comme « cru » et est millésimé.
Au milieu des années 1970 a été inventé un procédé permettant d'obtenir rapidement un thé imitant la longue post-fermentation du thé cru.
Après la torréfaction, le thé est maintenu dans une atmosphère très humide, proche du compostage, qui permet une post-fermentation accélérée.
Le thé est ensuite souvent compressé.
Ce type de thé post-fermenté est désigné en Chine comme « cuit ».
Les thés post-fermentés ont la particularité de se bonifier avec le temps : leur âge est ainsi un élément essentiel de leur prix.
Ils ont un goût très particulier, terreux, évoquant le cuir, les feuilles humides ou les champignons.
L'infusion est particulièrement âcre chez les thés jeunes (surtout pour les « cuits ») ;
elle s'adoucit et s'enrichit en vieillissant.
Les thés parfumés ou aromatisés
Une fois les feuilles de thé préparées, des additifs peuvent être utilisés pour parfumer le thé avant son infusion.
Cela peut être des fleurs (jasmin, rose, sakura), des essences (bergamote, citron) ou bien encore des épices (gingembre, cardamome, cannelle, poivre noir, clou de girofle, muscade).
Les thés parfumés ou aromatisés peuvent être produits à partir de n'importe quel type de thé : vert, blanc, noir ou même post-fermenté.
En Occident, le plus souvent, ces arômes sont ajoutés à un thé noir.
Les thés peuvent être aromatisés aux arômes naturels (fleurs ou fruits), de synthèse (reproduisant la molécule d'un arôme naturel) ou artificiels (molécule n'existant pas dans la nature).
Quelques thés parfumés célèbres :
* thé au jasmin :
thé vert auquel sont ajoutées lors de l'oxydation des fleurs de jasmin, que l'on laisse en partie pour décoration ;
* thé à la menthe : thé vert (en général du Gunpowder) auquel sont ajoutées lors de l'infusion des feuilles de menthe fraîche et du sucre ;
* Earl Grey : thé noir parfumé à l'essence de bergamote.
Thé et produits laitiers
Différentes régions d'Asie entretiennent des traditions de thé au lait : le chai en Inde, le süütei tsai en Mongolie et pays des steppes frontaliers, le thé aux perles de Taïwan, le teh tarik de Malaisie et Singapour ou encore le thé au beurre .
Quelques thés célèbres
*Darjeeling, Assam et nilgiri : thés noirs originaires des régions du même nom en Inde, où la culture du thé fut importée par les Britanniques au .
*Pu-erh, Puerh ou Pu'Er : famille de thés post fermentés nobles cultivés dans les hauteurs du Yunnan, au sud de la Chine.
Issus pour certains de grands arbres à thé, parfois millénaires, les thés puerh sont singuliers par de nombreux aspects et notamment par leur capacité à se bonifier avec l'âge.
*Ceylan : thé noir originaire du Sri Lanka (anciennement appelé Ceylan).
*Gunpowder : thé vert d'origine chinoise.
Ce thé est fabriqué de telle manière qu'il forme de petites boulettes très dures.
Cette forme et sa couleur vert très foncé lui ont valu cette appellation qui signifie en anglais «
poudre à canon ».
Ce thé est célèbre car c'est celui qui est utilisé pour la préparation du thé à la menthe dans les pays du Maghreb.
*Gyokuro (« Perle de Rosée ») : thé vert japonais.
Considéré comme l'un des plus grands thés japonais
*Lapsang souchong : thé chinois de la province du Fujian.
C'est un thé noir dont les feuilles sont placées dans la fumée d'un feu d'épicéa ou de cyprès, ce qui lui donne un goût fumé plus ou moins marqué.
*Tieguanyin (« Déesse en fer de la miséricorde ») : thé wulong de Chine, très parfumé.
Long Jing (
Puits du dragon ») : thé vert du centre-est de la Chine.
*Huángshān máofēng (
Cime duveteuse des montagnes jaunes ») : thé vert de l'Anhui.
*Sencha : famille de thés verts d'origine Japonaise dont est issu le Fukuju (« Longévité heureuse »)
Consommation
Au début du , 1,5 milliard de tasses de thé sont bues chaque jour dans le monde, ce qui en fait la deuxième boisson consommée après l'eau.
La Turquie est en tête de la , avec .
Depuis 2013, la consommation de thé turc par personne excède les dix tasses par jour et plus de .
Modes de préparation
La préparation de la boisson elle-même peut prendre des formes très diverses, parfois élevées à un art rituel soucieux de perfection : recherchée pure après un nettoyage préalable à l'eau bouillante pour les goûteurs spécialisés, additionnée de lait et de sucre au Royaume-Uni, longuement bouillie avec des épices en Mongolie, avec de la menthe au Maghreb et en Afrique de l'Ouest, bouillie avec des épices et du lait en Inde, préparée dans de minuscules théières dans la technique chinoise du gōngfū chá, ou battue avec une grande maîtrise en chanoyu au Japon.
Cette appropriation du thé est généralement devenue un élément culturel important des pays qui l'ont adopté.
Le thé noir est infusé dans une théière, avec une eau à , de trente secondes à cinq minutes, suivant la qualité du thé.
Dans la tradition britannique, ces thés sont parfois additionnés de sucre et de lait pour en atténuer l'amertume.
Le Oolong est infusé dans une eau à , de quatre à sept minutes.
Ces thés se préparent également par la méthode du gōngfū chá.
Les feuilles doivent généralement être rincées quelques secondes avant l'infusion pour leur permettre une infusion optimale.
Le thé vert est infusé dans une eau moins chaude, entre et , pendant deux à trois minutes.
Les thés jaunes ou blancs sont préparés de même, dans une eau de moins en moins chaude au fur et à mesure que la qualité du thé augmente.
Ces thés se préparent aussi en zhōng.
Moins longtemps le thé infuse, plus il est .
Composition
Une simple tasse de thé est un mélange complexe de plus de 500 substances actives.
Outre les différences liées à la nature du thé, la durée d'infusion, la nature et la température de l'eau entraînent une variabilité extrême de la composition de la boisson.
Les principaux composants du thé sont l'eau (environ 75 % du thé « sec »), des tanins (environ 4 %), des protéines (environ 4 %, seule l'albumine est soluble dans l'eau), des acides aminés (théanine, sérine), des lipides (moins de 1 %), des acides organiques (acide quinique, acide oxalique, acide gallique), des sucres (fructose, saccharose, raffinose et stachyose), des vitamines (A, B, C, E, P), des minéraux (potassium, fluor, phosphore, magnésium) et des centaines de substances aromatiques (géraniol) ou aux propriétés pharmacologiques (caféine, etc.).
Théanine
La théanine est un acide aminé connu pour être présent principalement dans les feuilles de thé, ainsi que dans un champignon nommé bolet bai.
C'est l'acide aminé prédominant.
Il représente de 1 à 2 % du poids total des feuilles noires, vertes ou semi-fermentées et plus de 50 % des acides aminés.
La théanine possède une saveur à la fois astringente, sucrée et umami ;
elle contribue au goût umami des thés verts en agissant comme un exhausteur de goût et produit un effet relaxant.
Polyphénols
Le thé est également une source d'antioxydants sous forme de polyphénols de différentes natures suivant le genre et le procédé de fabrication.
Le thé vert renferme principalement des catéchines (épicatéchine, gallate d'épicatéchine, épigallocatéchine, gallate d'épigallocatéchine) et sa fermentation les transforme en théaflavines et théarubigines, les effets excitants du thé sont notablement différents de celui du café.
Selon l'explication traditionnelle avancée, les polyphénols oxydés (les tanins) contenus dans le thé s'associent à la caféine.
Ainsi cette caféine serait lâchée dans le sang sur une durée pouvant aller de six à huit heures et de manière uniforme.
La caféine du café serait lâchée rapidement, produisant un pic d’
intensité
qui retombe aussitôt, sur une durée de deux à trois heures.
C’est pourquoi le thé est réputé « stimuler sans énerver » et aurait un effet plus stimulant qu'excitant.
En réalité, le pic de caféine dans le plasma est atteint au même moment, que l'on boive du thé ou du café.
Cependant, la croyance selon laquelle le thé est moins excitant que le café peut se justifier par la présence généralement moins importante de caféine dans le thé comparativement au café : une tasse de café contient 100 à de caféine, alors qu'une tasse de thé en contient .
De ce fait, la diminution des effets excitants du thé s'obtient en l'infusant plus longtemps.
Cet effet, qui paraît paradoxal, s'explique par l'action des tanins (libérés davantage au cours d'une infusion prolongée) sur les molécules de la caféine : .
Micro-éléments
Le thé contient beaucoup de minéraux, parmi lesquels seuls le fluor, le manganèse et le nickel sont susceptibles de contribuer à l'apport nutritionnel conseillé (ANC) (en raison des catéchines qu'il contient), ralentirait le vieillissement, favoriserait le drainage, éviterait les caries, fluidifierait le sang, contrôlerait l'hypertension, etc.
Toutefois, l'effet bénéfique d'une consommation régulière de thé n'a jamais pu être mis en évidence de manière probante.
L'asepsie que procure l'eau bouillie expliquerait nombre de vertus attribuées au thé.
Le thé reste néanmoins un élément essentiel de la phytothérapie chinoise, de nature plus préventive que curative.
Thé au lait
De nombreuses études expérimentales et cliniques antérieures ont révélé que le thé exerce un effet protecteur contre les maladies cardiovasculaires.
Toutefois, une étude allemande a prouvé que, si la consommation de thé noir permet d'améliorer de manière significative la dilatation des artères par rapport à la consommation d'eau chaude, l'ajout de lait supprime totalement ces effets en raison de la présence des caséines et de la formation de complexes avec les catéchines du thé.
Cuisine à base
de thé
Cuisine salée
File:2019 01 Yam bai cha tuna.jpg|Yam bai cha, salade thaïlandaise épicée à base de jeunes pousses de thé, préparée ici avec du thon.
File:
Pickled tea (lahpet).JPG|Lahpet, spécialité birmane de thé fermenté ou lactofermenté.
Kinesiske teæg.
JPG|Œufs au thé noir, une spécialité de la cuisine chinoise de rue
Pâtisseries au thé
On trouve différentes pâtisseries au thé en Extrême-Orient.
Le matcha japonais accompagne souvent ces pâtisseries.
On trouve ainsi des mochi et daifuku au matcha, ou encore du tiramisu au matcha.
De la même façon, les thé verts chinois sont utilisées dans différentes pâtisseries chinoises, comme les gâteaux de taro au thé et sésame (, spécialité de la gastronomie du Hunan) ou encore de la patate douce au thé.
Aspects culturels
Asie et Océanie
La production et la consommation du thé differt fortement d'une région à l'autre.
La société chinoise est celle qui a le rapport culturel le plus riche avec le thé: celui-ci y est produit et consommé depuis des millénaires, plus d'un millier de thés différents y sont produits, la consommation de thé y est quotidienne et extrêmement répandue (bien que relativement faible en quantité en raison d'un mode de consommation fait de multiples infusions), avec des pratiques spécifiques telles que les maisons de thé ou le Gong
Fu Cha.
Afrique et Moyen-Orient
Europe et Amériques
Références
Publications universitaires
Organisations internationales
ONG
Producteurs et revendeurs
de thé
Presse spécialisée
Presse généraliste
Autres références
Bibliographie
Francophone
Autres langues
Voir aussi
ats7qm45j6lxnuvfxfws4qggntwo1l1
