Loi des trois secteurs|Secteur économique
Le secteur tertiaire produit des services
, il fait partie du domaine de l'économie.
C'est le troisième secteur défini dans la loi des trois secteurs.
Il est parmi les trois secteurs économiques définis dans la comptabilité nationale et est de fait défini par complémentarité avec les activités agricoles et industrielles (secteurs primaire et secondaire respectivement).
Le secteur tertiaire est composé du :
* tertiaire principalement marchand ;
* tertiaire principalement non marchand (administration publique, enseignement, santé humaine, action sociale).
Dans les pays développés, c’est de loin le secteur le plus important en nombre d'actifs occupés.
En 2012, le secteur tertiaire représentait près de 60 % de l'économie mondiale.
La « tertiarisation » de l’économie pose des problèmes statistiques, conceptuels et méthodologiques : les notions de volume, de qualité et de productivité du travail sont probablement à revoir dans le « tertiaire moderne » .
L'objet des études futures sera aussi d'examiner si les trois critères d'homogénéité , sont aujourd'hui respectés dans un ensemble qui comprend 79 % de la population active française.
La croissance forte de l'emploi tertiaire durant ces dernières décennies est source de diversité et de complexité.
En France
Après s'être développé jusqu'en 1960 selon un rythme annuel moyen de 1 % en France, l'emploi des branches tertiaires progresse très vivement de 1960 à 1980 (2 % par an), puis encore assez fortement de 1980 à 2000 (+1,7 %).
Il ralentit ensuite entre 2000 et 2011 (+0,9 %), avec une quasi-stagnation de 2008 à 2011, voire une légère baisse dans certains services traditionnels aux ménages ou les télécommunications.
Ceci est le résultat de deux tendances : une accélération de la croissance de la demande intérieure tertiaire (+ 4,3 % par an en volume entre 1959 et 2012) et des gains de productivité du travail plus faibles que dans le reste de l'économie (+ 2,5 % par an dans les services marchands contre + 4,5 % dans l’industrie).
Face à une demande croissante, un secteur dont la productivité progresse relativement plus lentement ne peut que se développer en terme d'emploi.
Depuis le début du siècle dernier, le progrès technique a toujours été plus faible dans le tertiaire que dans les autres secteurs.
Expliquer «
l'explosion »
récente
de l'emploi tertiaire
revient donc à analyser les raisons de l'accélération de la demande tertiaire
Le tertiaire marchand
Finance
on parle dans ce cas là, des garages de voitures ou encore des magasins de ventes qui comprend en particulier le secteur bancaire et celui de l'assurance au point d'être parfois désigné par « Secteur Banque Assurance ».
Information
Le tertiaire non marchand
Sécurité
Cette branche du secteur tertiaire comprend notamment les activités de police, de milice et d'armée assurant la sécurité des biens et des personnes.
Justice
Aux États-Unis, 2 % du PIB est obtenu en justice.
Bénévolat
Selon une étude de l’Insee parue en 2004, le bénévolat représentait aux alentours de 1 point de PIB.
Le tertiaire supérieur
Le tertiaire « supérieur » (ou mixte) regroupe les « métiers du savoir » qui fournissent aux entreprises et aux particuliers des prestations intellectuelles complexes.
Essentiels au fonctionnement de l’économie et au développement stratégique des entreprises, élément clef du rayonnement et de l’attractivité du territoire, ces métiers constituent également par eux-mêmes un secteur économique majeur, en fort développement.
Recherche et éducation
Poids économique
Selon Ken'ichi Ōmae, le secteur tertiaire représenterait .
Le tertiaire et l'énergie
Le secteur tertiaire, privé et public, via ses infrastructures (bâtiments tels que bureaux, hôtels, commerces, d'enseignement et les bâtiments administratifs, réseaux internet, serveurs..) est devenu un grand consommateur d'énergie et de foncier ;
En France,
à la suite de la loi Grenelle 2 de 2010, un décret annoncé pour fin 2012 mais un temps repoussé par le Conseil d’État avant d'être publié en mai 2017 et entrant en vigueur le 11 mai 2017, afin de , impose aux une , sur la base d'une , avec un niveau d'économie d'énergie à atteindre avant 2020 et la consommation d'énergie .
Un observatoire doit recueillir les données permettant d'évaluer les résultats et de mettre à jour les données.
L'étude énergétique est accompagnée de propositions de travaux d'économie d'énergie et de avec présentation des .
Ce décret permet de mutualiser l'obligation sur l'ensemble d'un patrimoine, et prévoit le cas d'un changement de propriétaire ou de preneur (un dossier dédié sera annexé au contrat de vente ou de bail) .
Il demande aussi une sensibilisation des occupants au thème des économies d'énergie.
La des objectifs malgré les actions et travaux entrepris devra pouvoir être justifiée auprès des services de l’État .
Un propriétaire d'un ensemble de bâtiments ou de parties de bâtiments concernés peut remplir globalement ses obligations sur l'ensemble de son patrimoine .
