Pablo Picasso|*|Peintre
espagnol du XIXe siècle|Peintre espagnol du XXe siècle|Peintre cubiste|Peintre de tauromachie|Peintre andalou|Peintre à Céret|Dessinateur espagnol|Lithographe du XXe siècle|Lithographe espagnol|Collagiste|Graveur espagnol du XXe siècle|Graveur sur cuivre|Graveur à la pointe sèche|Linograveur|Buriniste|Aquafortiste|Aquatintiste|Céramiste|Sculpteur espagnol|Artiste surréaliste|Élève de l'Académie royale des beaux-arts de San Fernando|Lauréat du prix Lénine pour la paix|Directeur du musée du Prado|Ballets
russes|Armory Show|Personnalité liée à Barcelone|Naissance en octobre 1881|Naissance à Malaga|Décès en avril 1973|Décès à Mougins|Décès à 91 ans|Mort d'une embolie pulmonaire|Personnalité inhumée dans les Bouches-du-Rhône
Pablo Ruiz Picasso, né à Malaga (Espagne)
le et mort le à Mougins (Alpes-Maritimes, France)
, est un peintre, dessinateur, sculpteur et graveur espagnol ayant passé l'essentiel de sa vie en France.
Artiste utilisant tous les supports pour son travail, il est considéré comme le fondateur du cubisme avec Georges Braque et un compagnon d'art du surréalisme.
Il est l'un des plus importants artistes du , tant par ses apports techniques et formels que par ses prises de positions politiques.
Il a produit près de dont tableaux, , , , , de croquis et (gravures, lithographies, etc.).
Parmi ses œuvres les plus célèbres figurent le proto-cubiste
Les Demoiselles d'Avignon (1907) et Guernica (1937),
une représentation dramatique du bombardement de Guernica pendant la guerre civile espagnole.
Biographie
Enfance et famille
Pablo Picasso naît le au 36, place de la Merced (aujourd'hui ), à Malaga.
Il est le premier enfant de José Ruiz y Blasco, alors professeur de peinture à l'école provinciale des Arts et métiers de la ville dite «
San Telmo.
Le nom de Picasso, qui n'est pas espagnol, serait selon certains auteurs d'origine italienne.
Un de ses arrière-grands-pères est né à Sori dans la région de Gênes.
Pablo avait deux sœurs (Maria de los Dolores, dite « Lola », née en 1884, et Maria de la Concepción, dite «
Conchita », née en 1887), mais aucun frère.
En 1891, le musée provincial de Malaga dont José Ruiz Blasco était le conservateur, ferme ses portes, ce qui oblige le père à trouver d'autres moyens de subsistance.
La famille déménage à La Corogne et José
Ruiz Blasco occupe un poste de professeur au lycée Da Guarda.
La mort de sa sœur Conchita d'une diphtérie en janvier 1895 traumatise Picasso et son vœu d'arrêter la peinture si sa sœur avait guéri n'étant pas exaucé, il se réfugie dans son art.
Son père est alors nommé professeur à La Llotja de Barcelone, en 1895 (1889), sa première peinture à l'huile, dont il refusera toujours de se séparer.
Pendant l'été 1895, Pablo découvre Madrid et Barcelone et passe ses vacances à Malaga et revient par la mer à Barcelone.
À cette occasion, il réalise des marines du voyage.
C'est durant l'hiver 1895 qu'il peint sa première grande toile académique : La Première Communion.
L'année suivante, il entre à l'école des Beaux-Arts de Barcelone.
Il signe ses premières œuvres Ruiz-Picasso avant d'opter pour P.R.-Picasso puis définitivement pour Picasso en 1901, à cause de l'étrangeté du nom et du digraphe ss inusité en espagnol.
À Barcelone en 1896, il est reçu à l'École de la Llotja, où enseigne son père, ayant exécuté en un jour le sujet de l'examen pour lequel on laisse généralement un mois aux candidats.
C'est en 1896 qu'il peint L'Enfant de chœur.
Don José lui loue alors un atelier, rue de la Plata, qu'il partage avec son ami peintre Manuel Pallarès, et où il peint Science et charité (1896), l'une de ses plus importantes toiles d'enfance.
Pour cette œuvre, son père a imaginé la composition qui représente une malade couchée sur un grabat, assistée d'un médecin (Picasso réalisera le portrait de son père) et d'une religieuse.
Ce tableau reçoit à l'exposition des Beaux-Arts de Madrid une mention honorifique.
Il est fortement influencé par le modernisme catalan à cette époque.
Dès l'âge de quinze ans, Manuel Pallarès l'initie précocement aux bordels du barrio chino de Barcelone.
C'est dans ces lieux qu'il réalise de nombreux feuillets, dessins et aquarelles érotiques dont le sujet subversif se retrouvera dans la sensualité de ses dessins ou tableaux ultérieurs.
En , Picasso part étudier à Madrid et réussit en octobre le concours d'entrée à l'académie royale de San Fernando.
Cependant l'enseignement de l'institution ne lui plaît pas et il renonce à suivre les cours.
En , il retourne à Barcelone, puis part pour Horta de Sant Joan, le village de son ami Pallarès, situé près de la ville de Gandesa où il partage la vie des paysans.
Plus tard, il dira : En avril 1899, il est de nouveau de retour à Barcelone, où il s'installe au 1, rue des Escudillers.
Picasso fréquente alors le cabaret Els Quatre Gats, phare de la bohème, créé en référence au Chat Noir de Paris.
Là, il rencontre notamment Miguel Utrillo, et se lie d'amitié avec le poète Jaime Sabartés, Carlos Casagemas, le peintre Opisso, le sculpteur Julio Gonzalez.
Une exposition de ses peintures se tient dans le cabaret le .
Sa toile, Les Derniers Moments, représente l'Espagne à l'Exposition universelle de 1900 à Paris.
Il part, avec Casagemas dont il est très proche, pour la capitale française où il s'installe dans l'atelier du peintre Nonell à Montmartre.
Picasso s'y imprègne de l'atmosphère du Moulin de la Galette et rencontre le marchand Pedro Mañach, ainsi que Berthe Weill qui lui achète trois scènes de tauromachie, les premières toiles qu'il vend à Paris.
Réalisant des œuvres de commande, il vend également quelques pastels à des amateurs.
Il rentre à Barcelone le 20 décembre, avec Casagemas que le peintre emmène avec lui jusqu'à Malaga pour le sortir de sa mélancolie, dont il dira qu'il a conditionné grandement son passage à la période bleue, empreinte de douleur, de tristesse et faisant référence aux grands maîtres espagnols.
En , il retourne à Barcelone puis, en mai, il repart à Paris et s'installe au 130 ter boulevard de Clichy, chez Pedro Mañach qui le loge pendant quelques mois dans son appartement personnel et lui offre un salaire.
Il livre quelques dessins à des périodiques humoristiques parisiens qu'il signe sous le nom de «
Ruiz ».
Période bleue (1901-1904)
La période bleue correspond aux années 1901-1904 : ce nom vient du fait que le bleu est la teinte dominante de ses tableaux de cette époque, qui a débuté avec le suicide de son ami catalan Carlos Casagemas.
Le premier tableau de cette période fut La Mort de Casagemas, et les œuvres importantes sont : Dama en Éden Concert (1903), (1903), (1904), La Celestina (1904).
Il vit pendant ces années dans le dénuement.
Bien que son père lui envoie des toiles et des tubes de peinture, par souci d'économie, il réalise plusieurs peintures sur le même tableau ou doit brûler une liasse de ses dessins pour se chauffer.
Entre le 25 juin et le , Picasso et Francisco Iturrino font une exposition à la galerie d'Ambroise Vollard, à Paris.
Picasso fait la connaissance du poète Max Jacob.
Pendant l'hiver, il peint Autoportrait bleu (Paris, Musée Picasso).
Fin , il se rend à Barcelone.
La galerie Berthe Weill expose du au 15 avril des œuvres de Lemaire et de Picasso.
Il revient à Paris en octobre avec Sébastien Junyer.
Et il montre pour la première fois ses toiles bleues, du 15 novembre au 15 décembre, dans une exposition de groupe chez Berthe Weill.
En , Picasso est de nouveau à Barcelone.
Au printemps, il commence la toile La Vie ().
Période rose (1904-1906)
À partir de 1904, il s'installe à Paris, au Bateau-Lavoir, dans l'atelier laissé par Paco Durrio.
Là, il rencontre sa première compagne : Fernande Olivier.
C'est le début de la période rose.
Comme précédemment, c'est l'utilisation des teintes « rougées » qui explique cette dénomination.
Les thèmes abordés sont la joie et l'inquiétude existentielle.
Il reste mélancolique et dominé par l'amour ;
on y trouve aussi de nombreuses références au monde du zoo et du cirque.
Il peint des masques, arlequins, dompteurs et clowns.
Picasso privilégia pendant cette période le travail sur le trait, le dessin, plutôt que sur la couleur…
C'est aussi l'époque des maternités roses.
Picasso fait la connaissance de Guillaume Apollinaire, d'André Salmon et d'Amedeo Modigliani.
Du 25 février au , Picasso expose à la galerie Serrurier, ses premières toiles roses.
Au printemps, il peint Les Saltimbanques (Washington, National Gallery).
Pendant l'été, il fait un séjour à Schoorl en Hollande, et y peint Les Trois Hollandaises .
En automne 1905, il rencontre Gertrude et Leo Stein.
Ces deux mécènes lui achètent de très nombreuses toiles et apportent au peintre désargenté une plus grande aisance financière et une nouvelle stimulation intellectuelle.
On commence à trouver dans ses toiles le thème de la mort.
Notamment dans son tableau, Arlequin, dont il fait cadeau en 1919 au Museo de Arte Moderna de Barcelone.
Le galeriste Ambroise Vollard achète la plupart des toiles roses en mars 1906.
En mai, il part avec Fernande Olivier pour Barcelone, puis durant l'été à Gósol, village isolé de Haute-Catalogne.
Ce séjour aura un impact majeur dans l'œuvre de Picasso.
C'est dans ce petit bourg de la province de Barcelone qu'il conçoit Les Demoiselles d'Avignon, un tableau qui constitue un évènement capital dans les débuts du cubisme.
Gertrude Stein le présente à Matisse, pendant l'hiver 1906.
Le Portrait de Gertrude Stein , commencé en hiver, est enfin achevé grâce à une peinture de Cézanne, Madame Cézanne à l'éventail, que Gertrude Stein avait acquise au salon d'automne en 1904.
Influences africaines
De 1907 à 1909, Picasso est sous influence de l'art africain, notamment de l'art congolais.
Cette période est marquée au début par les deux figures du côté droit des Demoiselles d'Avignon qui ont été en partie inspirées par les masques africains que Picasso possédait.
Cubisme
De 1907 à 1914, il réalise avec Georges Braque des peintures qui seront appelées « cubistes ».
Elles sont caractérisées par une recherche sur la géométrie et les formes représentées : tous les objets se retrouvent divisés et réduits en formes géométriques simples, souvent des carrés.
Cela signifie en fait qu'un objet n'est pas représenté tel qu'il apparaît visiblement, mais par des codes correspondant à sa réalité connue.
Le cubisme consiste aussi à représenter sur une toile en deux dimensions un objet de l'espace.
Picasso décompose l'image en multiples facettes (ou cubes, d'où le nom de cubisme) et détruit les formes du réel pour plonger dans des figures parfois étranges (comme une figure représentée sur une moitié de face, et sur l'autre de côté).
Cette technique, initiée par Picasso, Braque et, dans une certaine mesure, Herbin, fit de nombreux émules tels que Juan Gris, Francis Picabia, Brancusi, les Delaunay, Albert Gleizes.
La réalisation des Demoiselles d'Avignon, l'œuvre fondatrice du cubisme commencée pendant l'hiver 1906-1907 et achevée début , et surtout les portraits - notamment de Daniel-Henry Kahnweiler et Ambroise Vollard
- des années 1910 ont été influencés notamment par les travaux des mathématiciens Henri Poincaré et Esprit Jouffret dont les idées
et les schémas
- furent vulgarisés à Picasso et à son entourage montmartrais, par leur ami Maurice Princet.
Dès lors, peindre l'espace et le temps consiste à représenter sur une toile en deux dimensions un objet de l'espace.
Au début de l'été, Daniel-Henry Kahnweiler fait une première visite au Bateau-Lavoir.
En octobre, a lieu une rétrospective Cézanne au Salon d'automne.
Pendant l'hiver 1908, Picasso peint L'Amitié (Leningrad, Ermitage)
, Nu debout ().
Il séjourne à La Rue-des-Bois, village à au nord de Paris, durant l'été et en octobre, il propose la version définitive des Trois femmes (Leningrad, Ermitage).
En , Picasso se rend à Barcelone et à Horta de Ebro avec Fernande Olivier.
Là, il peint les Paysages (New York, MoMA).
À Paris, en septembre, il déménage au 11, boulevard de Clichy, et réalise des sculptures : Tête de Fernande (Paris, Musée Picasso).
En 1910, il fait les portraits d'Ambroise Vollard (Moscou, Musée Pouchkine), de Wilhem Uhde (Saint-Louis, collection Pulitzer) et de Daniel-Henry Kahnweiler .
Picasso part pour Céret, village de Catalogne française, dans les Pyrénées-Orientales,
en .
Fernande Olivier et Braque le rejoignent en août.
Le 5 septembre, il rentre à Paris.
Picasso est absent de la salle cubiste au Salon d'automne qui commence le octobre.
À l'automne
, Eva Gouel
- qu'il appelle «
Ma jolie » dans plusieurs de ses toiles
- entre dans sa vie.
Les premiers collages et les premiers assemblages sont réalisés pendant l'hiver 1912, Nature morte à la chaise cannée (Paris, Musée Picasso), Guitare (s) en carton (Paris, Musée Picasso).
Le 18 mai, il part de Céret pour Avignon et le 25 juin s'installe à Sorgues.
Il déménage 242, boulevard Raspail.
Picasso et Daniel-Henry
Kahnweiler signent le 18 décembre
une lettre-contrat
Vers le , il retourne avec Eva Gouel, souffrante, à Céret où ils séjournent tout l'été.
Le Verre d'absinthe est peint au printemps 1914.
Après le départ pour Avignon, en juin, il fait un retour au portrait, en juillet.
Eva meurt le .
Trois formes de cubisme émergent : le précubisme, ou cubisme cézannien, le cubisme analytique et le cubisme synthétique.
Les Ballets russes
Pendant la Première Guerre mondiale, Picasso échappe à la mobilisation du fait de sa nationalité, l'Espagne ne comptant pas parmi les belligérants.
Il séjourne à Rome avec Jean Cocteau, à partir du .
Il s'installe Via Margutta, d'où il voit la villa Médicis.
Outre de nombreux portraits dessinés, il peint L'Italienne, L'Arlequin et Femme au collier.
En mai, Cocteau présente Diaghilev à Picasso.
Il travaille comme décorateur pour le ballet Parade de Léonide Massine et les Ballets russes de Serge de Diaghilev, sur une musique d’Erik Satie.
Il rencontre Stravinski et la danseuse Olga Khokhlova, qui devient sa femme.
Dans une veine décorative, Picasso réalisa plusieurs portraits d’elle et de leur fils (Paul en Pierrot en 1925).
Fin
, il voyage à Naples et à Pompéi et revient à Paris, fin avril.
Le 18 mai, la première de Parade a lieu au Châtelet.
Puis en juin, Picasso part pour Madrid avec la troupe de Diaghilev et Olga, et le 12 juillet, un banquet est offert en son honneur à Barcelone.
Du 23 janvier au , Picasso expose avec Matisse chez Paul Guillaume.
Il se marie avec Olga à l'église russe de Paris, le 12 juillet.
Cocteau, Max Jacob et Apollinaire sont les témoins.
Pendant un séjour à Biarritz, il peint Les Baigneuses (Paris, musée Picasso).
En , Picasso part pour Londres travailler au ballet, Le Tricorne, sur une musique de Manuel de Falla.
Pendant l'été, il séjourne à Biarritz chez Errazuriz puis s'installe avec Olga à Saint-Raphaël (
Côte d'Azur).
Son fils Paulo naît le .
Durant l'été, il s'installe avec Olga et Paulo à Fontainebleau.
Il y peint les Femmes à la fontaine (Paris, musée Picasso et New York, ) et Les Trois Musiciens (New York, et Philadelphie ).
Cette même année, le musée de Grenoble obtient du peintre le premier tableau pour exposition dans une collection publique française (
Femme lisant), représentant sa femme Olga Khokhlova.
En , lors d'un séjour à Dinard sur la côte nord de la Bretagne, il peint Deux femmes courant sur la plage (La Course, Paris, Musée Picasso).
Puis, en décembre, il réalise le décor pour LAntigone de Cocteau, créée par Charles Dullin au théâtre de l'Atelier.
En 1923, il fait un nouveau séjour estival sur la Côte d'Azur, au cap d'Antibes, et peint La Flûte de Pan (Paris, Musée Picasso).
Pendant l'été 1924, il séjourne à la villa La Vigie à Juan-les-Pins (
Côte d'Azur), il fait son Carnet de dessins abstraits et peint Paul en arlequin (Paris, musée Picasso).
Pendant cette période des années 1920, dans un climat de reconnaissance mondaine, il fait dans ses tableaux un retour à la figuration et au classicisme : Trois femmes à la fontaine (1921), et certaines œuvres comme les Flûtes de Pan (1923), s'inspirent de la mythologie .
Surréalisme
L’année 1925 est celle d’une rupture radicale dans la production du peintre avec des tableaux très violents montrant des créatures difformes, convulsives, prises dans les rets d’une rage hystérique :
Femme dans un fauteuil (1926) et Baigneuse assise (1930).
L’influence des poètes surréalistes est indéniable dans cette volonté de dépeindre de l’intérieur l’enfer personnel.
Cependant il adopte une approche plus pragmatique que celle du « rêve calqué sur la toile » des surréalistes.
En juin
-juillet 1925, il achève La Danse et peint Le Baiser.
Le 14 novembre, il participe à la première exposition surréaliste de la Galerie Pierre.
En 1926, il peint Buste de jeune fille, L'Atelier de la modiste, Le Peintre et son modèle, qui marquent sa rencontre avec Marie-Thérèse Walter au début de cette année, alors qu'elle est encore mineure.
Il réalise les Guitare (s) à clous.
Picasso a besoin alors d'une aide technique, notamment pour la réalisation des maquettes du Monument pour Guillaume Apollinaire dont il a reçu commande en 1922.
Quelques années auparavant il avait renoué son amitié avec le ferronnier et sculpteur catalan, Julio González, rencontré à Barcelone du temps d'Els Quatre Gats, et vivant comme lui à Paris depuis 1900.
Picasso s'adresse naturellement à lui, et ils entameront, de l'automne 1928 jusqu'en juillet 1932, une fructueuse collaboration technique autour des sculptures en fer forgé et soudé.
C'est au printemps 1929 qu'il sculpte en fer soudé La Femme au jardin dans l'atelier de González, qui par la suite réalisera le bronze en 1932.
C'est l'année aussi de ses dernières vacances à Dinard.
Il peint le Grand nu au fauteuil rouge, et en , Crucifixion.
À l'automne 1930, Marie-Thérèse déménage au 44 rue de la Boétie.
Il achète le château de Boisgeloup, près de Gisors, à au nord-ouest de Paris, en juin, et s'y installe jusqu'à la fin de 1932.
Deux figures au bord de la mer est peint en , et en mars, Nature morte sur un guéridon.
Cette année-là, deux livres majeurs :
Les Métamorphoses d'Ovide (Lausanne, Skira) et Le Chef-d'œuvre inconnu de Balzac (Paris, Ambroise Vollard) sont édités.
En 1932, la Jeune fille devant le miroir est finie.
Une rétrospective à la galerie Georges Petit, puis au Kunsthaus de Zurich, a lieu en juin.
Picasso travaille à Boisgeloup aux têtes sculptées d'après Marie-Thérèse, et à la série de dessins d'après La Crucifixion de Matthias Grünewald.
En 1933, l'éditeur Albert Skira demande à Picasso d'illustrer un Minotaure pour la couverture du premier numéro de sa nouvelle revue du même nom.
Bien que Picasso ait déjà illustré ce personnage mythique une fois en 1928, c'est à partir de cette commission de 1933 que se déclenche en lui une véritable obsession de la symbolique du Minotaure, avec notamment La Minotauromachie et la Suite Vollard.
Il passe les vacances de l'été 1933 à Cannes avec Olga et Paulo.
De juin à , il fait des séries de corridas, peintes, dessinées et gravées.
En août, il voyage en Espagne avec Olga et Paulo, et se rend aux corridas de Burgos et de Madrid.
Il visite le Musée d'art catalan de Barcelone.
Il réalise une série de sculptures à texture moulée :
Femme au feuillage et Femme à l'orange.
Au printemps 1935, la galerie Pierre expose des papiers collés.
Minotauromachie est gravée.
Il se sépare d'Olga en juin, et le 5 septembre, naît Maya Picasso, sa fille avec Marie-Thérèse Walter.
Le Picasso part secrètement avec Marie-Thérèse et Maya pour Juan-les-Pins.
Il fait des gouaches et des dessins sur le thème du Minotaure.
Cette même année, au début de la Guerre civile espagnole, il est nommé directeur du Musée du Prado à Madrid.
Début août, Picasso part pour Mougins et Dora Maar l'y rejoint.
Guernica et pacifisme
À la suite du bombardement de Guernica, le pendant la guerre civile espagnole, Picasso est horrifié par ce crime et se lance dans la création d'une de ses œuvres les plus célèbres : Guernica.
Il dit : Elle symbolise toute l'horreur de la guerre et la colère ressentie par Picasso à la mort de nombreuses victimes civiles, causée par le bombardement des avions nazis à la demande du général Franco.
Guernica est exposé dans le Pavillon espagnol de l'Exposition internationale à Paris en 1937.
Cette même année Picasso demande sa naturalisation, ce qui lui est refusé ;
il ne redemandera plus jamais la nationalité française.
Dans la même période, il réalise également une sorte de bande dessinée, Songe et mensonge de Franco.
Dix-huit gravures dans lesquelles il inclut des textes poétiques.
Il les destine à être tirées en cartes postales et vendues au profit des républicains espagnols.
Une anecdote veut qu'à Otto Abetz, ambassadeur du régime nazi à Paris, qui lui aurait demandé, sur le ton de la colère, lors d'une visite à son atelier devant une photo de la toile de Guernica : , Picasso aurait répondu :
Dans une interview accordée à Simone Tery, publiée le 24 mars 1945, dans Les Lettres françaises, il revient sur l'anecdote en disant qu'elle est « à peu près vraie » et précise qu'en réalité il distribuait aux visiteurs allemands des années 1940 des photos reproduisant le tableau, en les narguant d'un « Emportez-les.
Souvenirs, souvenirs, éventuellement sous la contrainte.
L'immense notoriété de Picasso lui procure une relative protection, sans lui épargner les tracasseries.
Il est fiché comme « anarchiste » par la Sûreté.
Son ami Max Jacob sera arrêté par la Gestapo d'Orléans, le 24 février 1944 à Saint-Benoît-sur-Loire, puis meurt au camp de Drancy, malgré des interventions tardives pour le faire libérer, dont celles de Jean Cocteau.
Ce dernier s'inquiète aussi pour Picasso, qui assiste publiquement à l'enterrement.
Entre-temps
Picasso rencontre Françoise Gilot en , mais habite chez Marie-Thérèse Walter durant l'insurrection de Paris d'août 1944.
Engagement au Parti communiste
Après la Seconde Guerre mondiale, ses tableaux deviennent plus optimistes, plus gais, montrant, comme l'indique le titre d'un tableau de 1946, la Joie de vivre qu'il ressent alors.
Picasso adhère, le , au Parti communiste français (PCF) et publie un article dans L'Humanité, les 29 et 30 octobre 1944, intitulé «
Pourquoi j'ai adhéré au Parti communiste », dans lequel il explique que son engagement personnel date de la période de la Guerre d'Espagne, renforcé par la lutte des résistants communistes français durant la guerre qui vient de s'achever, et qu'il ne lui suffit plus de lutter avec ses peintures « révolutionnaires » mais de « tout lui-même », adhérant à l'idéal communiste de progrès et de bonheur de l'homme.
S'il se sent proche des idéaux du parti, il n'en sera jamais un membre actif, gardant sa totale liberté d'expression et prenant position principalement à travers ses tableaux, dénonçant notamment la Guerre de Corée en 1951 et prônant la Paix contre la Guerre dans de nombreuses œuvres.
Picasso sera même en butte à de nombreux conflits avec les dirigeants du PCF, notamment quant à un portrait jugé peu respectueux de Joseph Staline, publié à la demande de Louis Aragon le 12 mars 1953 à la une des Lettres françaises.
Très opposé à la guerre, Picasso peint la célèbre Colombe de la paix (1949) à l'occasion de son adhésion au Conseil Mondial de la Paix et reçoit à ce titre un prix international de la paix en 1955.
L'attrait pour les colombes chez le peintre remonte à son enfance, où son père utilisait des pigeons comme modèles que Picasso allait jusqu'à emporter avec lui à l'école.
Période de Vallauris
Le s'ouvre le Salon d'Automne et la rétrospective Picasso.
Le Charnier (New York, ) est peint en avril-, .
Picasso part avec Dora Maar pour le cap d'Antibes, en juillet, et, le 26 novembre, Françoise revient vivre chez Picasso.
En 1946, Picasso rejoint Françoise à Golfe-Juan, rend visite à Henri Matisse à Nice, puis en juillet, avec Françoise, part pour Ménerbes (Vaucluse).
En août, il s'installe chez Louis Fort à Golfe-Juan, et débute le travail au château d'Antibes en octobre.
Lorsqu'il visite Vallauris à l'été 1946, il se rend chez Georges et Suzanne Ramié et modèle trois pièces de céramique.
Lorsqu'il revient l'année suivante, il retrouve ses pièces et débute alors une période intense de production de céramique qu'on estime à près de pièces.
Le , naît son fils Claude.
En juin, le peintre part pour Golfe-Juan.
Il s'installe à Vallauris en 1948 avec Françoise Gilot.
Le , Picasso est au Congrès des Intellectuels pour la Paix à Wroclaw.
Revenu à Vallauris à la mi-septembre, il peint les deux versions de La Cuisine (l'une est actuellement au Musée Picasso de Paris et l'autre au de New York).
En , La Colombe est choisie par Aragon pour l'affiche du Congrès de la Paix qui ouvre à Paris, le 20 avril.
Le naît Paloma.
Le , Laurent Casanova inaugure L'Homme au mouton à Vallauris.
Picasso exécute
La Chèvre
, La Femme à la poussette, La Petite Fille sautant à la corde.
Le , il peint Massacre en Corée.
En 1952, il dessine La Guerre et La Paix pour la décoration de la chapelle de Vallauris, qui deviendra le musée Picasso, il écrit une seconde pièce de théâtre : Les Quatre Petites Filles.
L'affaire du Portrait de Staline dans Les Lettres françaises se déroule
en .
Françoise Gilot le quitte et part pour Paris avec les enfants.
Il fait les portraits de Sylvette David, en .
En juin, il rencontre Jacqueline Roque.
C'est en décembre que débute la série des variations sur Les Femmes d'Alger, de Delacroix.
Il s'installe en avec Jacqueline, à la villa La Californie, à Cannes.
En juin a lieu une rétrospective au musée des arts décoratifs.
Pendant l'été, il travaille avec Henri-Georges Clouzot pour le film, Le Mystère Picasso.
Il découvre le gemmail et décide de réaliser Femme dans un fauteuil d’osier, ainsi qu'une cinquantaine d'œuvres qui seront présentées l'année suivante aux États-Unis, au Metropolitan Museum of Art et à l'Institut d'art de Chicago…
En 1956, Les Baigneurs, les sculptures en bois sont coulées en bronze.
Il peint L'Atelier de la villa La Californie.
Le , il commence le travail sur Les Ménines (Barcelone, Musée Picasso).
Le a lieu la présentation de la décoration pour l'Unesco : La Chute d'Icare.
En septembre, Picasso achète le château de Vauvenargues, dans lequel il emménage l'année suivante, déclarant à Daniel-Henry Kahnweiler, son ami et marchand d'art, étonné :
Il peint La Baie de Cannes entre le 19 avril et le 9 juin 1958 depuis la villa La Californie, qu'il a achetée en 1955 dans le quartier du même nom, à Cannes, où il réside avec Jacqueline jusqu'en 1961.
Les premiers dessins d'après Le Déjeuner sur l'herbe de Manet sont faits le .
Il épouse Jacqueline à Vallauris, le , et en juin, s'installe au mas Notre-Dame-de-Vie de Mougins, à Mougins, près de Cannes.
Il travaille sur les tôles découpées et peintes, La Chaise, La Femme aux bras écartés, La Femme à l'enfant, Les Footballeurs.
En , il peint L'Enlèvement des Sabines, dont une version se trouve au Musée national d'art moderne de Paris.
En 1962, Serge Lifar, qui avait rencontré Picasso grâce aux ballets russes, le sollicite pour réaliser les décors du ballet Icare, qu'il s'apprête à remonter pour l'Opéra National de Paris.
Bien que n'ayant pas travaillé pour le ballet depuis 1924, Picasso accepte le projet et fournit à l'Opéra une esquisse rappelant la Chute d'Icare réalisée pour le siège de l'UNESCO en 1985.
L'inauguration de la rétrospective au Grand Palais et au Petit Palais se déroule le .
Au printemps 1967, Picasso est expulsé de son atelier de la rue des Grands-Augustins.
En , le musée Picasso de Barcelone reçoit la donation des œuvres conservées par sa famille.
Une exposition se déroule au Palais des Papes d'Avignon de mai à octobre.
Dernières années
En , la galerie Louise Leiris expose les 194 dessins réalisés entre le et le .
Nouvelle exposition à la galerie Louise Leiris, en , qui montre cette fois les 156 gravures, réalisées entre fin 1970 et .
Picasso meurt le d'une embolie pulmonaire.
Il est enterré deux jours plus tard dans le parc du château de Vauvenargues dans les Bouches-du-Rhône, selon la décision de sa femme Jacqueline et de son fils Paulo ».
L'enterrement a lieu dans une ambiance familiale délétère, Marie-Thérèse Walter, sa fille Maya ou Paloma, ainsi que son fils Claude se voyant interdire l'accès au château.
Selon le vœu de Picasso, la sculpture monumentale en bronze La Femme au vase est scellée sur sa tombe, dans le parc du château.
Jacqueline Roque sera elle-même enterrée à ses côtés en 1986.
Une exposition de 201 toiles se tient au Palais des Papes d'Avignon.
Prévue de mai à , elle est finalement prolongée, selon les vœux de Jacqueline Picasso, jusqu'au début de l'année 1976, date à laquelle une partie des tableaux exposés sont dérobés entraînant la fermeture définitive de l'exposition.
Descendance et héritage
Sept femmes ont marqué les grandes étapes de la vie de Picasso : à chacune d'elles on peut rattacher une période majeure de son œuvre.
Picasso a eu quatre enfants avec trois d'entre elles :
* Maya Widmaier-Picasso (née le )
avec Marie-Thérèse Walter
Mort sans avoir laissé de testament, les héritiers légaux de Picasso sont son fils Paulo et Jacqueline Roque, les trois autres enfants
étant nés hors mariage ;
mais ces derniers gagnent en 1974 leur procès en reconnaissance de droit à l'héritage.
La mort prématurée de Paulo provoque une querelle autour de cet héritage lucratif, « héritage du siècle », évalué en 1977, après quatre années d'inventaire dans les onze propriétés de Picasso par le commissaire-priseur Maurice Rheims, à 1,4 milliard de francs, soit l'équivalent de 700 millions d'euros (valeur 2010), sans compter les droits patrimoniaux.
La dation permet aux héritiers de l'artiste de régler leurs énormes droits de succession en cédant des œuvres à l'État, qui sont regroupées principalement dans le Musée Picasso, dont la collection de œuvres (232 tableaux, 158 sculptures, 88 céramiques, et papiers collés, gravures) représente la plus importante collection publique du peintre au monde.
Selon Olivier Widmaier Picasso, son patrimoine est aujourd'hui estimé à dix milliards d'euros.
Depuis 1995, c'est la société « Picasso Administration » qui gère les droits des héritiers liés à l'œuvre, au nom et à l'image du peintre.
Cette société est gérée et fondée par Claude Picasso qui a été désigné le 24 mars 1989 par le Tribunal de grande instance de Paris pour régler l'indivision de la succession de son père.
Tout jeune, il va avec son père dans les arènes de Malaga et c'est ensuite en France, à Arles, à Nîmes et dans tout le Sud qu'il continue à suivre les ferias.
Cette passion de son enfance ne l'a jamais quitté.
Il avouait que s'il avait eu à choisir, il aurait été picador et non torero.
Sa première peinture de corrida connue date de 1889 et s'intitule Petit picador jaune.
Cheval éventré de 1917 est une première approche de ce qui deviendra plus tard le cheval de Guernica.
C'est dans ce style de la Minotauromachie qu'il illustre en 1930 les Métamorphoses d'Ovide.
En 1933, il réalise la couverture du premier numéro de la revue surréaliste, Minotaure, fondée par Georges Bataille et éditée par Albert Skira, le .
Écriture et livres illustrés
En 1931, il participe à l'édition de deux livres majeurs accompagnés d'estampes : Les Métamorphoses d'Ovide, avec 30 gravures à l'eau-forte et Le Chef-d'œuvre inconnu de Balzac, avec 13 gravures à l'eau-forte.
Au total, Picasso illustrera plus de 150 ouvrages durant sa vie, parmi lesquels des chefs-d'œuvre du :
Le Chant des morts, de Pierre Reverdy, avec 125 lithographies ;
La Célestine de Fernando de Rojas, avec 66 eaux-fortes et aquatintes ;
vingt poèmes de Luis de Góngora, avec 41 eaux-fortes et aquatintes ;
L'Histoire naturelle de Buffon, avec 31 gravures à l'aquatinte ;
la Tauromaquia (1959), avec 27 gravures à l'eau-forte et aquatinte, et aussi Toros y toreros (1961), avec un texte sur la corrida de Luis Miguel Dominguin, et une étude de Georges Boudaille.
Une édition de luxe tirée à 150 exemplaires comporte une suite de 15 dessins sur papier Arches et une lithographie.
En 1935, il se consacre intensément à l'écriture de poèmes, en écrivant près de 400 sur une courte période.
Durant la Seconde Guerre mondiale, Picasso écrit en 1941 une pièce de théâtre de style surréaliste, Le Désir attrapé par la queue, dont il donnera une lecture le , chez Michel Leiris, avec ses amis Simone de Beauvoir, Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Louise Leiris, Pierre Reverdy entre autres.
La pièce sera finalement créée en .
Il a écrit également deux autres œuvres littéraires
Les Quatre Petites Filles et L'Enterrement du comte d'Orgaz.
Une cote exceptionnelle
Selon Guillaume Cerutti, président de Sotheby's France, « au mépris de la loi
selon laquelle ce qui est rare est cher, il est celui qui atteint les prix les plus élevés.
Il est l'artiste universel par excellence : il est recherché comme un trophée, un nom familier, comme un artiste immense, par les collectionneurs du monde entier ».
La collection du musée Picasso de Paris a été estimée à environ 10 milliards d'euros en 2013, selon Anne Baldassari, sa directrice de l'époque.
Le , chez Sotheby's à New York, un portrait de Dora Maar provenant de la collection d'Eleanore et Daniel Saidenberg, intitulé Femme assise dans un jardin, une huile sur toile datée de 1938, s'est vendue pour , soit une somme supérieure à 45,8 millions d'euros ;
ce fut à l'époque la deuxième enchère jamais atteinte pour une œuvre d'art.
Depuis, Dora Maar au chat (1941) s'est vendue le chez Sotheby's, acquise par un acheteur russe (l'estimation n'en donnait pas plus de 70 millions), sans toutefois détrôner le Garçon à la pipe (1905), provenant de la , et auparavant des collections de monsieur et madame John Hay Whitney, vendu deux ans plus tôt, le chez Sotheby's, ce qui constitua le premier tableau dans l'histoire dépassant la barre symbolique des 100 millions de dollars.
En 2007, aux enchères, la Femme à la mandoline s'est vendue pour 27 millions d'euros, le Mousquetaire et nu assis a été vendu pour 9,954 millions d'euros en , et la Tête d'Arlequin a atteint 15,16 millions de $.
Le , Nu au plateau de sculpteur (1932) est devenu l'œuvre d'art la plus coûteuse jamais vendue aux enchères, en étant adjugée chez Christie's, à New York, pour 106,5 millions de $.
Des croquis de l'artiste sur papier sont en revanche nettement moins chers
Le dessin Buste de femme au corsage blanc (1957) a été vendu pour en 2007.
L'estimation était de .
Le 11 mai 2015, Les Femmes d'Alger (version O), toile peinte en 1955, vendu 179,36 millions de dollars, devient, pour un temps, la toile la plus chère du monde.
En 2016, un collage de Picasso de 1914 est acquis par le musée de Grenoble pour la somme de .
Le portrait de Marie-Thérèse Walter intitulé Femme au béret et à la robe quadrillée, peint par Picasso en 1937, est vendu aux enchères à Londres chez
Sotheby's le 28 février 2018 pour un montant de 69,4 millions de dollars.
Reconnaissance institutionnelle
Lieux de vie et de mémoire de Picasso
Les musées Picasso
Les écoles Picasso
En France, en 2015, 78 établissements scolaires portent son nom, fait rarissime pour une personnalité étrangère.
Anecdote
Une compagnie d'assurance suisse avait acheté deux tableaux de Picasso pour diversifier ses placements et servir de garantie pour les risques assurés.
À la suite d'une catastrophe aérienne, elle dut acquitter de lourds remboursements.
Elle décida alors de se séparer des deux tableaux, confiés en dépôt au musée des beaux-arts de Bâle.
Plusieurs citoyens bâlois demandèrent alors une votation, sorte de référendum local, pour que les Picasso soient achetés par le canton de Bâle, votation couronnée de succès.
Les tableaux restèrent donc au musée.
Informé de cette démarche, Picasso offrit trois tableaux et une esquisse au musée;
la ville le gratifia alors du titre de citoyen d'honneur.
Le poète belge Louis-Philippe Kammans évoque ce fait dans son poème Autour d'un musée, consacré au musée des Beaux-Arts :
