Lunel|*|Commune de l'Hérault|Via Tolosane|Unité urbaine de Lunel|Aire urbaine de Lunel
Lunel est une commune française située dans le département de l'Hérault en région Occitanie.
Ses habitants sont les Lunellois et les habitants natifs de la ville sont appelés Pescalunes, littéralement les Pêcheurs de Lune en occitan.
Ce nom est associé à une "chanson des gens de Lunel " et également à un poème d'Antoine Roux (1842-1915).
Cette histoire remonte au temps où l'on pouvait prendre une barque et se diriger vers le Grau-du-Roi par la voie fluviale ou vers le port de Sète en rejoignant le littoral.
Deux légendes cohabitent, l'une historique, l'autre classique.
Géographie
Localisation
reliant les deux préfectures de département.
Sur la rive droite et héraultaise du Vidourle, son territoire est principalement constitué d'une plaine alluviale entre la plaine de Mauguio et celle de Petite Camargue qui permet l'élevage des taureaux noirs et des chevaux blancs de la race Camargue des manadiers, dans les mas du Pays de Lunel.
On dit à propos que Lunel est .
La plaine littorale et les coteaux accueillent des activités viticoles, maraîchères et arboricoles, ainsi que la ville de Lunel.
Le sud est de plus en plus humide en direction des communes de Marsillargues, des Cabanes de Lunel en bordure de l'étang, et de Saint-Nazaire-de-Pézan.
Au nord, commencent les collines de garrigue au pied desquelles se trouve le canal d'irrigation du Bas-Rhône-Languedoc qui permit le développement de l'activité fruitière dans la partie orientale de l'Hérault.
Administrativement, la commune est limitrophe de Saturargues et Villetelle (Hérault) au nord, du fleuve Vidourle qui la sépare de Gallargues-le-Montueux et Aimargues (Gard) au nord-est, de Marsillargues à l'est et au sud, de Saint-Nazaire-de-Pézan et Saint-Just au sud-ouest, et Lunel-Viel à l'ouest.
Les communes héraultaises limitrophes font partie du canton de Lunel.
Communes limitrophes
Climat
Le climat de Lunel est dit tempéré chaud.
L'hiver à Lunel se caractérise par des précipitations bien plus importantes qu'en été.
D'après Köppen et Geiger, le climat y est classé Csa.
La température moyenne annuelle est de 14.0 °C à Lunel
La moyenne des précipitations annuelles atteints 737 mm.
Hydrographie
La liste des 6 cours d'eau traversant le territoire de Lunel
est :
Histoire
Comme toute ville installée dans une région qui fut marécageuse, il est difficile de dater avec précision la naissance de Lunel.
La légende veut qu'elle ait été fondée en 68 par un groupe de juifs originaires de Jéricho.
En 2001, 2003 et 2006, des fouilles archéologiques ont permis de découvrir un établissement agricole gallo-romain au Mas de Fourques, très probablement à l'origine une " villa ", si l'on considère la proximité de la via Domitia et du site romain d'Ambrussum.
La fouille a en outre révélé l’existence d’un four de potier du début du avant notre ère.
En 888, Lunel est érigée en baronnie regroupant treize villages.
Au seuil de l'an 1000, elle appartient à Bernard d'Anduze, baron de Sauve, qui cède la seigneurie à la famille des Gaucelm d'où est issu Saint Gérard natif de Lunel qui ira vivre en ermite au Pont du Gard.
Lunel a été un important centre philosophique juif au Moyen Âge : elle a été surnommée «
la petite Jérusalem médiévale ».
Son école de médecine, qui était aussi très réputée, serait à l'origine de la Faculté de médecine de Montpellier et de son jardin botanique utile à la pharmacopée médiévale.
On situe le quartier juif à la périphérie de l'actuel hôtel de Bernis, près des anciens remparts, mais il ne reste presque aucune trace attestée de la présence juive dans la ville.
Un sceau de Louis XI atteste le privilège royal accordé à Lunel de faire le commerce du sel.
En 1622 Lunel, qui est protestante, est assiégée par l’armée royale.
En 1632, à la suite de la paix d'Alès, les fortifications sont démantelées.
et siècle
Un siècle plus tard, en 1728, s'achèvent les travaux d'un canal et d'un port reliant Lunel à la côte.
Cet ouvrage a été utilisé pendant près de deux siècles pour le transport du vin et du sel, en particulier.
Il est en partie comblé dans un souci prophylactique en 1941 puis tout à fait en 1972, victime notamment de la concurrence des transports ferroviaires et routiers.
Sous la Révolution française, Lunel est un centre d'échanges et de communication très important, le deuxième en importance après Montpellier.
Son relais de poste, tenu par une veuve, Elisabeth Garnier, ouvert en permanence, nuit et jour, toute l'année, compte vingt-deux chevaux.
Quant aux voyageurs transportés par les messageries, ils se restaurent à l', tenue par l'oncle paternel de Louis Médard, où ont fait étape, en période pré-révolutionnaire, John Locke ou Jean-Jacques Rousseau.
Les citoyens de la commune se réunissent au sein de la société révolutionnaire, baptisée « société populaire » en l’an II.
Occupation
Pendant l'Occupation, en dépit des restrictions subies par la population, des juifs et des gitans seront cachés à Lunel dont Manitas de Plata.
Les juifs de Montpellier et de Lunel qui furent arrêtés et déportés à Auschwitz étaient, à leur arrivée, contraints à une marche forcée, dépouillés, puis gazés et incinérés à la Ferme rouge (Bunker I).
Époque contemporaine
Depuis 1962 et l'arrivée de vagues migratoires d'Afrique du Nord, la population de Lunel a triplé.
Cela s'est accompagné d'une reconfiguration de la répartition de la population dans l'espace urbain avec un départ à la périphérie des classes aisées et un délabrement progressif du centre-ville.
Le démographe Hervé
Le Bras relève en cela
que .
Il laisse en suspens la question de savoir , notant que dans de nombreuses villes suivant le même schéma, le développement de supermarchés en périphérie a fait fermer les commerces de proximité, faisant perdre aux gens les repères de la vie de village, cela expliquant en partie la montée du Front national depuis les années 1980 dans la région (lors des élections municipales de 2014, le FN se classait deuxième).
Depuis la fin des années 1990, la ville est évoquée dans la presse pour illustrer le développement de l'islamisme radical en France, avec la filière de Lunel.
En 2014-2015
, le nom de Lunel est en effet à plusieurs reprises mentionné dans les médias nationaux et internationaux à la suite du départ, « dans une ville où vit une importante population d’origine maghrébine », de plusieurs de ses habitants pour participer à la guerre civile en Syrie, dans les rangs des djihadistes de l'État islamique.
Légende
L'anguille aimant chasser dans l'obscurité des nuits sans lune, les pêcheurs ne la pêchent que lors des nuits les plus sombres.
Comme l'astre nocturne se faisait de plus en plus discret on en déduisit que les gens des marais l'avaient tout simplement pêchée.
Ainsi naquit la légende des pêcheurs de lune, ce qui en occitan donne les « Pescalunes ».
Ninon et Albin s'aimaient malgré le désaccord de leurs parents ;
le couple raconta qu'il avait vu la lune.
Au milieu de l'eau lors de leur promenade, on confectionna une canne à pêcher qui comportait un grand panier d'osier, mais la Lune ne put être récupérée.
Alors le rabbin touché par Albin lui donna la solution pour ramener la lune au-dessus de Lunel, Ninon devait devenir sa fiancée.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Voici les résultats du 2d tour de l'élection présidentielle à Lunel :
Emmanuel Macron (En Marche!
) est en tête des suffrages avec 54,22 % des voix.
Marine
Le Pen (Front national) arrive en seconde position, comptant 45,78 % des voix.
Sur l'ensemble des votants, 5,46 % ont voté blanc et 3 % ont voté nul.
Liste des maires
Population et société
Démographie
Selon l'Insee, la population compte immigrés en 2009
soit un peu plus de 13 % de sa population.
Données fiscales
Le niveau de vie médian annuel des Lunellois s'élève à 15 482 €.
Celui-ci est plus bas que le revenu médian du pays.
25,1 % des Lunellois sont en dessous du seuil de pauvreté (estimé à 13,9 % pour l'Hexagone).
La localité compte 56,6 % de foyers fiscaux non imposables.
Sécurité
L'ensemble de la commune de Lunel est classée depuis 2012 en zone de sécurité prioritaire, avec renforcement des effectifs de la gendarmerie nationale.
Centrale solaire photovoltaïque
En septembre 2008, la première centrale photovoltaïque au sol française a été mise en service à Lunel par le groupe Valeco.
Sur , les d'une puissance électrique totale de , devraient fournir chaque année .
L'intégralité de la production sera injectée dans le réseau de distribution national, sur la ligne à haute tension de souterraine qui borde le site.
Les panneaux sont fournis par First Solar et le terrain est désherbé par des moutons.
Sports
Le Lunel Athlétisme évolue en Nationale 2 et compte
plus de dont une championne du monde (Anne-Cécile Fontaine), et a pu compter dans ses rangs des athlètes de renommée internationale (Nadir
El Fassi
- Zoubaa
Khalid
- David Laget et bien d'autres).
Le Cercle des nageurs de Lunel de la Fédération française de natation prépare, à la piscine Aqualuna, des compétitions au niveau départemental et régional.
C'est à Lunel qu'a été créé en 1860 le premier club de balle au tambourin, sport dérivé du jeu de paume.
* Le Rugby olympique lunellois
est pensionnaire de troisième division fédérale.
Le Handball club Lunel
Marsillargues évolue en Pré-national pour les filles et en Départemental pour les garçons.
* Le Lunel tennis de table évolue en Régional et rassemble chaque année de nouveaux joueurs, loisirs ou compétition.
* Le Gallia Club, équipe de football évoluant en DH, existe depuis 1916.
Club formateur de Kader Ferhaoui, Laurent Castro et Manuel Amoros.
* Chaque année se déroule à Lunel et dans ses environs une course cyclotouriste parrainée par Luc Leblanc, La Cigale Luc Leblanc.
La « saison taurine » annonce le programme, au printemps et en été
, des courses camarguaises où les hommes affrontent les taureaux, des spectacles taurins et des corridas dans les arènes San Juan, situées près du Pavillon qui était à l'origine la chapelle Saint-Antoine, au temps du port de Lunel.
Le nouvel Espace des arènes a été inauguré le 29 septembre 2018.
*La ville est membre du l'Union des villes taurines françaises.
* Le club Escrime Pays de Lunel a ouvert ses portes en septembre 2017.
Économie
Emploi
Entreprise et commerce
La commune de Lunel rassemble 7 zones d’activités artisanales et commerciales regroupant 450 entreprises sur un territoire de 53 hectares.
Une nouvelle impulsion vient d'être confirmé par le bureau de la Communautés de Communes, dans l'église Notre-Dame-du-Lac, édifice reconstruit à la fin du par Augustin-Charles d'Aviler dont seul le clocher récemment restauré, ancienne tour de guet au temps des Romains, est d'origine médiévale.
L'église Notre-Dame-du-Lac
- édifiée sur un lac souterrain est sur la place des Martyrs-de-la-Résistance qui abrite deux anciens hôtels de ville.
Elle a été reconstruite au suite aux graves dommages subis durant les guerres de religion ;
sa façade est de style jésuite.
Son clocher composé de cinq carillons, tour massive, conserve sa base médiévale.
Cette église abrite un orgue Cavaille
Coll construit en 1856 classé au titre de monument historique.
* L' actuel musée de France Médard présente le cabinet du bibliophile Louis Médard, protestant natif de Lunel où sa famille faisait le commerce du vin.
Lui
-même fut un négociant montpelliérain en tissus, celui en particulier des Indiennes.
Le terme « caladons » désigne le passage voûté à l'arrière de ce bâtiment.
Ces voûtes correspondent à l'ancienne commanderie de l'ordre des Templiers démolie sur ordre de Guillaume de Nogaret quand Lunel passa à la Couronne de France, sous le règne de Philippe le Bel.
Les anciennes casernes de la fin du , au début de la route de Nîmes, par Augustin-Charles d'Aviler.
La statue du capitaine Charles Ménard au centre de la place Jean-Jaurès.
La statue de «
La liberté éclairant le monde » au centre de la place de la République.
Commandée en 1889 par les Lunellois pour la commémoration de la Révolution française, elle fut fondue pendant la Seconde Guerre mondiale.
Une réplique a pu être érigée à nouveau à l'occasion des fêtes du Bicentenaire.
Le château de la famille Gaucelm près de la Porte nord, dite Notre-Dame, une des entrées médiévales aux 4 points cardinaux de Lunel lorsque la cité était entourée de remparts.
La chapelle des Pénitents
- dont le clocher est une ancienne tour de guet à proximité de remparts encore visibles de nos jours
- accueillait, à partir du , une communauté de Frères carmes chassés à la Révolution de 1789.
Les Pénitents blancs de Lunel, communauté de laïcs dont l'existence remonterait, en France, au , rachètent la chapelle dite, dès lors, des Pénitents, au début du , arrière-petit-fils de Victor Hugo, la « lointaine maison de campagne du Tout-Paris » a accueilli, dans l' entre deux - guerres, .
Le groupe scolaire Sainte-Thérèse
qui comprend écoles maternelle et primaire et un collège
- se trouve sur le site de l'hôtel particulier de Brignac des de la famille de Saizieu qui, en l'absence d'héritiers (3 fils tués pendant la guerre de 1914-1918), en fit don aux Filles de la Charité.
Ces Sœurs de Saint Vincent de Paul se consacraient aux malades et à l'instruction des enfants.
La gare SNCF, située sur la ligne de Tarascon à Sète-Ville est l'endroit le plus élevé de la commune, c'est pourquoi on choisit d'y installer le premier télégraphe Chappe qui relayait celui de la tour de la Babotte à Montpellier, celui de la tour de Farges, et de la tour Royale de Gallargues-le-Montueux.
* le canal, au cœur des marais, bénéficiant d'une situation géographique privilégiée,
Lunel devint un point stratégique dans les échanges commerciaux dès le Moyen Âge ;
ainsi 1248 Philippe le Bel accorda à la ville le monopole de la vente de sel.
Aux alentours de 1300 commença la construction d'un canal depuis l'étang de l'Or qui atteindra la ville en 1718.
Blés, fourrage, charbon, bois transitaient par le port.
Suite au déclin du commerce portuaire lunellois, le canal a été déclassé comme voie navigable en 1937.
Le port a été comblé en 1942.
Le canal longé actuellement est le témoignage de plusieurs siècles de prospérité.
* Le Musée de la Tour des Prisons qui montre de nombreux graffitis tracés par les prisonniers
Fichier:
Halles lunel.
JPG|Les halles de Lunel construites entre 1908 et 1910.
Fichier:
Egliselunel.
JPG|Église Notre-Dame-du-Lac.
Fichier
Statue de la liberté de Lunel.
JPG|Reproduction de la Statue de la Liberté.
Fichier:
Lunel les caladons 1905
- Archives départementales de l’Hérault
- FRAD034
2FICP-01396
00001.jpg|Carte postale des caladons (1905).
Personnalités liées à la commune
* Folquet de Lunel, troubadour né vers 1244 à Lunel
Amoureux de Josserande qui vit au château des Gaucelm, les seigneurs de Lunel, il s'exile en Lombardie pour ne pas offenser ou compromettre sa muse.
* Jean Augustin Masson (1749-1808), général des armées de la République et de l'Empire, né le 13 mars 1749 à Lunel et décédé à Morlaix.
* Charles Ménard, militaire tué dans l'ancien Soudan français, actuel Mali
Une statue représente le capitaine en plein combat, pistolet au poing, au centre de la place Jean Jaurès.
* Joseph Ménard, homme politique, frère du précédent.
* Paul
François Ménard, dit Ménard-Dorian, armateur, maître des forges, député.
Père de Pauline Ménard-Dorian.
* Pauline Ménard-Dorian, femme de lettres, propriétaire du mas de Fourques.
Le commerçant et bibliophile Jean-Louis Médard né en 1768 à Lunel et qui légua, en 1841, une collection exceptionnelle de 5000 livres rares à sa ville natale.
Le fonds Médard a été installé en 1858.
Il est conservé dans l'hôtel particulier du XVIIIe des Paulet devenu musée de France situé dans les locaux de ce qui fut la Bibliothèque municipale (ancienne mairie).
* Charles de Tourtoulon, historien et homme politique, membre des fondateurs du Mouvement occitan.
* Jean-Pierre Marcou (1858-1939), évêque au Tonkin en Indochine, y est né.
* Pierre-Louis Ramadier (1902-1983), athlète natif de Lunel, 11 fois champion de France de la perche
Le metteur en scène Jacques Rouche, y est né le 16 novembre 1862.
Auteur de L'Art théâtral moderne, il a été directeur de l'Opéra de Paris en 1914.
* Louis Feuillade, cinéaste, est né à Lunel le et repose au cimetière Saint Gérard.
On lui doit par exemple les Fantômas, ou encore Les Vampires.
Il a donné son nom à un des Lycées de la ville.
* Louis Abric, écrivain cévenol, installé à Lunel comme boulanger au début du .
Il appartient au mouvement du Felibrige, qui regroupe autour de la chanson de « la Coupo santo », les auteurs provençaux, languedociens et catalans dans la mouvance d' Alphonse Daudet et de Frédéric Mistral .
Entre deux fournées, Louis Abric s'adonne à l'écriture en provençal, alternant poésies et comédies de mœurs.
Une salle lui est dédiée à l'Espace Feuillade.
* Emmanuelle Seyboldt, née en 1970 à Lunel, présidente du conseil national de l'Église protestante unie de France.
* Julien Doré, chanteur, gagnant de la nouvelle star 2007, fit ses études au lycée Louis-Feuillade, où il passa son bac littéraire option Arts plastiques.
* Jean Hugo, peintre et mémorialiste, mort le 21 juin 1984 au mas de Fourques, son bien matrilinéaire près de Lunel
Il est enterré au cimetière Saint-Gérard .
Le parc municipal de Lunel est nommé « parc Jean-Hugo ».
Il est le père d'Adèle et de Marie Hugo également peintres.
* Henri de Bornier, auteur dramatique, poète et romancier,
né à Lunel le 25 décembre 1825 ;
il fut membre de l'Académie française.
Un buste commémoratif se trouve à une des entrées principales du Parc Jean Hugo.
* Frédéric Lopez, animateur de télévision français, fit ses études au lycée Louis-Feuillade, où il passa son bac ES.
* Patrick Castro, raseteur et footballeur, repose à Lunel où il a vécu.
* Gaëtan Biard, né à Coutances, vit et enseigne à Lunel.
Peintre abstrait et illustrateur, entre expressionnisme gestuel et minimalisme.
* Martine Biard, poète, écrivain, essayiste et historienne.
Toulousaine, vit et enseigne à Lunel où elle anime des conférences et des cafés littéraires.
Elle fut à l'initiative, à la fin des années 1980, des premiers parcours scolaires commentés dans le centre - historique de Lunel et de la mise en scène de saynètes inspirées par le passé médiéval de Lunel, en collaboration avec l'association locale Douves et Donjons.
* Jean-François Menteyne.
Pescalune, auteur de livres de mémoire illustrés de photographies personnelles sur le passé de la ville.
* Claude Pelet.
Dessinateur, illustrateur et peintre.
Sa ville natale lui consacre, en 2016, une retrospective à l'Espace Louis Feuillade de Lunel.
* Madeleine Ribot-Vinas
La famille maternelle de son père, l'écrivain et poète André Vinas, était de Lunel.
Chercheuse médiéviste, spécialiste de la Kabbale.
Elle est l'auteur de nombreux ouvrages sur le passé juif de Lunel.
Elle a eu l'initiative de la borne qui rappelle les noms prestigieux des juifs de Lunel.
* Jean-Pierre Védrines, poète et romancier contemporain né à Lunel, auteur de contes et de nombreux ouvrages inspirés par l'histoire régionale du .
Ancien président des Écrivains Méditerranéens, il anima la revue de poésie Souffles avant de fonder La main millénaire, à Lunel.
* Fernand Brunel (1907-1927), international français de football.
* Pèire Azemard (1921-2006), majourau dòu Felibrige, né à Lunel.
* Ellyes Skhiri, né en 1995 à Lunel, est un footballeur franco-tunisien du Montpellier Hérault Sport
Club.
* Henri de Bourbon (
Naundorff)
, prétendant au Trône de France sous le nom de Henri V, est né à Lunel.
