Ciconiidae|Oiseau d'Asie du Sud
Le Bec-ouvert indien (Anastomus oscitans) est une espèce d'oiseau aquatique appartenant à la famille des Ciconiidae.
Reproduction
La période de reproduction est de juillet à septembre dans le nord de l'Inde, et de novembre à mars dans le sud de l'Inde et au Sri Lanka.
Les oiseaux peuvent ne pas se reproduire durant les années de sécheresse.
La femelle pond 2 à 4 œufs qui sont couvés par les deux parents.
Les œufs éclosent au bout de 25 jours.
Liens externes
nre9dyw9wj8wrvfx3uk82wxsbhbtvwx
