Animateur de télévision français|Journaliste français du XXe siècle|Journaliste français du XXIe siècle|Journaliste scientifique|Naissance en janvier 1964|Naissance à Fontenay-le-Comte|Élève de l'Institut pratique du journalisme|Chevalier de la Légion d'honneur|Lauréat du prix Roberval
Jamy Gourmaud, également connu sous son prénom Jamy, est un journaliste, animateur de télévision et vulgarisateur français né le à Fontenay-le-Comte (Vendée).
Depuis 1993, il anime de nombreuses émissions scientifiques sur France 3, dont C'est pas sorcier avec Frédéric Courant et Sabine Quindou, ainsi qu’Incroyables Expériences jusqu'en 2012, puis Le Monde de Jamy.
Biographie
Il fait ses études secondaires au lycée Saint-Gabriel-Saint-Michel dans la commune de Saint-Laurent-sur-Sèvre (Vendée), puis au lycée Notre-Dame-de-Toutes-Aides à Nantes, où il obtient un baccalauréat littéraire.
Par la suite, il décroche un DEUG en droit, puis est diplômé de l'Institut pratique de journalisme (IPJ) en 1988.
En 1990, il reçoit le prix du Jeune reporter au Festival international du scoop et du journalisme d'Angers pour son émission sur les maternités roumaines.
Il rejoint Fractales sur France 3 en 1992, après des expériences dans la presse écrite et la radio.
Du au , Jamy Gourmaud est le créateur et animateur avec Frédéric Courant dit «
Fred » de C'est pas sorcier, une émission de vulgarisation scientifique disposant d'une importante notoriété.
Jamy y joue le rôle de l'explicateur et reste dans le camion de l'émission lors de ses interventions.
Il a également tourné 26' d'arrêt, C'est clair pour tout le monde et C'est pas la mer à boire toujours avec Frédéric Courant.
Depuis , Jamy Gourmaud est chroniqueur scientifique dans l'émission Pourquoi ?
Comment ?
sur France 3 et dans Mise au point, sur La Cinquième.
À partir de 2001, il anime Quelle aventure !, qui est une émission de reconstitutions historiques.
Il est également présent dans les émissions Spéciale Santé : vos questions, nos réponses sur France 3, avec Michel Cymes et Marina Carrère d'Encausse.
Le , il est l'invité d'Isabelle Giordano dans l'émission
Le Fabuleux Destin de... sur France 3.
En 2007, il fonde l'agence de communication pédagogique
Les Apprentis avec l'entrepreneur français David Hairion.
En 2008, il prête sa voix et son image au Futuroscope dans une nouvelle attraction interactive, Les Animaux du futur.
Durant les mois d' et , Incroyables Expériences fut présenté tous les jours à avec Tania Young sur France 2, puis un lundi par mois en première partie de soirée sur France 3.
En , il écrit la préface du livre de Christophe Cachera, La Méthode facile pour écrire comme un pro.
En 2010, il présente Mission Millenium, un jeu d'aventure se déroulant au Mexique.
Le , il présente en deuxième partie de soirée l'émission Enquêtes d’archéologie.
La première émission fut consacrée à Néfertiti.
En 2012, il fait une apparition dans la saison 2 de Bref, dans un épisode intitulé :
Bref. Y a des gens qui m'énervent.
Le , il lance, toujours sur France 3, une nouvelle émission de découverte scientifique intitulée Le Monde de Jamy.
Depuis 2014, il est l'ambassadeur d'un site de distribution de matelas, dans le but de créer une proximité avec les potentiels consommateurs.
Le 29 novembre 2017, il est l'un des speakers au TEDxUTTroyes à l'Université de technologie de Troyes sur le thème des limites.
Jamy se marie en 1992 avec Manuela, artiste
peintre née en 1969.
Le couple s'installe à Clamart.
Distinctions
L'astéroïde (23877) Gourmaud a été nommé en son honneur.
Le , il a reçu avec Frédéric Courant les insignes de docteur honoris causa à l'université de Mons (Belgique).
Le , il a reçu le « prix du chef d’état-major de la Marine » avec Frédéric Courant.
Publications
* 2019
: Mon tour de France des curiosités naturelles et scientifiques, Stock, , .
Filmographie
Séries télévisées
* 2012 : Bref, (épisode 53 Y a des gens qui m'énervent) : lui-même
* 2015 : Ma pire angoisse, (épisode 48 L'Accident) : lui-même
Animateur de télévision
* 1993-2014 : C'est pas sorcier sur France 3 en tant que créateur et animateur ;
avec Frédéric Courant et Sabine Quindou.
* 2000 : Mise au point sur La Cinquième avec Frédéric Courant
* 2001-2005 : Quelle aventure !
avec Frédéric Courant
* 2006 : Co-animation avec Frédéric Courant du Téléthon le samedi 09 décembre de à , en direct sur la place de la Comédie à Montpellier.
*2007 :
Co-animation avec Frédéric Courant du Téléthon le samedi 08 décembre de à , en direct de Metz.
*2008-2012 : Incroyables
aux côtés de Tania Young
puis Nathalie Simon
* Depuis 2016 : Comme une envie de jardins devenu Côté jardin depuis 2019 sur France 3.
Cinéma
* 2010 : Protéger et servir d’
Éric Lavaine, dans le rôle du spécialiste en incendies-explosions (non crédité)
Jeux vidéo
* 2005 : C'est pas Sorcier :
Mystérieuse disparition en Amazonie : lui-même (voix)
* 2006 :
C'est pas Sorcier :
Menace sur le volcan Tamakou : lui-même (voix)
* 2007 : C'est pas Sorcier :
Danger sur la barrière de corail : lui-même (voix)
Web
* 2017 :
Idée reçue #23 : Les dinosaures ont disparu ?
(feat.
JAMY) de Maxime Déchelle
* 2018 : NORMAN
- UNE JOURNÉE AVEC JAMY!
de Norman Thavaud
