Jeux olympiques d'hiver de 2018
Les Jeux olympiques d'hiver de 2018, officiellement appelés les Jeux olympiques d'hiver, se sont déroulés du au à PyeongChang en Corée du Sud, ville qui a été élue le , à Durban en Afrique du Sud lors de la du Comité international olympique.
Trois villes étaient candidates pour accueillir l'événement :
Annecy (France), Munich (Allemagne) et PyeongChang (Corée du Sud).
Après une série de métropoles (Nagano, Salt Lake City, Turin, Vancouver et Sotchi), ces Jeux marquent le retour pour la première fois depuis 1994 de la compétition hivernale dans une petite ville de montagne.
Le , à la suite de la révélation du système de dopage d'État lors des Jeux olympiques de Sotchi 2014, le Comité international olympique suspend le Comité national olympique russe de ces Jeux et donc la Russie en tant que nation participante.
Ses athlètes sont toutefois autorisés à y participer sous drapeau olympique, sur invitation, et en portant la mention « Athlètes olympiques de Russie » (OAR).
Leur participation se fera sous réserve qu'ils n'aient jamais été suspendus pour dopage et qu'ils se soumettent à des tests indépendants.
Ces Jeux sont marqués par la participation de la Corée du Nord et un réchauffement des relations entre les deux Corées avec notamment une équipe féminine de hockey sur glace constituée de joueuses des deux nations.
Ils sont également marqués par la tchèque Ester Ledecká qui est la première athlète de l'histoire des Jeux olympiques d'hiver à gagner la médaille d'or dans deux disciplines olympiques différentes (ski alpin et snowboard) au cours de la même édition.
La Norvégienne Marit Bjørgen est l'athlète la plus décorée de ces Jeux avec cinq médailles en ski de fond, qui lui permettent de s'installer au sommet du palmarès des Jeux d'hiver, hommes et femmes confondus avec un total de quinze podiums dont huit titres.
De leurs côtés, Shaun White en snowboard half pipe et Dario Cologna en ski de fond sur 15 km gagnent leur troisième titre olympique dans leurs épreuves respectives, alors que Ireen Wüst devient la plus médaillée des patineurs et patineuses de vitesse aux Jeux en atteignant le total de onze podiums.
Deux athlètes gagnent trois médailles d'or dans ces Jeux : le fondeur norvégien Johannes Høsflot
Klæbo et le biathlète français Martin Fourcade
Ce dernier parvient à un total de cinq titres pour devenir le plus décoré des athlètes français tous Jeux confondus.
La Norvège termine en tête du tableau des médailles avec 14 en or (à égalité avec l'Allemagne en termes de titres olympiques), 14 en argent et 11 en bronze pour un total de 39 podiums qui est le nouveau record d'une nation aux Jeux d'hiver.
Sélection des villes
À l'issue de la date limite d'envoi des candidatures le , trois villes se déclarent requérantes à l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2018 :
Annecy (en France), Munich (en Allemagne) et PyeongChang (en Corée du Sud).
Il s'agit du plus faible nombre de villes requérantes pour l'organisation des Jeux d'hiver depuis 1988.
Le , à la suite de l'évaluation des candidatures, le Comité international olympique annonce qu'aucune ville candidate n'est recalée.
Le vote a lieu le à Durban lors de la session du Comité international olympique, et les membres du CIO n'ont besoin que d'un seul tour pour désigner la ville hôte.
C'est donc la Corée du Sud qui accueille ses premiers Jeux olympiques d'hiver, après les Jeux olympiques d'été de Séoul en 1988.
Organisation
Logo et slogan
Deux logos différents ont été créés pour les Jeux olympiques d'hiver de 2018, une pour la candidature de PyeongChang et l'autre en tant que marque des Jeux eux-mêmes.
Fichier:
PyeongChang 2018 Logo.svg|Logo de la candidature de PyeongChang pour les JO de 2018.
Fichier:
PyeongChang 2018
Winter Olympics.svg|Logo officiel utilisé pour les JO de 2018.
Fichier:
The PyeongChang 2018 Paralympic Winter Games Emblem.svg|Logo des Jeux paralympiques d'hiver de 2018.
Le logo officiel, conçu par Ha Jong-joo, reprend, stylisés, deux caractères du hangeul, l'alphabet coréen.
Le premier est la lettre P de Pyeong, « ㅍ », le second la lettre
Ch de Chang, « ㅊ » stylisé en astérisque (
les mots coréens ont un découpage syllabique).
Il s'inspire aussi du Cheon-ji-in, un humanisme traditionnel coréen.
La première lettre représente un lieu de rassemblement où trois éléments sont en harmonie : le ciel, la terre et l'homme.
La seconde lettre symbolise la neige et la glace et la venue à PyeongChang de gens venus des quatre coins du monde.
Les couleurs du logo sont cinq couleurs traditionnelles : le noir, le bleu/vert (que le coréen ne distingue pas), le jaune, le rouge et le blanc.
Ce sont aussi les couleurs du drapeau olympique.
Le slogan, « Passion.
Connected.
», a été dévoilé exactement avant les Jeux, lors d'un événement spécial à Séoul.
Le mot Passion représente ici la façon dont PyeongChang accueillera les Jeux olympiques de 2018, l'esprit des Jeux et l'hospitalité unique des Coréens.
Le mot Connected, quant à lui, représente l'ouverture d'esprit de la ville ainsi que la culture et la technologie coréenne qui permettra à des athlètes de toutes les générations de participer.
Ces deux mots combinés symbolisent la vision de PyeongChang pour répandre le goût de participer à des sports d'hiver en Asie.
Mascotte
La mascotte des Jeux est Soohorang, un tigre blanc dévoilé en 2016.
C'est la première fois depuis les Jeux olympiques de 1992 que les Jeux d'hiver ont une mascotte unique.
Le tigre apparaît dans la mythologie de la fondation de la Corée et est étroitement associé à la culture et au folklore coréen.
Aspects techniques
À partir de juin 2016
, le LETI pilote avec une vingtaine de partenaires industriels le projet de démonstrateur de la technologie 5G pour la téléphonie mobile, à l'occasion des Jeux de PyeongChang. En collaborant avec des entreprises comme Thales Alenia Space ou Telespazio, le laboratoire s’appuie sur les technologies d'onde radioélectrique de la bande de fréquence qui existent déjà dans le domaine spatial pour ouvrir le premier service mobile 5G au monde.
Sites olympiques
Les Jeux se déroulent autour de deux sites principaux :
Parc des sports d'Alpensia
La station alpine d'Alpensia Resort dans la commune de Daegwallyeong-myeon est le centre principal des Jeux olympiques de PyeongChang.
À l'instar de ce qui avait été fait à Albertville en 1992, une structure temporaire accueille les cérémonies d'ouverture et de clôture.
Le pôle d'Alpensia comprend les installations suivantes :
* Village olympique principal (dôme de Yongpyong)
* Stade olympique de PyeongChang : cérémonies d'ouverture et de clôture
* Centre de saut
à ski d'Alpensia
saut à ski, combiné nordique, snowboard (Big air) ;
* Centres de biathlon et de ski de fond d'Alpensia : biathlon, ski de fond et combiné nordique ;
* Centre alpin de Yongpyong : ski alpin (slalom, slalom géant)
* Centre de glisse d'Alpensia :
luge, bobsleigh et skeleton.
Pôle du littoral de Gangneung
À l'exception du Centre de curling de Gangneung, toutes les infrastructures du pôle du littoral sont nouvelles et construites pour les Jeux.
Leur construction a commencé en juillet 2014, pour un achèvement prévu en octobre 2016.
Le coût total de construction de ces patinoires est estimé à de dollars US.
Quatre des patinoires sont regroupées dans un parc olympique, tandis que la seconde patinoire de hockey se trouve à l'Université Kwandong.
Palais des glaces de Gangneung : Short-track et patinage artistique
** Centre de hockey de Gangneung :
Hockey sur glace (installation temporaire)
Sites olympiques isolés
** Site de ski acrobatique de Bokwang :
Ski acrobatique
** Site de snowboard de Bokwang : Snowboard (sauf Big air)
* Centre alpin de Jeongseon (Jungbong) :
Ski alpin (descente, Super-G et combiné)
Nations participantes
Au 4 septembre 2017, un total de ont qualifié au moins un athlète.
Au total c'est un record de olympiques ( si on prend en compte les deux Corées) et qui participent.
*L'Équateur, l'Érythrée, le Kosovo, la Malaisie, le Nigeria et Singapour font leur première apparition aux Jeux olympiques d'hiver.
*La Corée du Nord ayant qualifié deux athlètes en patinage artistique
, ces derniers seront autorisés à traverser la Zone coréenne démilitarisée pour se rendre en Corée du Sud.
Par ailleurs, une équipe unifiée de Corée est représentée dans le tournoi féminin de hockey sur glace composée de 12 Nord-Coréennes et de 23 Sud-Coréennes.
* Ayant participé à la précédente olympiade, dix nations ne seront pas présentes en Corée : les Îles Vierges britanniques, Îles Vierges des États-Unis, Îles Caymans, la Dominique, le Népal, le Paraguay, le Pérou, le Tadjikistan, le Venezuela et le Zimbabwe.
* Les plus importantes délégations sont les États-Unis (241 personnes), le Canada (226), la Suisse (170), l'OAR (168) et l'Allemagne (156).
Exclusion de la Russie
La révélation du système de dopage d'État organisé durant les Jeux olympiques d'hiver de 2014, et le résultat des enquêtes menées par diverses commissions mandatées par l'Agence mondiale antidopage et le Comité international olympique entraîne ce dernier à prononcer de nombreuses sanctions
envers, au 22 décembre 2017, quarante-trois sportifs russes médaillés ou non à Sotchi en 2014, annulant notamment treize médailles dont quatre en or.
Le 5 décembre 2017, la commission exécutive du CIO suspend le comité olympique russe, et donc la Russie en tant que nation participante, des Jeux olympiques de PyeongChang 2018, mais décide toutefois d'inviter ses athlètes qui pourront concourir sous le drapeau olympique. .
Une commission dite
Autorité de contrôle indépendante (ACI) dirigée par Valérie Fourneyron établira la liste des athlètes russes invités sous réserves « qu'ils n'aient pas été disqualifiés ni déclarés inadmissibles en raison d'une violation des règles antidopage », qu'ils se soient « soumis à tous les contrôles ciblés avant les Jeux que le groupe de travail antidopage aura recommandés » et qu'ils se soient « pliés à toute autre exigence en matière de contrôle telle que formulée par le comité afin de garantir des conditions de compétition équitables pour tous ».
Chaque jour, la ville et un de ses porteurs de torche sont mis en avant sur le site officiel des Jeux.
Calendrier
Sports
au programme
Ces Jeux comprennent ( masculines, et ) pour quinze disciplines dans sept sports olympiques.
Quatre nouvelles disciplines sont introduites à PyeongChang :
* épreuve de slalom parallèle
par équipes en ski alpin.
Intel
Extreme Masters
, un tournoi officiel de sport électronique, est organisé en amont des Jeux par Intel et soutenu par le CIO via la Electronic Sports League : les deux franchises au programme sont StarCraft II et Steep :
Road to the Olympics.
Le CIO a conditionné les discussions sur l’intégration des sports électroniques au programme olympique à la création d’une fédération internationale.
Tableau des médailles
Inquiétudes et controverses
Sécurité
Plusieurs pays s'interrogent sur la sécurité des athlètes dont les lieux de compétition ne sont séparés que de de la frontière avec la Corée du Nord.
La ministre française des Sports Laura Flessel déclare le 21 septembre 2017 : .
Le 22 septembre, deux autres pays lui emboîtent le pas.
Karl Stoss, président du Comité national olympique autrichien, déclare .
Le ministère allemand de l'Intérieur affirme .
Le dernier tir de missile de la Corée du Nord, le 29 novembre, incite le ministère sud-coréen de la Défense à prendre des mesures de sécurité supplémentaires.
et militaires devraient être déployés pendant les Jeux, contre lors de la coupe du monde de football de 2002.
Le Comité d’organisation des Jeux va recruter une entreprise en cyber-sécurité pour contrer d’éventuelles attaques informatiques.
Malgré ces annonces, Nikki Haley, ambassadrice américaine aux Nations unies, déclare à la chaîne Fox News, le 6 décembre, que la participation des athlètes américains est une « question ouverte » et dépend de la situation «
au moment donné »
Centre alpin de Jeongseon
Le comité organisateur de PyeongChang a fait raser de la forêt, anciennement protégée, du mont Gariwang, pour construire deux pistes de ski du Centre alpin de Jeongseon.
Il promet de replanter et restaurer le site dans son état originel après les Jeux mais des mouvements écologistes sud-coréens dénoncent cette catastrophe écologique.
Choigate
Les Jeux, initialement présentés comme un moyen d’« augmenter le prestige » du pays, ont vu leur image affectée par le « Choigate », scandale qui a commencé avec des révélations de malversations autour de l’organisation de cet événement international qui a engendré notamment la destitution du président du Comité d'organisation des Jeux Olympiques de PyeongChang (POCOG).
Cynophagie
Profitant de la médiatisation des Jeux, des pétitions et manifestations d'associations de défense des animaux réclament le boycott de cet événement sportif organisé par un pays .
Chaque année environ un million de chiens issus de fermes d'élevage sont bouillis, la viande de chien faisant partie des plats des restaurants traditionnels coréens.
Le gouvernement coréen, sans doute ému à l’idée de choquer certains de ses visiteurs
, a requis que les restaurants du comté de PyeongChang ne proposent pas ces plats le temps des Jeux, mais une majorité d’établissements a rejeté la demande malgré l’aide financière qui l’accompagnait.
Dépassement du budget
Alors que le comité d’organisation présente en juillet 2011 un budget prévisionnel de 6,4 milliards d’euros, le coût estimé de l’événement grimpe à 10,5 milliards d’euros, sans compter les 8,4 milliards d’euros investis par les pouvoirs publics dans des infrastructures d’habitation et de transport.
Le se révèle toujours supérieur aux attentes selon le concept de la malédiction du vainqueur.
De plus, l'absence de projet concret pour l'après Jeux pourrait alourdir la facture.
Dopage
Une enquête de la chaîne allemande ARD révèle le 11 février 2018 que plus de 50 skieurs de fond participant à ces Jeux sont soupçonnés de dopage.
Ayant eu accès à une banque de données issue de la Fédération internationale de ski de plus de sanguins réalisés sur environ , sur la période 2001-2010 , les journalistes ont fait analyser les résultats par des experts.
Les données laissent soupçonner un dopage généralisé dans la première décennie du siècle.
, ce qui laisse supposer un usage d'EPO ou une autotransfusion.
Le tableau ci-dessous recense
tous les contrôles anti-dopage positifs ayant rapport avec ces Jeux.
Médias
Dans certains pays, les droits de retransmissions des Jeux olympiques d'hiver de 2018 sont déjà acquis dans le cadre de contrats de diffusion à long terme, y compris le détenteur local coréen des droits des Jeux SBS qui les a prolongé jusqu'en 2024.
Le 29 juin 2015, le CIO annonce que Discovery
Communications a acquis les droits exclusifs sur les Jeux olympiques à travers l'Europe, de 2018 à 2024 sur toutes les plateformes.
L'accord de droits de Discovery ne couvrira pas la France en raison des accords de droits préexistants avec France Télévisions jusqu'aux Jeux d'hiver de 2022 ainsi que la Russie jusqu'en 2024 par l'agence de marketing Telesport.
Contrairement aux précédentes transactions paneuropéennes, telles qu'avec l'Union européenne de radio-télévision (UER) et Sportfive (qui ne servait que de revendeur des droits des radiodiffuseurs locaux), Discovery retransmet les Jeux sur son réseau paneuropéen de chaînes Eurosport et d'autres chaînes locales détenues.
Discovery s'est engagé à sous-licencier au moins 100 heures de couverture sur les réseaux gratuits (Free to air en anglais, FTA) de chaque marché.
Dans certains marchés, les droits de FTA sont détenus par des chaînes appartenant à Discovery, comme DMAX en Espagne, Kanal 5 en Suède et TVNorge en Norvège.
Au Royaume-Uni, Discovery détient les droits exclusifs de télévision payante sous licence de la BBC Sport pour les Jeux de 2018 : en retour, la BBC sous-licenciera les droits de diffusion gratuite des Jeux olympiques de 2022 et de 2024 de Discovery.
