Système hydrologique du Sénégal|*|Cours d'eau au Sénégal|Cours d'eau au Mali|Cours d'eau en Guinée|Cours d'eau en Mauritanie|Réserve de biosphère au Sénégal|Réserve de biosphère en Mauritanie|Réserve de biosphère transfrontière
Le Sénégal est un fleuve d'Afrique de l'Ouest au régime tropical, long de , qui prend sa source en Guinée à d'altitude.
Il arrose le Mali, puis la Mauritanie et le Sénégal, tout en servant de frontière entre ces deux pays, avant de se jeter dans l'océan Atlantique à Saint-Louis.
Géographie
Le Sénégal se forme en fait à Bafoulabé, au Mali, par la confluence de deux rivières qui descendent du massif du Fouta-Djalon, le Bafing et le Bakoye (grossi du Baoulé).
Le Bafing, qui apporte la moitié des eaux du fleuve est ainsi considéré comme la branche mère.
Il reçoit sur sa rive gauche la Falémé, qui est son principal et dernier affluent significatif et forme la frontière entre le Mali et le Sénégal, et sur sa rive droite la Colimbiné, le Karakoro, le Ghorfa et le Gorgol, rivières moins importantes, voire insignifiantes.
Le bassin versant couvre environ et s'étend sur quatre États.
On distingue trois régions différenciées : le haut bassin jusqu'à Bakel (ville du Sénégal, non loin de la frontière malienne), la vallée de Bakel à Saint-Louis (816 km) et le delta.
Histoire
Le fleuve a été exploité pour ses ressources halieutiques et son eau en elle-même.
Il sert aux déplacements en pirogue, probablement depuis des millénaires.
Pour les Européens, Dakar sera un port commercial important et c'est sur les bords du fleuve que les navires arabes et occidentaux de bois, puis les cargos viennent chercher les équipes d'ouvriers qui jouent là le rôle des dockers, souvent très modestement payés.
Avant cela, le Sénégal est un fleuve que les géographes du appelaient encore la Nigritie, localisé par les marins français de l'époque (cités par Jean-Baptiste Gaby, supérieur du couvent de l'observance de Saint-François de Loches lors d'un voyage qu'il effectue en 1689), au sud des terres de « Barbarie ».
Le fleuve est encore assez mal connu et mal cartographié
Hydrologie
Son régime est très irrégulier et dépend entièrement des pluies de mousson.
Le bassin du fleuve appartient en effet en bonne partie à la région du Sahel et bénéficie de ce fait d'un climat semi-aride avec des précipitations irrégulières comprises entre 300 et .
Seule la partie méridionale de son bassin correspondant à son cours supérieur bénéficie d'un climat tropical humide et reçoit de ce fait des précipitations plus abondantes comprises entre et et un peu mieux réparties dans l'année.
Le débit moyen inter annuel ou module du fleuve est de à son embouchure mais il peut varier de en période d'étiage à par forte crue.
Les périodes de hautes eaux se situent de juillet à novembre et les périodes d'étiage de mars à juin.
Pendant les périodes de très grande sécheresse, la faiblesse du débit permet parfois le franchissement du fleuve à gué.
Navigabilité
Il est normalement navigable en toute saison sur 175 kilomètres, de son embouchure jusqu'à Podor et en période de hautes eaux, environ trois mois par an, jusqu'à Kayes, à de l'embouchure.
Mise en valeur
Depuis 1972, les États riverains du fleuve Sénégal (Mali, Mauritanie et Sénégal) se sont organisés au sein de l'OMVS (Organisation pour la mise en valeur du fleuve Sénégal) pour mettre en valeur le bassin du fleuve et exploiter rationnellement ses ressources (énergie, navigation, irrigation, etc.) dans le cadre d'une gestion intégrée des ressources en eau.
Protection
Depuis juin 2005, le delta du Sénégal a été reconnu par l'Unesco au titre de réserve de biosphère transfrontière entre le Sénégal et la Mauritanie.
