Biathlète français|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2018|Naissance en juillet 1995|Naissance à Grenoble|Étudiant de l'université de Savoie
Émilien Jacquelin est un biathlète français, né le à Grenoble.
Il fait partie de l'équipe de France en Coupe du monde depuis la saison 2017-2018.
Biographie
Il est étudiant à l'université de Savoie.
Parcours sportif
Pour sa première compétition internationale majeure, les Championnats du monde jeunesse 2014, il monte sur le podium à l'individuelle, prenant la médaille de bronze.
Aux Mondiaux junior 2015, il gagne la médaille de bronze au relais.
Après ses années junior, il fait ses débuts sur l'IBU
Cup lors de la saison 2015-2016, et obtient sa première victoire à ce niveau le 23 novembre 2017 à l'arrivée du sprint 10 km de Sjusjoen.
Émilien Jacquelin est alors intégré à l'équipe de France pour les débuts de la Coupe du monde de biathlon 2017-2018, à Östersund puis à Hochflizen.
Dans le stade de biathlon autrichien, le 10 décembre, placé en position de troisième relayeur sur le 4 x 7,5 km, il réalise le sans-faute et lance Quentin Fillon Maillet en troisième position.
Ce dernier passe la ligne d'arrivée à la même place derrière la Norvège et l'Allemagne, ce qui permet à Jacquelin de monter sur son premier podium en Coupe du monde.
En janvier 2018, lors de la semaine de compétition à Antholz-Anterselva, il parvient à termine cinquième du sprint et sixième de la poursuite, ce qui l'amène à participer pour la première fois à une mass start en Coupe du monde.
Il commet sept fautes lors des tirs et se classe .
Il fait partie des biathlètes français sélectionnés pour les Jeux olympiques de Pyeongchang, où il est de l'individuelle et du relais.
En fin de saison, il est désigné débutant de l'année par l'IBU.
Palmarès
Jeux olympiques
Championnats du monde
Championnats d'Europe
* Médaille d'argent de la poursuite junior en 2016.
Coupe du monde
**3 podiums en relais : 1 deuxième place et 2 troisièmes places.
Dernière mise à jour le 8 février 2019
Différents classements en Coupe du monde
Championnats du monde junior
*Médaille de bronze de l'individuelle en 2014 (jeunes).
IBU
Cup
Références
Liens externes
9573qtcyn9oa7ao04a2x82v4ghbmmma
