Phoenicopteriformes
Phoenicopterus est un genre d'oiseaux de l'ordre des Phoenicopteriformes, les flamants.
Ce sont de grands oiseaux aquatiques (de 80 à ) à longues pattes et long cou.
Ils ont un bec à l'aspect unique, dont la mandibule inférieure est plus développée que la supérieure.
Répartition
Ce sont des oiseaux grégaires que l’on rencontre à la fois dans le Nouveau et l’Ancien Monde.
Ils sont plus nombreux dans ce dernier, mais l’Amérique en possède quatre espèces, contre deux pour l’Ancien-Monde.
On les trouve en Amérique du Sud et centrale, en Afrique, en Europe méridionale et au Moyen-Orient.
Milieux de vie
Les flamants vivent en groupes dans les zones humides.
Ils fréquentent les étendues d'eau peu profondes, normalement salées, saumâtres ou alcalines, aussi bien sur les côtes qu'à l'intérieur des terres, du niveau de la mer jusqu'à près de d'altitude.
Biologie
Alimentation
Les flamants se nourrissent par filtrage de crustacés et d’algues.
Leur bec à la forme curieuse est particulièrement bien adapté à séparer la boue et la vase des aliments qu’ils consomment, et est utilisé à l’envers.
Le filtrage des éléments nutritifs est facilité par une structure en peigne, des lamelles qui bordent les mandibules, et par une langue à la surface rugueuse.
Reproduction et élevage des jeunes
Les plus grandes espèces nichent et se nourrissent dans des milieux d’eau saline ou saumâtre.
Les nids sont faits de boue agglomérée et ont la forme d’un monticule au sommet concave, dans lequel est pondu un unique œuf blanc.
Le poussin éclôt avec un plumage blanc, mais les plumes de l’adulte ont une couleur allant de rose pâle à rouge vif, due aux caroténoïdes contenus dans les aliments.
Tous les flamants possèdent 12 rémiges noires à chaque aile.
Les flamants produisent un « lait » similaire à celui des pigeons (voir Columbidae).
Il contient plus de graisse et moins de protéines que chez ces derniers, et est produit par des glandes qui garnissent toute la partie supérieure du tractus digestif, et pas seulement le jabot.
Les jeunes flamants sont nourris de ce lait pendant deux mois environ, jusqu’à ce que leur bec soit suffisamment développé pour pouvoir filtrer la nourriture.
Le lait contient aussi des globules sanguins rouges et blancs.
Liste des espèces
D'après la classification de référence (version 2.2, 2009) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :
* Flamant rose
- Phoenicopterus roseus Pallas, 1811 ;
autrefois considérée comme une sous-espèce de Phoenicopterus ruber.
* Flamant des Caraïbes
- Phoenicopterus ruber
Linnaeus, 1758
* Flamant du Chili
- Phoenicopterus chilensis Molina, 1782
Les trois espèces suivantes sont désormais intégrées dans deux autres genres :
* Flamant nain
- Phoenicopterus minor Geoffroy Saint-Hilaire, E 1798
* Flamant des Andes
- Phoenicopterus andinus Philippi, 1854
* Flamant
de James
- Phoenicopterus jamesi
P.L.
Sclater, 1886
Phoenicopterus ruber (Flamant des Caraïbes)
- 362.jpg|Phoenicopterus ruber (Flamant des Caraïbes)
Statut
Ces six espèces sont inscrites à l'annexe II de la Cites.
Voir aussi
p811q4joz2tj5wl9mhvzfxs3wgsdmv7
