Démographie
La population mondiale est le nombre d'êtres humains vivant sur Terre à un instant donné.
Elle est estimée à 7,55 milliards au selon l'Organisation des Nations unies alors qu'elle était estimée à 7 milliards au , à 6,1 milliards en 2000, entre 1,55 et 1,76 milliard en 1900, entre 0,813 et 1,125 milliard en 1800 et de 600 à 679 millions d'habitants vers 1700.
Cette augmentation de la population tend cependant à ralentir avec une baisse mondiale plus ou moins importante de l'indice de fécondité.
En 2016, on estime que la population humaine mondiale augmente de par jour, résultat égal à la différence entre les et les estimés par jour sur Terre, ce qui représente une hausse de 90 millions de personnes par an.
Le taux annuel de la croissance démographique de la population mondiale est de 1,2 %.
Répartition par continent
Évolution à travers le temps
La taille de la population mondiale passée ne peut être qu'estimée.
Dans le passé, des démographes (Giammaria Ortes par exemple) ont cherché à calculer non seulement la population du monde, mais celle que le monde pouvait supporter au vu des ressources disponibles.
Pour celle d'avant le , on peut se faire une idée de la densité de population via quelques registres de naissance et mort, ou certains recensements, ou encore via la production agricole estimée.
La natalité n'est pas un prédicteur en soi : ainsi, l'enquête de démographie historique lancée par Louis Henry (Ined, fin des années 1950) et la reconstitution des tables de mortalité françaises des ont montré que pour , permettant dans ce cas une forte croissance de la population malgré une natalité en forte diminution.
Dans l'entre-deux-guerres, des projections parfois qualifiées de « pessimistes » prévoyaient un plafonnement de la population mondiale vers 2 milliards d'habitants en 2100.
Mais, dans les années 1960, le constat de l'explosion démographique, notamment dans les pays où le taux de fécondité était jusque-là mal connu aboutit à de nouvelles projections, l'accroissement démographique atteignant un pic de 2,2 % en 1963.
Dans un article de 1995 (mis à jour en 2002), le démographe Carl
Haub du Bureau du recensement des États-Unis estime qu'à la mi-2002, le nombre total d'êtres humains ayant vécu sur Terre est de plus de 106 milliards.
L'estimation suivante de la population mondiale à travers le temps se base sur la synthèse du Bureau du recensement des États-Unis pour la période allant de -10000 à .
Combien d'humains ont-ils vécu sur Terre depuis l'apparition de l'espèce Homo sapiens?
Répondre à cette question pose divers problèmes méthodologiques.
Les estimations varient selon les sources.
Le Bureau du Recensement des États-Unis, qui relève les limites méthodologiques de la problématique, en estimant que pour 99% de la population historique, il n'y a pas de recensement, arrive toutefois à un total d'environ 110 milliards jusqu'en 2011 .
Plus de la moitié de l'humanité vit dans une région du monde où le taux de fécondité est inférieur à 2,1 enfants par femme, taux nécessaire au remplacement des générations dans les pays développés.
L'augmentation de la population concerne surtout les pays du Sud, notamment l'Afrique dont la population devrait doubler dans les prochaines décennies.
Selon l'étude sur la démographie du monde musulman, Le Rendez-vous des civilisations (Seuil, 2007), Youssef Courbage et Emmanuel Todd constatent que la fécondité des femmes est passée de 6,8 enfants en 1975 à 3,7 aujourd'hui
- 2,2 au Maroc, 2,1 en Tunisie.
Cette baisse, remarquent-ils, suit partout l'alphabétisation des femmes.
Néanmoins, les objectifs du millénaire concernant la parité des sexes dans l'enseignement n'ont été atteints que partiellement (atteints en Afrique du Nord, en Asie de l'Est et en Amérique latine, mais pas en Afrique subsaharienne ni en Asie du Sud), et l'effet démographique escompté ne s'est pas produit au niveau attendu.
Depuis les années 1970, la politique de l'enfant unique a freiné la démographie de la Chine.
Hervé
Le Bras souligne qu'aucune institution n'est cependant capable d'imposer une législation limitant la croissance démographique : ce sont essentiellement l'accès à la contraception et à l'avortement qui agissent de façon significative sur le taux de natalité.
Un taux de fécondité en baisse induit sur le long terme un vieillissement important de la population.
Cela est déjà le cas dans plusieurs pays riches, principalement en Europe et en Asie orientale.
Une phase identique de vieillissement devrait aussi se produire, dans une moindre mesure et plus tardivement, dans les autres pays.
Projections de la population mondiale jusqu'en 2100
Pour le démographe, se projeter à échelle mondiale au-delà de 50 ans est un exercice très difficile.
En effet, des variations apparemment faibles de la fécondité considérée à un instant "t", combinées à une tendance à l'allongement de l'espérance de vie, conduisent après quelques décennies à de grandes différences dans la taille des populations.
Ces différences, à partir d'un point de départ de 7 milliards d'habitants, se mesureront en centaines de millions ou en milliards de personnes en plus ou en moins 50 ou 100 ans plus tard.
Et la différence entre les scénarios envisagés s'accentue avec le temps.
Il faut enfin noter que des facteurs écoépidémiologiques, climatiques ou socio-économico-politiques imprévus peuvent influencer tous les scénarios et tendances.
Tous les deux ans, l'Organisation des Nations unies (ONU) publie une étude intitulée World
Population Prospects
qui détaille l'évolution passée et future de la population mondiale
La dernière étude, The 2017 Revision.
Le seuil de remplacement qui garantit une augmentation de la population est un taux de fécondité supérieur à 2,1.
L'ONU a d'abord supposé dans les années 1990/2000, et alors que le cap des 6 milliards de terriens était atteint vers 1999 que la population pourrait se stabiliser à la fin du vers 9,5 milliards d'êtres humains (scénario moyen).
En 2011, le Département des affaires économiques et sociales de l'ONU a fortement révisé (à la hausse) ses hypothèses et conclusions en termes de projection démographique (2010
Revision of World Population Prospects).
La dernière projection (2017) porte la prévision 2100 à 11,18 milliards de personnes ;
on constate une dérive très nette dans ces prévisions :
Impact environnemental de la surpopulation
La croissance de la population mondiale est telle que de nombreux scentifiques parlent de surpopulation et posent la question de la capacité de charge de la planète sur le plan environnemental.
La croissance démographique a pour effet d'augmenter l'empreinte écologique totale et de diminuer la biocapacité disponible par tête.
Ainsi, malgré les progrès techniques (intrants agricoles, irrigation...) qui ont contribué à augmenter la capacité agricole par l'accroissement des rendements moyens par hectare des cultures, portant ainsi la biocapacité totale de la planète de 9,5 à 12,2 milliards d’hectares globaux (hag) entre 1961 et 2013, la population humaine mondiale étant passée de 3,1 à près de 7 milliards d’habitants durant la même période, la biocapacité disponible par tête a été ramenée de 3,12 à 1,71 hag.
En 2012, l'empreinte écologique de l'humanité atteignait 20,1 milliards d'hag, soit 2,8 hag par personne, alors que la biocapacité de la Terre n'était que de 12,2 milliards d'hag, ou 1,7 hag par personne, soit une surexploitation écologique de 65 %.
Il faudrait donc 1,65 années pour régénérer les ressources consommées par l'homme en 2012 et absorber le produit.
Notes
Références
* https:/ unpd Publications WPP2017_KeyFindings.pdf
World
Population
Prospects
- Key Findings, 2017 Revision, UN
- ESA .
Autres références :
Annexes
Articles connexes
* Effets des croissances démographique et économique sur l'environnement
Liens externes
* http:/
FrenchContent.aspx Population
Reference Bureau
édition française, moins à jour
* http:/
Informations, cartes et statistiques sur les populations et les pays du monde
* http:/ fr pays_du_monde
fr Population
Reference
Bureau
Site fondamental, en anglais, mis à jour régulièrement
* http:/
unpp item/top_ten_cities_through_history.php
Les 10 villes les plus importantes du monde : évolution (animation)
6tvocns4dyzvbmire9j9uru486iz4xj
