Nouvelle
Zemble|*|Site d'essai
nucléaire de l'Union soviétique
La Nouvelle
Zemble (en , Novaïa Zemlia signifiant «
Nouvelle
Terre »
est un archipel russe des mers de Barents et de Kara situé au-delà du dans le prolongement de l'Oural.
Il est composé de deux îles principales séparées par un étroit détroit, auxquelles s'ajoutent d’autres plus petites îles.
L'archipel a une superficie de et un relief montagneux, culminant à .
L'archipel a été le lieu des essais nucléaires soviétiques puis russes des années 1950 aux années 1990.
Géographie
L’archipel de Nouvelle-
Zemble est composé principalement de l'île du Nord (Severny) et de l'île du Sud (Ioujny), séparées par le détroit de Matotchkine, très étroit : la distance entre les rives opposées varie de dans la partie centrale du détroit à près du débouché oriental.
L’archipel est séparé de l'île côtière Vaïgatch par le détroit de Kara, large de cinquante-et-un kilomètres.
Les deux îles principales sont en mer de Kara, à sa limite occidentale avec la mer de Barents, dans laquelle se trouve l'île Mejdoucharski, au sud-sud-ouest de l'archipel.
La superficie totale des terres émergées est d’environ , l'équivalent du territoire métropolitain du Portugal.
La Nouvelle
Zemble étant une prolongation de l’Oural, les îles sont très montagneuses et culminent à d’altitude.
Severny est recouverte de nombreux glaciers tandis que Ioujny offre un paysage de toundra.
L’archipel possède de nombreuses réserves de cuivre, de plomb et de zinc.
D’un point de vue administratif, il constitue une subdivision de l’oblast d’Arkhangelsk dont la centre administratif est (« la baie du Béluga »), situé au sud-ouest de l'île sud, comprenant un peu moins de 2000 habitants.
Climat
Malié Karmakouly, où des relevés météo sont faits depuis longtemps, a un climat de type ET (polaire de toundra) avec comme record de chaleur le 24 juillet 1977 et comme record de froid le 9 février, le 12 février et le 1979.
La température moyenne annuelle est de .
Histoire
Les Nénètses forment la population d’origine de l’archipel de Nouvelle-Zemble.
Les îles sont connues depuis les ou s par les Russes, lorsque des marchands de Novgorod visitèrent la région.
La recherche du passage du Nord-Est par les Européens conduisit à son exploration au par le Britannique Hugh
Willoughby
en 1553,
puis en 1596 par le Néerlandais Willem Barentsz, qui contourna la pointe nord de Serverny, passa l’hiver sur la côte est et cartographia la côte ouest de l'archipel
sont l'une des zones où les déchets nucléaires de l'ère soviétique ont été envoyés par le fond :
1 : deux réacteurs sans combustible nucléaire consommé ;
2 :
deux réacteurs sans combustible nucléaire consommé et 60 % de combustible nucléaire du brise-glace
Lénine en conteneurs ;
3 : six réacteurs nucléaires à uranium, dix sans combustible nucléaire, de déchets radioactifs ;
4 : sous-marin K-27 avec deux réacteurs ;
5 : trois réacteurs avec et trois sans combustible nucléaire.
La Nouvelle
Zemble fut vidée de sa population en 1955 pour accueillir les expérimentations nucléaires soviétiques.
Trois sites d'essais furent construits :
* le « site A »
dans la baie Tchernaïa (70,7° N
- 54,6° E)
qui fut utilisé essentiellement de 1955 à 1962 ;
* le « site B »
dans le détroit de Matotchkine (73,4° N
- 54,9° E), qui accueillit des essais souterrains entre 1964 et 1990 ;
* le « site C »
, Soukhoï
Nos (73,7° N
- 54,0° E), qui servit de 1957 à 1962 et fut le théâtre le 30 octobre 1961 de l’explosion aérienne (à d'altitude)
d’une bombe de 50 mégatonnes, Tsar Bomba, la plus forte explosion nucléaire jamais réalisée.
D’autres essais furent conduits à d’autres endroits de l’archipel, la moitié de sa surface étant officiellement cataloguée comme « zone d'essais ».
À partir de 1989, le processus de glasnost conduisit à rendre les activités nucléaires plus transparentes.
Peu d'essais furent entrepris pendant les années 1990.
En 2004, seules quelques recherches sont encore conduites au détroit de Matotchkine.
, note un rapport du Sénat et de l'Assemblée nationale français.
Patrimoine naturel
Les impacts des essais nucléaires semblent dans cette région mal documentés.
Ils ont été sources d'émissions de radionucléides durant au moins vingt ans, à la suite des essais atmosphériques effectués jusqu'en 1963, induisant une avant que les essais ne deviennent souterrains.
Depuis les années 1970, le niveau de radioactivité est selon une étude de 1992 redevenu normal, mais on ignore dans quelle mesure les retombées des essais aériens ont laissé des séquelles dans la faune.
La zone a été longtemps interdite, mais une expédition scientifique a été organisée durant l'été 1992 pour faire un premier point sur la situation de la faune.
Selon les chercheurs russes impliqués, le nombre d'oiseaux nicheurs était alors à nouveau comparable à ceux des années 1950, voire légèrement plus élevé pour certaines espèces.
Malgré un climat rigoureux, l'archipel abritait une riche faune, abondamment chassée , notamment d'oiseaux et en particulier d'oies.
L'archipel abrite encore une sous-espèce de rennes (plus petite, dont la chasse a été interdite en 1934, sans que cela permette de sauver cette population ;
il ne subsistait probablement plus que quelques dizaines d'individus en 1950 dans quelques zones des rivages Est de l'archipel).
Une véritable industrie de la chasse s'est établie autour des peaux de renards arctiques, des baleines ou encore des rennes sauvages.
Dans les années 1928-1933, 604 rennes domestiqués ont été introduits pour l'élevage (dans la zone de Goussinaïa Zemlia) ;
l'élevage fut un échec, mais ces animaux introduits se sont dispersés sur l'île Ioujni (à moins que les rennes aujourd'hui présents ne soient venus d'eux-même en se déplaçant en hiver sur la mer gelée, ce qui est une autre hypothèse, qui semble pouvoir être validée par le fait qu'ils abritent un parasite
- mouche dont la larve se développe sous la peau
- qui vient des zones situées plus au sud).
Quelques couples et petits groupes de morses ont été localement revus dans les années 1990, dont une trentaine d'individus près de l'ancien village de Laguernoïe en 1992, idée qui a continué à être portée dans les années 1970, dont vivent dans la capitale, (« la baie du Béluga »), situé au sud-ouest de l'île sud.
La population décroît cependant (elle était de individus en 2002).
La population indigène (nénètse) avoisine encore 100 personnes, subsistant essentiellement de pêche et de chasse.
