Genre de plantes (nom vernaculaire)|Cedrus|Essence forestière|Plante utilisée comme bonsaï
Les cèdres (Cedrus) constituent un genre de conifères de la famille des Pinacées, originaire du Moyen-Orient, d'Afrique du Nord et de l'Himalaya, acclimaté en Europe, comprenant des espèces d'arbres majestueux, à bois odorant, à cime conique ou étalée, très utilisées pour l'ornementation des parcs.
Les branches de cette essence sont étalées horizontalement et en plans superposés.
Le mot « cèdre » vient du latin cedrus, issu lui-même du grec kedros, qui désignait aussi bien le genévrier cade.
Le cèdre (Cedrus libani) est l'arbre symbole du Liban et sa silhouette figure sur le drapeau de ce pays.
Le Maroc possède la principale cédraie (Cedrus atlantica) du bassin méditerranéen, sur .
En Guyane française, le terme « cèdre » recouvre un sens botanique très différent, tandis qu'au Canada, ce mot désigne souvent les thuyas.
Caractéristiques
Les cèdres sont de grands arbres, de 25 à de haut, dont la cime aiguë dans le jeune âge prend une forme tabulaire caractéristique à partir de 30 ans.
Les branches sont très étalées à l'horizontale.
Les « feuilles » sont des aiguilles persistantes, courtes (2 à ), un peu piquantes, mais plus longues (3 à ) et plus souples chez le cèdre déodar ;
elles sont réunies en rosettes sur des rameaux courts.
Les cônes femelles, ovoïdes oblongs, de 6 à de long sur 4 à de diamètre, sont dressés et les écailles minces se détachent avant la chute du cône.
Les graines triangulaires sont ailées.
Les cèdres peuvent vivre plus de ans ;
cependant les plus anciens actuellement sont âgés d'environ ans.
Ils sont reconnus pour leur croissance rapide.
Les espèces
Les espèces de cèdre sont les suivantes :
* Cèdre de l'Atlas, Cedrus atlantica (Endl.
G. Manetti ex Carrière ;
* Cèdre de Chypre, Cedrus brevifolia (Hook.
f.)
A. Henry, 1908 ;
* Cèdre de l'Himalaya ou cèdre déodar
, Cedrus deodara (Roxb.
ex D. Don) G. Don.
* Cette clé de détermination est inspirée de celle de Pierre Quézel (1998) :
Cônes femelles arrondis au sommet, grands (9-15 cm)
, à écailles glabres extérieurement ;
aiguilles longues de 2,5-5 cm, vert clair et souples ;
rameaux terminaux pleureurs ;
sommet pointu :
Cedrus deodara
Cônes femelles ombiliqués au sommet, plus petits et ne dépassant pas 10 cm de long,
à écailles finement tomenteuses extérieurement ;
aiguilles longues de 0,8-2,2 cm ;
rameaux généralement dressés ;
sommet tabulaire ou un peu arrondi
*** Aiguilles longues
de 0,8-1,5 cm larges de 1,5-2 mm, en général distinctement incurvées, coriaces et acuminées
cônes femelles ne dépassant pas en général 8 cm de longueur : Cedrus brevifolia
*** Aiguilles longues de 1,5
-2,2 cm, larges de 1-1,5 mm, rectilignes ou sinueuses, ni coriaces,
ni distinctement acuminées simplement aiguës ;
cônes femelles de 8-10 cm de longueur
**** Aiguilles longues de 8-19 mm
, à apex longuement corné, cônes femelles longs de 7-10 cm, rameaux jeunes densément pubescents :
Cedrus atlantica
**** Aiguilles longues de 15-25 mm
, à apex brièvement corné, cônes femelles longs de 5-8 cm, rameaux jeunes glabres ou glabrescent :
Cedrus libani
Attention, certains auteurs considèrent le cèdre de l'Atlas et le cèdre de Chypre comme des variétés de cèdre du Liban.
Ceci donne donc :
* Cèdre
du Liban
, Cedrus libani var.
libani cirque.
Rich.
** Cèdre de l'Atlas, Cedrus libani var.
atlantica (Endl.
G. Manetti ex Carrière,
** Cèdre de Chypre, Cedrus libani var.
brevifolia (Hook.f.
A. Henry, 1908 ;
* Cèdre de l'Himalaya, Cedrus deodara (Roxb.
ex D. Don) G. Don.
D’autres auteurs considèrent le cèdre de l'Atlas et le cèdre de Chypre comme des sous-espèces du cèdre du Liban ayant eux-mêmes plusieurs variétés.
Ceci donne donc :
* Cèdre
du Liban
, Cedrus libani subsp.
libani cirque.
Rich.
** Cèdre de l'Atlas, Cedrus libani subsp.
atlantica (Endl.
G. Manetti ex Carrière,
*** Cèdre de l'Atlas dorée, Cedrus libani subsp.
atlantica var.
aurea
*** Cèdre bleu de l'Atlas, Cedrus libani subsp.
atlantica var.
glauca
*** Cèdre pleureur
, Cedrus libani subsp.
atlantica var.
pendula,
*** Cèdre bleu pleureur, Cedrus libani subsp.
atlantica var.
glauca pendula,
*** Cèdre de l'Atlas fastigié, Cedrus libani subsp.
atlantica var.
fastigiata,
*** Cèdre de l'Atlas pyramidal, Cedrus libani subsp.
atlantica var.
pyramidalis ;
** Cèdre de Chypre, Cedrus libani subsp.
brevifolia (Hook.f.
A. Henry, 1908 ;
* Cèdre de l'Himalaya, Cedrus deodara (Roxb.
ex D. Don) G. Don.
Fichier:
Cedrus libani by Bobjudge 3.jpg|Cèdre du Liban.
Fichier
Cedrus atlantica.jpg|Cèdre de l'Atlas.
Fichier
Cedrus deodar.jpg|Cèdre de l'Himalaya.
Fichier:
Cedrus libani
brevifolia1.jpg |Cèdre de Chypre.
Pathologie
Les cèdres servent de plante-hôte à certaines espèces de chenilles, par exemple Thaumetopoea spp.
et Agrotis segetum (sur Cedrus deodara).
Utilisation
Arbres d'ornement
Les cèdres ont été introduits en Europe où ils sont largement utilisés comme arbres d'ornement dans les parcs publics et les jardins.
Il en existe de nombreuses variétés horticoles.
Une des variétés les plus connues est le « cèdre bleu »
, Cedrus atlantica 'Glauca', qui existe aussi en forme d'arbre pleureur
, Cedrus atlantica 'Glauca pendula'.
Essence de reboisement
Le cèdre de l'Atlas a été très employé au , vers 1860, pour reboiser les pentes dénudées du mont Ventoux, du petit Luberon dans le sud du Vaucluse, constituant la plus grande forêt de cèdres d'Europe occidentale à la suite d'un pari entre deux ingénieurs forestiers en 1863 ;
la cédraie s'y développe sur à d'altitude, du mont Aigoual, et des Pyrénées.
Il constitue désormais, entre 800 et d'altitude, des peuplements remarquables qui se régénèrent abondamment.
Dans les années 1990, environ de cèdres ont été replantés dans le Sud de la France.
Bois d'œuvre
À ce sujet, il faut citer l'utilisation du bois de cèdre du Liban pour la construction du premier Temple de Jérusalem vers 976
Ce bois a le mérite, outre son odeur particulière, d'éloigner les insectes et les vers.
Le cèdre, erez en hébreu, est l'arbre le plus souvent cité dans la Bible.
C'est cependant un bois assez cassant, ce qui limite son emploi pour les charpentes.
Ses propriétés d'imputrescibilité le faisaient employer aussi pour la construction navale et la fabrication de sarcophages.
Le bois précieux du cèdre du Liban sert aux artisans pour la confection de boîtes à bijoux, de coffrets…
Il ne faut pas confondre le bois de cèdre avec le bois d'appellation commerciale red cedar, qui est du thuya géant de Californie, utilisé essentiellement en recouvrement pour les murs extérieur (Bevel-siding) ou les toitures sous forme de tuiles (bardeaux).
Les cônes : conservation
Les cônes produits par le cèdre du Liban ont une forme très typée de petit tonneau ovoïde.
Très décoratifs, il n'est pourtant pas facile de les faire sécher sans qu'ils se désagrègent, perdant toutes les écailles, il ne reste alors souvent qu'un petit bâton central.
Il existe cependant une astuce pour les garder entiers : les ramasser encore verts, les faire se déshydrater dans un congélateur pendant au moins 6 mois et ensuite les tremper dans un mélange de colle blanche et d'eau () et les laisser sécher.
Autres utilisations
Le cèdre est réputé pour la construction des embauchoirs, pour ses propriétés d'absorption et son parfum afin de limiter les mauvaises odeurs.
Cèdre et santé
Essence et résine
L'huile essentielle aromatique du cèdre de l'Atlas a des propriétés antifongique, antiseptique, cicatrisante, astringente et décongestionnante pour les voies respiratoires.
L'huile essentielle de cèdre de l'Atlas possède également la propriété de régénération cutanée.
Elle contient des sesquiterpènes : béta-himachalène (48,03 %), alpha-himachalène (16,80 %), gamma-himachalène (10,24 %), ar-himachalène (0,50 %), delta-cadinène (1,67 %), alpha-cédrène (0,90 %), alpha-calacorène (0,68 %), (E)-alpha-bisabolène (0,59 %) et des cétones sesquiterpéniques : (E)-alpha-atlantone (2,97 %), (Z)-gamma-atlantone (0,83 %), (E)-gamma-atlantone (2,43 %), (Z)-alpha-atlantone (0,68 %).
Elle ne doit pas être appliquée pure (risque d'irritation de la peau) ni chez la femme enceinte ni chez le jeune enfant, ni chez l'épileptique, ni à fortes doses (
Cf.
action abortive et neurotoxique sur le long terme).
On la dit aussi relaxante, drainante, lymphotonique et diurétique, lipolytique (élimination des graisses).
Elle contribuerait à la qualité du réseau artériel et du cuir chevelu (antipelliculaire, comme l'huile de cade).
Elle éloigne les moustiques et mites.
Il ne faut pas la confondre avec l utilisée pour l'observation microscopique, qui est tirée du genévrier de Virginie, parfois appelé « cèdre de Virginie ».
Chez les Égyptiens anciens, l'essence de cèdre et sa résine entraient dans les préparations servant à embaumer les momies.
Encore aujourd'hui, cette propriété naturelle est mise à profit pour réaliser en bois de cèdre des cintres et des boules à suspendre dans les armoires.
Les substances aromatiques qui se dégagent sont un excellent répulsif contre les mites.
Allergie au pollen de cèdre
Le pollen de cèdre est plutôt gros (90 à ) mais il peut être transporté sur de grandes distances.
Il n'est pas réputé allergène.
Une certaine confusion est entretenue par le fait que les Anglo-Saxons appellent cèdres énormément d'arbres qui n'en sont pas.
Ainsi au Japon, un nouveau type d'allergie est en forte augmentation où elle touche maintenant plusieurs millions de personnes, due au cryptomère du Japon (Cryptomeria japonica) appelé de façon erronée « cèdre du Japon ».
Les autres "cèdres"
Voici tous les autres arbres qui se nomment cèdres.
Les Anglo-Saxons ayant pour habitude d'appeler cedar (cèdre) de nombreux conifères, la liste ci-après n'est pas exhaustive :
* Cèdre
du Cap Widdringtonia cedarbergensis, qui a donné son nom de cèdre à la montagne du Cederberg en Afrique du Sud
, est en fait un cyprès de même que pour les trois autres Widdringtonia.
* Cèdre
rouge occidental, cèdre de l'Ouest, thuya géant de Californie (Thuja plicata).
* Cèdre rouge oriental, cèdre ou genévrier de Virginie (
Juniperus virginiana).
* Cèdre
rouge japonais (Cryptomeria japonica)
, le sugi.
* Cèdre à encens ou calocèdre (Calocedrus decurrens).
* Cèdre de l'Alaska ou Cyprès de Nootka (Cupressus nootkatensis).
* Cèdre blanc (Thuja occidentalis) : c'est un conifère du Canada appelé aussi thuya d'Occident.
* Cèdre
de Goa ou cèdre de Bussaco
Cupressus lusitanica), une espèce de cyprès du Mexique.
Symbolique
Les noces de cèdre symbolisent les 49 ans de mariage dans le folklore français.
Fichier
Flag of Lebanon.svg|thumb|left|Le cèdre sur le drapeau du Liban.
Fichier:
Cèdre du Liban Barouk 2005.jpg|thumb|left|Cèdre du liban
Barouk, 2005
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Cèdre était le nom attribué au du mois de frimaire.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Bou Dagher-Kharrat M., Caractérisation du génome et structuration géographique de la diversité génétique du genre
Cedrus
Thèse
Université Paris VI, 2001.
Liens externes
* http:/ News.asp?code=12
Le cèdre de Tannourine au Liban
* http:/
jmdelacre Cedraie fiche-cedre.php?var=imp
Page sur le cèdre du Liban (fr)
