Instrument de mesure météorologique|Vent|Énergie éolienne
Un anémomètre est un terme du , composé du préfixe «
anémo » (en grec « ἀνεμος »
, « anemos », en français « vent ») et du suffixe « mètre » (« mesure »).
Il s'agit donc d'un appareil permettant de mesurer la vitesse ou la pression du vent.
Il en existe plusieurs variantes qui peuvent être regroupées en deux types principaux : à mesure du déplacement de l'air et à variation de pression causé par ce mouvement.
Les anémomètres sont le plus souvent disposés sur un pylône baptisé mât anémométrique dont la hauteur dépend à la fois de la nature du site d'observation (par exemple sur une bouée météorologique par rapport à une station météorologique terrestre) et de l'objectif des mesures (par exemple des recherches sur les échanges sol-atmosphère ou pour l'aviation).
L’anémomètre est également l'appareil qui permet de mesurer la vitesse du vent relatif dans un avion (synonyme courant : badin).
Histoire
Le premier anémomètre a été inventé par Leon Battista Alberti au .
Il utilisa un anémomètre à plaque où la force du vent était estimée à l’aide de l'angle par rapport à la verticale qu’une plaque mobile, tournant autour d’un axe horizontal, adoptait à l'équilibre entre la force du vent et celle de la gravité.
Au cours des siècles suivants, nombre d'inventeurs, tel Robert Hooke en 1664, ont développé des variantes de ce premier anémomètre.
Utilisation
L'anémomètre est un instrument essentiel en météorologie car le vent est un des paramètres qui déterminent l'évolution du temps et de la prévision météorologique.
Il sert également dans de nombreux domaines connexes comme le transport aérien, la navigation, la prise de données pour estimer les effets du vent sur les bâtiments ou le transport des retombées radioactives, des poussières industrielles, etc.
Lors des mesures effectuées dans les stations météorologiques, l'anémomètre sera placé sur un mât de selon les critères de l’Organisation météorologique mondiale.
Le principe peut cependant se plier à des usages particuliers, en effet il existe des anémomètres à main qui se tienne à bout de bras, sans support, pour obtenir la valeur de la vitesse du vent.
L'anémomètre peut être associé à une girouette ce qui fournit à la fois la vitesse et la direction du vent (par exemple anémomètre à hélice), dont l'axe horizontal fait office de girouette).
L'anémomètre bidirectionnel est utilisé dans les campagnes sur la turbulence pour mesurer non seulement le vent horizontal mais aussi la vitesse verticale de l'air.
L'anémomètre enregistreur, appelé encore anémographe, enregistre la vitesse du vent de façon continue en traçant des anémogrammes, incluant les rafales.
Enfin, l’anémomètre totalisateur est un anémomètre à coupelles ou à hélice dont le nombre de tours est mémorisé par un compteur et indique ainsi la distance parcourue par le courant aérien qui traverse le site où se trouve l'instrument :
# ceux qui mesurent la vitesse ;
# ceux qui mesurent la pression du vent.
Comme, il y a une relation étroite entre la vitesse et la pression, un appareil prévu pour une mesure parmi les deux premiers fournira aussi des informations sur l'autre quantité.
Anémomètres à vitesse
Anémomètre à coupelles (dit de Robinson)
L'anémomètre à coupelles a été inventé par John Romney Robinson.
Il se compose de trois demi-coquilles (de la taille d'une balle de tennis) disposées sur des bras horizontaux disposés à et montées sur un axe vertical équipé d'un dispositif de comptage de tours ;
la vitesse de rotation de l'anémomètre est proportionnelle à la vitesse du vent.
Lorsque le vent souffle, il rencontre alternativement une coupelle creuse puis bombée.
Selon les lois de l'aérodynamique, un creux oppose plus de résistance qu'une forme bombée au passage de l'air.
Cette différence provoque la rotation de l'anémomètre.
La vitesse du vent est alors très approximativement égale à la vitesse de déplacement du centre des coupelles, elle-même proportionnelle au nombre de tours par seconde de l'anémomètre :
V = 2\pi\cdot \mathcal (N)\cdot R\cdot N
avec :
\cdot V : vitesse du vent m
\cdot \mathcal (N) : fonction d'étalonnage
La fonction d'étalonnage traduit les propriétés aérodynamiques de l'anémomètre et les frottements qui altèrent le mouvement de rotation de l'anémomètre.
Elle dépend des dimensions et matériaux de l'anémomètre et de sa vitesse de rotation.
Seuls des essais en soufflerie à différents régimes de vent permettent de la déterminer précisément.
Pour l'anémomètre standard (diamètre des coupelles de ), une vitesse de rotation d'un tour par seconde correspond à un vent soufflant à une vitesse de , soit .
Ce type d'anémomètre est capable de mesurer des vitesses de vent comprises entre 0 et près de .
Des vitesses supérieures entraîneraient des contraintes que les coupelles ne pourraient pas supporter.
Mais des vents d'une telle violence ne se rencontrent que dans les tornades ou les cyclones.
Les deux grands mérites de cet anémomètre sont sa simplicité et pratiquement l'absence d'une limitation dans la gamme de vitesses mesurables ;
mais s'il est utilisé sans équipement d'enregistrement de données électroniques, une rafale courte mais violente n'est pas enregistrée.
Malheureusement, quand Robinson a présenté son anémomètre, il a déclaré que la taille des coupelles et la longueur des bras n'avaient pas d'influence sur le résultat de la mesure.
Cette affirmation était apparemment confirmée par quelques expériences indépendantes.
Il s'est avéré plus tard que le rapport entre la vitesse du vent et la dimension des coupelles (le facteur) n'est pas constant et dépend en grande partie de la dimension de coupelles et de la longueur des bras.
Il en découle que les valeurs citées dans les publications officielles du comportent des erreurs allant jusqu'à 60 %.
Anémomètre à hélice
Ressemblant à de petits avions, ils sont couplés à une girouette et s'orientent dans la direction du vent.
L'hélice, qui mesure la vitesse du vent, tourne autour d'un axe horizontal.
Parmi les types d'anémomètres moins courants, on trouve des anémomètres constitués de deux hélices tournant autour de deux axes fixes, horizontaux et perpendiculaires.
On calcule la force et la direction du vent en corrélant les vitesses de rotation des deux hélices.
C'est également le cas sur les éoliennes.
Anémomètre à moulinet (ou de Byram)
L'anémomètre à moulinet est un instrument mesurant la vitesse du vent par la rotation d'un moulinet à axe horizontal ou vertical.
Le principe est similaire à l'anémomètre à hélices où ces dernières sont remplacées par des pales.
La différence essentielle entre ces deux types est que le moulinet est un capteur planaire (il mesure la composante du vecteur vent sur un plan perpendiculaire à son axe de rotation) alors que l'hélice est un capteur cartésien mesurant la projection du vecteur vent sur son axe de rotation.
Les anémomètres à main qu'un observateur peut utiliser facilement en tout endroit sont le plus souvent de ce type.
Anémomètre à fil chaud
On chauffe un fil métallique en y faisant traverser un courant électrique.
La résistance électrique augmente avec la température.
Le fil est refroidi par le vent.
Plus le vent souffle fort, plus le fil est refroidi et plus la résistance électrique diminue.
L'élément résistif étant placé dans un pont de Wheatstone, la variation de résistance due à la convection atmosphérique déséquilibre le pont.
Un voltmètre placé au milieu de ce dernier permet de lire la tension de déséquilibre du pont, et par suite, si l'anémomètre est calibré, la vitesse de l'air.
Dans ce mode de fonctionnement l'intensité du courant de chauffe du fil est constante.
Une autre utilisation du fil chaud consiste à avoir une température de fil constante.
La température du fil est mesurée comme explicité précédemment, et un système d'asservissement permet d'adapter l'intensité envoyée dans le fil pour maintenir cette température constante.
On peut alors remonter à la vitesse du fluide en partant de la puissance envoyée dans le fil.
Il est à noter que le fonctionnement d'un fil chaud est basé sur un échange thermique.
Or le nombre de Nusselt ne dépend que du nombre de Reynolds lorsque l'on se place en écoulement incompressible, ce qui rend l'utilisation des mesures fil chaud simple.
Cependant lorsque l'on se place en écoulement compressible, le nombre de Nusselt dépend d'autres grandeurs (typiquement le nombre de Mach), nécessitant ainsi de connaitre une mesure locale de la densité du fluide pour pouvoir remonter à la vitesse à l'aide d'un fil chaud.
Anémomètre à ultrason
Il existe aussi des anémomètres à ultrasons qui ont été développés à partir des années 1950.
La mesure du vent est basée sur la mesure de la durée de déplacement d'une onde ultrasonore.
Deux couples de transducteurs ultrasonore sont alternativement émetteurs et récepteurs d'un train d'onde ultrasonore.
Les temps de transit aller et retour sont mesurés et on en déduit, par l'écart entre les vitesses aller et retour, la vitesse du vent le long de l'axe formé par les deux transducteurs.
La mesure de la température ambiante est utilisée pour déterminer la vitesse du son ce qui permet de raffiner le résultat.
Il s'agit d'une variante du précédent ayant des émetteurs-récepteurs dans la verticale et l'horizontale.
Anémomètre à résonance acoustique
Un anémomètre à résonance acoustique est une variation récente de l'anémomètre à ultrasons.
Développée par Savvas Kapartis et brevetée en 2000 par FT Technologies, il utilise une onde émise en continu dans une cavité ouverte au lieu d'une onde pulsée pour mesurer la vitesse du vent.
L'émission des transducteurs produit une onde stationnaire ultrasonique dans la cavité dont la phase varie avec la vitesse de l'air qui passe dans la cavité.
En mesurant le déphasage perçu par les récepteurs de chaque transducteur, il est possible d'extraire la mesure du vent horizontal et de sa direction.
Les propriétés de la résonance acoustique dans l'air permet de faire cette mesure avec une cavité en général plus petite que les dimensions des anémomètres acoustiques traditionnels.
Cela a pour avantage de miniaturiser le détecteur, de le rendre plus robuste et d'incorporer une unité chauffante pour faire fondre neige ou verglas qui s'y accumulerait.
Il est donc idéal pour la prise de données sur des éoliennes ou autres endroits très exposés.
Il a cependant une résolution moindre qu'un anémomètre mécanique.
Anémomètre
laser
Un anémomètre laser utilise la vélocimétrie laser pour mesurer le déplacement de l'air et donc le vent.
Le faisceau émis par un laser est divisé en deux.
Le premier faisceau est dirigé vers l'atmosphère environnant où il est rétrodiffusé par les aérosols ambiants.
Comme ceux-ci sont légers, il se déplacent plus ou moins exactement à la vitesse du vent et le faisceau retourné subit un décalage de fréquence.
Le récepteur capte la lumière retourné et en compare la fréquence avec le second faisceau pour calculer le décalage et donc la vitesse.
Comme la vitesse ainsi mesurée ne donne que la composante radiale de la vitesse, c'est-à-dire la vitesse d'éloignement ou de rapprochement par rapport à l'anémomètre, il faut que ce dernier soit orienté par une girouette pour être dans l'axe du vent.
D'un autre côté, il est possible de placer deux anémomètres Doppler à 90 degrés l'un de l'autre ce qui permet d'obtenir les deux composantes orthogonales du vent, quelle que soit l'orientation de l'anémomètre, et ainsi permettre de calculer le vent réel.
Anémomètres à pression
Anémomètre à plaque
Le plus simple des anémomètres de ce type consiste en une plaque carrée ou circulaire maintenue en face du vent par une girouette.
On mesure la force exercée par le vent sur la plaque.
Les instruments de ce type sont très précis pour les vents faibles ou lors de variations lentes de celui-ci.
Santorio Santorio, un professeur de médecine de l'université de Padoue en Italie, est le premier à décrire ce genre d'anémomètre en 1625.
Il s'était intéressé à la mesure du vent car il effectuait une étude sur les effets sur l'humain des vents forts.
Anémomètre
à boule
Conçu au début du , l'anémomètre de Daloz est basé sur la vitesse limite atteinte par une boule sphérique en chute libre.
Le système est disposé sur une girouette permettant d'orienter dans la direction du vent le plan de rotation du pendule où est fixé la boule.
La boule est attachée à l'extrémité supérieure de l'appareil par une tige et l'opérateur la laisse descendre le long de l'axe gradué face au vent.
Ce dernier s'oppose à la gravité qui s'exerce sur la boule et lorsque les deux forces s'équilibrent, la boule cesse de tomber.
Il suffit alors de noter la position de la boule sur l'axe.
Anémomètre à tube
L'anémomètre à tube ou anémomètre de Dines consiste simplement en un tube en U contenant un liquide avec une extrémité pliée horizontalement pour faire face au vent.
Le vent soufflant dans l'ouverture du tube provoque une pression qui peut se transmettre à n'importe quel manomètre.
Le tube peut être guidé par une girouette.
Il s'agit d'une ancienne version des tubes de Pitot, largement utilisée dans les années 1930 pour les observations météorologiques
Un anémobiagraphe est une variante avec enregistreur utilisant un manomètre à flotteur dans lequel l'échelle du vent est rendue linéaire au moyen de ressorts.
Pratiquement, le système peut être sensible à n'importe quel vent qui peut faire tourner la girouette.
Son avantage est qu'il peut être installé à des endroits d'accès difficile comme en haut d'un poteau avec le dispositif d'enregistrement à son pied.
Il peut être installé sans avoir besoin d'entretien durant des années.
Anémomètre à tube de Pitot
Le tube de Pitot doit son nom au physicien français Henri Pitot (1695-1771) qui fut le premier en 1732 à proposer une .
Le concept est repris et amélioré par Henry Darcy puis par Ludwig Prandtl qui pense à utiliser le tube dans une canalisation pour mesurer les vitesses locales d'écoulement des fluides.
En aéronautique il est, du point de vue technologique, le successeur du système Etévé.
Le tube de Pitot est un élément constitutif du système anémobarométrique, constitué de deux tubes coudés concentriques dont les orifices, en communication avec le fluide dont on veut mesurer la vitesse, sont disposés de façon particulière.
* L'un est placé orthogonalement au déplacement.
Il est dans un fluide dont la vitesse relative est la vitesse d\scriptstyle V à mesurer et dont la pression statique \scriptstyle P_s est la pression ambiante.
L'autre est placé dans le sens de l'écoulement.
Il a une vitesse relative nulle et une pression totale \scriptstyle P_t, somme de la pression dynamique et de la pression statique.
La différence entre ces pressions donne la vitesse air de laquelle on peut déduire la vitesse sol, ces deux paramètres étant des informations primordiales pour le pilote qui en a besoin pour calculer son déplacement dans l'espace (navigation) et la consommation de son véhicule.
Ceci résulte du théorème Bernoulli, en négligeant le terme z pour avoir une relation directe entre la vitesse et la pression dynamique \scriptstyle P_t
- P_s qui se mesure avec un capteur de pression ou un simple manomètre.
\textstyle \rho V^2 + P_s
0 + P_t , d'où \textstyle V
\sqrt \frac
dans laquelle
:\textstyle V : vitesse du déplacement (ou du vent) m/s
:\textstyle P_s : Pression ambiante (statique) mesurée orthogonalement
:\textstyle P_t : Pression totale (dynamique + statique) mesurée tangentiellement
:\textstyle \rho : Masse volumique du fluide kg/m3
Autres dispositifs pour mesurer le vent
