Canidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Renard
Le Renard arctique (Vulpes lagopus) ou Renard isatis ou Isatis ou Renard bleu, de la famille des canidés, est un renard natif des régions arctiques qui comprend au moins quatre sous-espèces et qui a fait l'objet d'élevage pour sa fourrure durant l'entre-deux-guerres.
Le renard polaire vit dans des milieux où les températures sont très basses en hiver.
Il peut résister à des températures de .
Cet animal très robuste ne connaît que peu de prédateurs.
Répartition
La répartition contemporaine est circumpolaire, mais il semble, au vu des ossements trouvés par les paléontologues, que dans les millénaires qui ont suivi la dernière glaciation, il ait pu vivre avec le renard roux jusqu'en Belgique et en France, avec le lion des cavernes et les hyènes, voire des fennecs, durant notre préhistoire.
Les renards polaires sont présents actuellement dans l'ensemble de l'Arctique, à savoir au Groenland, en Russie, au Canada, en Alaska, au Svalbard, en Islande et dans les Alpes scandinaves.
Le statut de conservation du renard polaire à l'UICN est bon (préoccupation minimale), à l'exception de la Scandinavie.
Le renard polaire est par ailleurs le seul mammifère natif d'Islande.
Il est venu sur cette île isolée de l'Atlantique Nord à la fin de la dernière glaciation en marchant sur la mer gelée.
Le nombre de renards polaires tend à varier dans un cycle correspondant à la population de lemmings, l'une de leurs principales proies.
En revanche, comme les renards se reproduisent très rapidement et meurent souvent jeunes, ils sont peu sensibles aux effets de la chasse.
Ils ont toutefois été exterminés dans plusieurs zones où les humains se sont établis.
Le renard polaire est en train de perdre du terrain au profit du renard roux, plus grand.
Historiquement, le loup gris a maintenu la population du renard roux à un niveau assez bas.
L'extermination du loup gris dans de nombreuses régions a permis à la population de renards roux de grandir et ces derniers ont repris la niche du grand prédateur.
Dans certaines régions du nord de l'Europe, des programmes autorisent la chasse du renard roux dans les anciennes zones de peuplement des renards polaires.
Description
Plus petit que son cousin le renard roux, il mesure entre cinquante centimètres et un mètre et pèse environ cinq kilogrammes.
Ses oreilles sont plus petites que celles du renard roux, et son museau est plus court.
Le renard polaire est le seul canidé à présenter un dimorphisme saisonnier.
Sa fourrure lui permet de limiter la déperdition thermique, un atout qui lui est vital étant donné son environnement polaire.
Sa fourrure blanche en hiver lui permet de mieux se fondre dans le décor neigeux de son habitat.
En été, son pelage est brun foncé.
Il se sert de sa longue queue pour recouvrir son museau et ses pattes lorsqu'il dort.
Son espérance de vie en liberté est de dix à quinze ans.
Il se nourrit essentiellement de petits animaux grâce à son ouïe fine comme les lemmings ou les lièvres polaires, les oiseaux et leurs œufs.
Il s’approvisionne aussi sur les carcasses de phoques et de rennes laissées par les ours blancs et les loups.
Reproduction
La période de reproduction des renards polaires va de début septembre à début mai.
Ils forment des couples monogames durant cette période.
La période de gestation dure 52 jours.
Les portées sont en moyenne de six à sept renardeaux, mais peuvent monter jusqu'à onze.
Le mâle et la femelle participent à l'éducation des renardeaux dans un terrier.
Les femelles quittent ensuite la famille pour former leurs propres groupes, tandis que les mâles restent avec la famille.
Renard polaire : espèce-ingénieure ;
effets écopaysagers
On avait déjà montré que l’environnement est beaucoup plus productif autour des tanières de castors et de leurs barrages.
Une grande partie des tourbières de la toundra et des boisements du grand nord n’existeraient pas sans ces castors qui stockent l’eau pour l’été.
Plus au nord, le renard arctique crée aussi des « oasis de nature » .
Ces taches sont visibles d’avion dans le parc national Wapusk (Canada) ;
chaque tanière de renards est surplombée et entourée d’une tache de végétation beaucoup plus luxuriante qu’aux alentours (2,8 fois plus de biomasse végétale en aout).
Sans doute parce que là, les lemmings (Dicrostonyx et Lemmus spp.
et les campagnols (Microtus et Myodes spp.
) y sont mieux régulés par leur prédation.
De plus le lemming ayant un cycle pluriannuel de pullulation ;
les années à faible densité de lemmings le renard arctique consomme en été plus d’oies et d’œufs et aussi que les petits du phoque annelé (Phoca hispida) et des carcasses de phoques ou de saumons tués par les ours (Ursus maritimus) pendant l'hiver.
Autour de chaque tanière, le sol reçoit ainsi plus d’excréments et d’urine riches en nutriments.
Les renards
- comme les castors
- apparaissent ainsi fournir un service écosystémique qui avait été mal évalué et être également une « espèce-ingénieur ».
Les taches vertes ainsi entretenues dans le paysage influencent ensuite la répartition d’autres espèces et tout l’écosystème de la toundra, notamment car les renards évitent les zones engorgées ou inondables et choisissent des crêtes, talus, monticules ou moraines pour y faire leur tanière.
Liste des sous-espèces
* Renard polaire de l'Île Béring
, Vulpes lagopus beringensis (Merriam, 1902).
* Renard polaire d'Islande
, Vulpes lagopus fuliginosus (Bechstein, 1799).
* Renard polaire des Îles Pribilof
, Vulpes lagopus pribilofensis (Merriam, 1902).
Statut de protection
Le renard polaire, abondant et dont le nombre est stable bien que variable en fonction du nombre de lemmings, n'est pas considéré par l'Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN) comme étant une espèce menacée.
