Villeneuve
d'Ascq|*|Armorial des communes du Nord|Commune du Nord|Technopole en France|Unité urbaine de Lille|Aire urbaine de Lille|Ville nouvelle du XXe siècle en France
Villeneuve-d’Ascq () est une commune française et un technopôle, située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Elle fait partie de la Métropole européenne de Lille.
Avec sur , la ville nouvelle mais a depuis perdu ce statut en 1983 le travail étant achevé) est la seconde commune la plus étendue de la Métropole européenne de Lille;
c'est aussi une technopole et l'une des principales villes de la région.
C'est également une ville possédant une population très jeune (65 étudiants pour 100 habitants, 8 écoles maternelle/primaire pour );
elle est le premier pôle universitaire de la région avec qui y transitent; et également le siège de la COMUE Lille
Nord de France comptant près de .
Issue, le , de la fusion des trois communes
Ascq,
Annappes et Flers-lez-Lille
, elle est le berceau du premier métro automatique sans conducteur au monde inventé sur place à l'Université des Sciences et Technologies de Lille (le VAL, signifiant à l'origine Villeneuve-d'Ascq
- Lille
puis transformé ensuite en Véhicule Automatique Léger pour l'exportation dans le monde entier).
Elle fut aussi le théâtre d'un événement historique tragique, le massacre d'Ascq.
Villeneuve-d'Ascq est surnommée «
la technopole verte » en raison de la forte présence d'entreprises (plus de ) ;
ainsi que de celle de nombreux pôles de recherche le tout dans un espace très aéré.
Grâce à ses zones d'activités (23 zones et parcs d'activités), son parc scientifique de la Haute-Borne (, à dimension européenne et à proximité directe de la Cité Scientifique) et deux centres commerciaux (plus grand espace commercial au nord de Paris), Villeneuve-d'Ascq est l'un des plus importants pôles économiques des Hauts-de-France.
Des multinationales telles que Bonduelle, Cofidis, Decathlon, Nocibé, 3 Suisses, Monabanq, Kiloutou ou encore Agapes Restauration (Flunch...) y ont placé leur siège social.
On y trouve également les sièges régionaux, France ou Europe de plusieurs groupes dont Météo France, Orange, Xerox, McCain Foods;
le tout à quelques mètres des nombreux sièges des communes limitrophes comme Leroy Merlin, Boulanger, Auchan, etc.
En dehors de ses activités académiques et économiques, Villeneuve-d'Ascq est également connue pour ses manifestations sportives ;
pour ses musées ) ;
ainsi que pour ses grands espaces verts (6 lacs, d'espaces naturels) et ses infrastructures dédiées au handicap.
Les deux lignes du métro de Lille Métropole desservent la ville en de nombreuses stations.
La ville s'est classée première en 2007 au palmarès des terres d'avenir pour l'emploi (l'Expansion) ou encore première au challenge de la ville la plus sportive de France (L'Équipe).
En 2017 Le Figaro la classe ville de province de plus de la plus dynamique de France
Géographie
Situation
Villeneuve-d'Ascq est située dans le Nord de la France, au centre du département du Nord et à une dizaine de kilomètres de la frontière belge, dans le Mélantois à la limite du pays de Ferrain en Flandre romane.
Située entre Lille et Roubaix, au carrefour des principales voies autoroutières vers Paris, Gand, Anvers, Bruxelles, Villeneuve-d'Ascq est la commune
la plus étendue
) de la communauté urbaine
Lille
Métropole après Lille
La longueur moyenne du nord au sud est de et la largeur moyenne de la ville est de .
Relief, géologie, hydrographie
La ville compte environ hectares d'espaces verts, de lacs, forêts et terres agricoles.
Villeneuve-d'Ascq est bordée par la Marque au nord et à l'est et par le canal de Roubaix à Flers Breucq.
Elle compte plusieurs lacs artificiels, tous réalisés au début des années 1970, le lac du Héron étant le plus grand.
Les autres lacs connus sont le lac de Canteleu, le lac de Quiquempois, le lac Saint-Jean, le lac des Espagnols et le lac du Château.
Au total, la ville compte plus de de plan d'eau.
Deux vastes parcs en enfilade, le parc urbain () et le parc du Héron () s'étendent en largeur sur une bonne partie de la ville, au centre de la commune.
La ville repose sur un sol marécageux au nord et à l'est, sur des pentes crayeuses du Mélantois à Ascq au sud, et sur un sol sablonneux, les sables du Barœul.
Cependant, la dernière période glaciaire a déposé partout une fine couche de limon, et il faudrait creuser pour trouver la craie ou le sable.
Climat
On rencontre à Villeneuve-d'Ascq les principaux traits des climats tempérés océaniques : les amplitudes thermiques saisonnières sont faibles, les précipitations ne sont négligeables en aucune saison.
Les hivers y sont doux et les étés frais.
On peut rencontrer du brouillard dans les zones les moins urbanisées de la ville, notamment dans les quartiers d'Ascq et du Triolo, ainsi que dans le Parc du Héron.
Les orages sont rares et se produisent généralement en juillet-août.
Les grosses averses sont rares, mais le crachin est très fréquent.
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour la période 1971-2009 :
Le tableau ci-dessous indique les records de températures minimales et maximales :
Quelques données climatologiques complémentaires sur la commune de Villeneuve-d'Ascq.
Communes limitrophes
Voies de communication et transport
Villeneuve-d'Ascq bénéficie d'un important réseau de transports permettant de relier rapidement la majorité des communes de l’agglomération lilloise.
Métro
Les deux lignes du métro de l'agglomération de Lille exploitée par Ilévia desservent
Villeneuve-d'Ascq via les stations suivantes :
* ligne
1 :
Quatre Cantons
- Stade Pierre-Mauroy, Cité Scientifique
- Professeur Gabillard, Triolo, Villeneuve-d'Ascq
- Hôtel de Ville, Pont de Bois (et est très proche Square Flandres);
Fort de Mons, Les Prés
- Edgard
Pisani
Jean-Jaurès (et sont très proches Wasquehal
- Pavé de Lille, Wasquehal
- Hôtel de ville).
C'est d'ailleurs à Villeneuve-d'Ascq qu'est inauguré le 25 avril 1983 le tout premier métro entièrement automatique au monde à la station Quatre Cantons par François Mitterrand.
La technologie employée est celle du VAL, qui signifiait « Villeneuve-d'Ascq
- Lille » à l'origine.
Tramway
La ligne Lille
- Roubaix du Tramway de l'agglomération de Lille passe au nord de Villeneuve-d'Ascq aux arrêts Le Sart et Planche Epinoy.
Les arrêts Wasquehal
- Pavé de Lille et La Marque sont également très proches de la ville.
Une ligne de tramway aujourd'hui disparue, appelée « petit Mongy
», reliait les sites champêtres de Flers Bourg, Hem et Lannoy au début du .
Réseau ferroviaire
Villeneuve-d'Ascq dispose de trois points d'arrêt ferroviaires : la gare d'Ascq, et les haltes de Pont-de-Bois et d'Annappes.
Les trains qui s'y arrêtent sont ceux des lignes :
* Lille
- Namur, qui dessert les villes belges de Mons et Charleroi ;
* (Lille -)
Ascq
- Orchies, fermée pour plusieurs années à partir de fin .
Par ailleurs, Villeneuve-d'Ascq est à en métro ou en train des gares Lille-Flandres et Lille-Europe, ce qui lui fournit un accès rapide à un dense réseau de lignes régionales, nationales et internationales, et permet de rejoindre rapidement les grandes pôles urbains voisins de Paris, Londres, Bruxelles et Amsterdam.
Réseau aérien
Le sud de Villeneuve-d'Ascq est à environ de l'aéroport de Lesquin, aéroport de taille moyenne destiné principalement au transport national, mais qui possède également des vols réguliers vers l'Algérie, le Maroc, l'Espagne, le Portugal, la Tunisie et l'Italie.
C'est aussi le français de fret camionné (transport de fret aérien par un véhicule routier) avec plus de tonnes en 2007.
Réseau routier
Villeneuve-d'Ascq est située au croisement de plusieurs grands axes autoroutiers :
* A1
Lille
- Arras
- Amiens
- Paris Beauvais
- Rouen (via A29)
* A22 :
Lille
- Roubaix Mouscron
- Courtrai
- Gand
- Anvers
Pays
Bas (
via Autoroute belge A14
* A27 : Lille
- Tournai
- Bruxelles / Liège
- Allemagne
* A25 :
Lille
- Dunkerque
- Calais
- Boulogne-sur-Mer
- Angleterre
L'A22, l'A23, l'A27 et l'A25 sont entièrement gratuites.
L'A1 est gratuite jusqu'à Arras.
Toponymie
Le nom tel qu'il est écrit sur les documents de l'INSEE comporte un trait d'union, Villeneuve-d'Ascq, comme toutes les communes de France dont le nom comporte plusieurs mots.
Pourtant, les habitants de la ville écrivent son nom sans trait d'union, «
Villeneuve d'Ascq ».
Lors de l'annonce de la création de la ville en 1970, les conseillers municipaux annoncent le nom de Villeneuve d'Ascq, sans trait d'union, comme les journaux parus à cette même époque.
De plus, il ne figure sur aucun document officiel local, pas même sur les panneaux à l'entrée de la ville, ni sur son drapeau.
Selon le dictionnaire étymologique de Dauzat et Rostaing
, «
Ascq » viendrait du flamand ask signifiant le frêne (asch en 1164).
En picard, le village d'Ascq s'appelait Ask.
Ascq apparait orthographié
Acq sur des cartes anciennes du comté de Flandre.
Ses habitants sont appelés les Villeneuvois.
Urbanisme
Quartiers de Villeneuve-d'Ascq
La ville qui présente une superficie importante possède 17 quartiers :
Ces quartiers sont regroupés en 7 conseils de quartiers depuis octobre 2002 :
Histoire
L'histoire de Villeneuve-d'Ascq est liée à l'aventure commune des trois villages d'Annappes, Ascq et Flers dont elle est issue.
Quelle que soit l'époque, quelques constantes marquent l'histoire de ces villages : une vie rurale autrefois (cette ville est à présent très urbaine), en proie à des épidémies, à la famine et à la guerre.
Préhistoire
Le premier passage connu de l'homme sur la commune de Villeneuve-d'Ascq est attesté par un fragment de hache polie en silex, trouvé dans les années 1980 dans le parc de l'école Saint-Adrien à Annappes.
Elle est estimée à environ -2000 ans.
Selon les historiens, ces haches sont attribuées à des populations qui pratiquent déjà l'élevage et l'agriculture mais emploient encore un outillage de pierre taillée.
Cependant, il n'y a aucune preuve que l'homme se soit alors sédentarisé à cet endroit ;
en effet les traces d'occupation humaine retrouvées par les archéologues datent de la fin de l'indépendance gauloise.
Antiquité
Les plus vieilles constructions connues à Villeneuve-d'Ascq apparaissent sous l'administration romaine.
Ce sont principalement des fermes, dont certaines assez vastes, que l'on connaît grâce à la fouille de l'une d'elles () située dans l'actuel quartier du Château, à Flers.
Les installations gallo-romaines disparaissent au et laissent place aux roseaux, alors que sur les limons du Mélantois - où se situera le village d'Ascq - les cultures se développent.
Haut Moyen Âge
Annappes et ses environs
sont au haut Moyen Âge le site d'un domaine royal mérovingien (des tiers de sous d'or y ont été frappés au début du )
, comme l'indique un texte qui mentionne « Asnapio » sous le règne de Charlemagne.
Ce dernier d'ailleurs y passera pour aller inaugurer l'abbatiale de Saint-Riquier à Pâques de l'an 800.
En 836, l'empereur Louis le Pieux donne le domaine royal à sa fille Gisèle, épouse d'Evrard de Frioul.
Ce couple noble fondera l'abbaye de Cysoing.
Le marquis Bérenger de Frioul, un de leurs fils, héritera d'Annappes ;
il sera par la suite roi des Lombards, puis empereur des Romains.
Vient l'époque de l'invasion du continent par les Vikings.
En 881, les Normands pillent le domaine d'Annappes depuis leur camp de Courtrai.
Moyen Âge
Le comté de Flandre
Au , le comte de Flandre, installé à Lille, accapare le territoire d'Annappes.
En 1066, Baudouin V de Flandre donne, par la charte de dotation Saint-Pierre de Lille, une ferme à Flers et les deux tiers des revenus de l'église d'Annappes - cependant, on ne sait pas s'il y a un lien entre cette église et l'actuelle église d'Annappes.
Le comte donne les terres de son domaine à ses vassaux.
Ainsi vers 1090, le seigneur du Breucq élève une motte (signe de puissance), un château et une basse-cour qui devint la cense du Breucq.
Cette seigneurie était importante et occupait la forêt du Barœul depuis les abords de Lille jusqu'à Croix.
À cette époque, les marais séparaient et protégeaient les villages.
La région compte une population de plus en plus importante, et les habitations commencent à empiéter sur les marais de Flers.
C'est à cette époque que des bourgeois lillois récupèrent la mairie comtale d'Annappes et que le conseil municipal se charge de définir des règlements communs aux trois villages d'Annappes, Ascq et Flers.
Bien que le territoire soit riche, la population paysanne vit de manière très précaire, et doit subir plusieurs famines au et au , notamment durant l'année 1316 à la suite de mauvaises récoltes l'année d'avant.
Un autre malheur s'abat sur la région, la guerre.
De 1297 à 1304, les troupes des Français de Philippe IV de France et celles des flamands ravagent les cultures et brûlent les villages.
En 1340, au début de la guerre de Cent Ans, les villages sont occupés militairement.
En 1349, c'est la peste noire qui s'abat sur la région.
À cette époque, la population des trois villages a diminué considérablement.
Au , l'économie des villages se redresse doucement, malgré les pestes périodiques, les mauvaises récoltes et la présence presque constante de militaires.
Après avoir été brûlées par les troupes de Louis XI, les églises sont reconstruites ;
les parties les plus anciennes des églises d'Annappes et Flers remontent à cette époque.
Époque bourguignonne
Le comté de Flandre est rattaché au Duché de Bourgogne par le mariage en 1369 de Marguerite de Male, comtesse de Flandre, et de Philippe II le Hardi, duc de Bourgogne.
En 1477, à la mort du dernier duc de Bourgogne, Charles le Téméraire, Marie de Bourgogne épouse le Habsbourg Maximilien d'Autriche, qui prend ainsi le titre de comte de Flandre.
À la fin du règne de l'empereur romain germanique Charles V, la Flandre espagnole échoie à son fils aîné.
Les villages passent donc sous la tutelle de Philippe II d'Espagne, roi d'Espagne.
Ils resteront sous autorité espagnole jusqu'au règne de Philippe IV d'Espagne.
La région est encore touchée par les maladies, comme une peste en 1534 et la typhoïde dans les marais.
Des maladies s'abattent aussi sur le bétail.
Vers 1640, Forest-sur-Marque est détachée d'Ascq, et devient une commune à part entière.
Rattachement à la France
En 1667, Louis XIV fait le siège de Lille, et la prend.
Annappes, Ascq et Flers deviennent alors des villages français en 1668 par le traité d'Aix-la-Chapelle.
Les villages subissent constamment les maux de la guerre : logement des troupes, réquisition en tous genre, ravages et exaction des soldats.
De 1708 à 1713 la région est occupée par les Anglo-Hollandais de Marlborough, qui reviendront en 1744.
En 1737, le curé d'Annappes soutient un long procès pour obtenir la prise en charge d'un vicaire par le chapitre Saint Pierre.
Grâce à lui, on sait que le canton de Marchenelles, Hempempont et le Recueil était appelé « la petite Hollande » car les habitants fréquentaient très rarement les églises.
Le roi permet en 1774 le partage des marais entre les trois villages et leurs voisins, et ceux-ci seront asséchés en 1781.
Révolution française et guerres
napoléoniennes
Comme à Lille, il n'y a pas de révolution populaire chez les paysans en 1789 ;
de plus les événements parisiens leur arrivent avec plusieurs jours de retard, et ils sont occupés par la répartition de leurs marais communaux.
En avril 1792, lors de la guerre contre l'Autriche, des régiments se regroupent dans la région pour être dirigés vers la frontière des Pays-Bas autrichiens.
Mais à la première canonnade à Baisieux, ils battent en retraite vers Lille, où la foule massacre le général Dillon.
Les Autrichiens dirigés par le duc de Saxe Teschen, après avoir pris Roubaix, Tourcoing et Lannoy, vont mettre le siège devant Lille.
Cependant, ils lèvent le siège le 8 octobre face à l'impossibilité de s'emparer de la ville qui « a bien mérité de la Patrie ».
La rivière de la Marque, à l'est de Flers, Annappes et Ascq sera dès lors la limite disputée entre les troupes républicaines et les troupes coalisées.
Au début de 1794, le général Pichegru reprend l'offensive, assure la victoire de Tourcoing le 18 juin, et repousse l'ennemi jusque dans l'actuelle Belgique.
Sous la Terreur, les biens des émigrés sont confisqués.
De même, l'argenterie et les objets de cultes des trois églises sont inventoriés, envoyés à Lille et récupérés par l'État.
Les trois églises seront même vendues aux enchères le 29 septembre 1798, mais non démolies.
Après le Concordat, elles seront reprises par les religieux.
Les guerres de l'Empire sont gourmandes en individus, et les hommes des villages sont très nombreux à se mutiler ou à se cacher dans les carrières de Lezennes.
En 1814, à la suite de la campagne de France, la frontière Nord est menacée.
On enlève les ponts sur la Marque pour tenter de retarder l'invasion.
Le général Maison, fuyant devant les Russes, fait camper ses soldats aux abords d'Ascq, lesquels, pendant douze jours, pillent et volent pour se nourrir.
Fin mars 1814, l'ennemi est là, mais la capitulation de Paris met fin aux hostilités.
Des escadrons français reviennent se loger à Ascq lors des Cent-Jours.
Contrairement à d'autres endroits du département du Nord, les trois bourgs gardent une vie communautaire autonome comme lors des siècles précédents.
Leur activité reste essentiellement artisanale et agricole.
Ainsi, on dénombre environ 150 fermes à Ascq en 1850.
De grands propriétaires restent au pouvoir, comme à Annappes où domine le baron d'Empire Brigode Kemlandt, député du Nord pendant 19 ans entre 1805 et 1837 et maire de la commune de 1814 à 1848, et ses amis De Clercy et De Montalembert.
La politique de l'époque a très peu d'influence sur la population qui s'adapte immédiatement à la royauté, la république et l'empire.
Encore à cette époque, les villages souffrent des épidémies (choléra à Flers-Bourg en 1849) et de conditions de travail difficiles (repos dominical non respecté, travail des enfants, etc.).
Au milieu du , la progression de l'industrie s'accompagne d'un développement considérable de Lille et surtout de Roubaix.
Le chemin de fer désenclave
Ascq en le rattachant à Lille en 1865 et, en 1885, à Roubaix par la ligne charbonnière.
Cette dernière ligne de Somain à Halluin a désormais disparu, mais un reste de pont est encore visible dans la campagne aux abords d'Ascq.
De même, les premiers tramways à chevaux atteignent Flers en 1880, tandis que son hameau du Breucq dépend de la gare de Croix et s'incorpore aux cités satellites roubaisiennes.
Ces nouveaux moyens de transport développent à Ascq et à Flers l'industrie liée au textile, à la métallurgie et à l'agro-alimentaire.
L'agriculture se modernise aussi : en 1896, Ascq voit arriver sa première moissonneuse-lieuse Samuelson.
Seule Annappes ne bénéficie pas de cette évolution.
De nombreuses fêtes locales rythment la vie monotone des paysans et des ouvriers.
Les trois bourgs restés très ruraux
semblent avoir du mal à accepter le progrès.
Ainsi en 1889 Flers préconise que « la vapeur soit totalement abolie » pour les tramways et que l'on revienne à la traction par des chevaux ;
de même à Annappes on conseille aux automobilistes en 1903 de prendre exemple sur les chevaux.
À cette même époque, les villageois sont assez méfiants vis-à-vis des Lillois dont la ville n'arrête pas de s'étendre, et se rattachent finalement à Roubaix et Tourcoing par la construction du Grand Boulevard.
Cependant, les villageois commencent à accepter de faire partie de la métropole lilloise, et de plus en plus de transports les relient aux villes et villages voisins.
Une ligne de tramway aujourd'hui disparue, appelée « petit mongy », relie les sites champêtres de Flers Bourg, Hem et Lannoy au début du .
Les deux guerres mondiales
La France
entre dans la Première Guerre mondiale, où beaucoup de villageois moururent.
À partir d'octobre 1914, les Allemands occupent la région, jusqu'à la libération par les Anglais et les Portugais en octobre 1918.
Avec la montée en puissance de la métropole lilloise, de plus en plus de gens commencent à habiter en périphéries, et la population des villages augmente considérablement.
En 1914, Flers compte 5000 habitants, et 7000 en 1939.
Ascq et Annappes ont environ 4000 habitants à la même époque.
Les villages évoluent différemment : Flers-Bourg reste un village rural, Flers-Breucq une zone industrielle, Annappes une zone villageoise avec une majorité d'ouvriers, les industriels roubaisiens commencent à occuper les châteaux du Sart et du Recueil, tandis qu'Ascq possède une gamme socio-professionnelle des plus variées.
La région subit de plein fouet la Seconde Guerre mondiale, dont le fait le plus marquant est le Massacre d'Ascq, le avril 1944 où des nazis de la SS Hitlerjugend massacrent 86 hommes.
Les responsables du sabotage seront arrêtés puis fusillés au fort de Seclin le 7 juin 1944.
Pendant cette période, Annappes, Ascq et Flers dépendent du commandement allemand de Bruxelles, même si les lois du gouvernement de Vichy s'y appliquent.
L'occupation allemande durera de mai 1940 à septembre 1944, et la zone sera encore une fois libérée par les Anglais, le 3 septembre 1944.
Le 29 juin 1947, le général de Gaulle se rend sur les lieux du massacre d'Ascq.
Il est reçu par le conseil municipal d'Ascq et Isidore Hofman, le maire du village.
Le 13 juillet 1947, Vincent Auriol, président de la République, pose la première pierre du monument des fusillés.
Il est accompagné d'un dispensaire, à la demande des veuves.
L'ensemble est construit par les architectes Luc et Xavier Arsène-Henry, et inauguré en 1955.
En 1949, la commune d'Ascq reçoit une décoration : la Croix de guerre 1939-1945 et en 1952, la commune reçoit la Légion d'honneur.
En 1964, une délégation chrétienne d'Ascq est reçue à Rome par le Pape Paul VI.
Création de la ville nouvelle, années 1960
De 1964 à 1967, sous l'impulsion de Guy Debeyre est créé sur le campus scientifique d'Annappes accueillant les nouveaux locaux de la Faculté des sciences, autrefois située à Lille.
La présence du campus fait que le ministre Edgard Pisani décide de l’implantation de la ville nouvelle à cet endroit.
En 1966, on décide de l'implantation de l'Université Lille 3 dans le quartier du Pont-de-Bois.
En 1967, la communauté urbaine de Lille est créée et regroupe 89 communes dont Annappes, Ascq et Flers.
Cette même année est signé l'acte de naissance de la « Ville-Est ».
Les élus locaux de l'époque n'accueillent pas la nouvelle avec un grand enthousiasme.
Le site de la ville nouvelle est choisi par Edgard Pisani, ministre de l'Équipement, en fonction de nombreuses opérations d'urbanisme dans cette zone, comme l'ensemble résidentiel de Brigode sur les anciennes propriétés du Comte de Montalembert, et l'ouverture de la Cité Scientifique en 1964.
Le 5 octobre 1967, 272 propriétaires apprennent qu'ils vont être expropriés de leur maison pour permettre la création de la ville nouvelle.
Une vive réaction se produit dans l'opinion publique.
Des associations de défense puis une fédération de ces associations se créent.
Un contre-projet est présenté et, sous la pression de l'opinion publique, le nombre d'expropriations est ramené à 92.
Devant le tribunal administratif, les expropriés obtiennent en août 1969 l'annulation de l'arrêté de déclaration d'utilité publique (DUP).
Mais le 28 mai 1971, le Conseil d'État annule ce jugement et rétablit l'expropriation.
En 1969, la municipalité d'Ascq organise le du massacre du avril 1944, en présence de nombreuses personnalités dont le ministre François-Xavier Ortoli et le cardinal Liénart.
Le Docteur Jean Marie
Mocq présente une exposition sur le Massacre d'Ascq avec les souvenirs des familles.
Exposition qui deviendra le fonds du "Musée du Massacre" ouvert ultérieurement sur le site du tertre.
En 1969, le ciné-club «
Kino » est ouvert sur le futur campus de l'Université Lille 3.
Le 11 avril 1969, l'Établissement public d'aménagement de Lille-Est (EPALE) est chargé des études et de l'aménagement de la ville nouvelle.
Le 4 février 1970, lors d'une conférence de presse, les mairies d'Annappes, d'Ascq et de Flers annoncent que leurs communes vont fusionner pour donner « Villeneuve-en-Flandre ».
Le 20 février, les conseils municipaux acceptent mais retiennent le nom de «
Villeneuve d'Ascq »
- sans trait d'union
- en mémoire du massacre d'Ascq.
La ratification a lieu cinq jours plus tard.
Le 25 février 1970, le décret de création de la commune de Villeneuve-d'Ascq est publié ( habitants selon le recensement de 1968).
Un nouveau conseil municipal est constitué en puisant dans ceux des trois communes, et Jean Desmarets, ancien maire de Flers, devient maire de la nouvelle commune.
Les débuts de Villeneuve-d’Ascq, années 1970
En 1971, le chantier de l'ensemble universitaire de l'université Lille 3 est ouvert.
En 1974, la faculté lilloise de lettres et sciences humaines quitte Lille pour le quartier de Pont-de-Bois.
En novembre 1972, les premiers habitants arrivent dans la ville nouvelle.
La ville se crée tant bien que mal, et une activité associative importante commence à façonner une identité villeneuvoise.
Cette dernière sera renforcée par le refus massif de rattacher Villeneuve-d'Ascq à Lille, à deux reprises en février 1972 et en juillet 1976.
La commune commence à se développer.
Les essais du premier métro automatique au monde, le VAL (Villeneuve-dAscq-Lille à l'origine, puis Véhicule Automatique Léger pour le commercialiser dans d'autres agglomérations), débutent en 1973.
En 1974, l'Université Charles-de-Gaulle Lille 3 est inaugurée dans le quartier du Pont-de-Bois.
En 1976, inauguration du Stadium Nord et du théâtre de la Rose-des-Vents.
La ville est asphyxiée avec un budget de fonctionnement de 16 millions de francs, pour habitants.
À partir de janvier 1978, la commune reprend le contrôle de l'aménagement de son territoire.
À partir de février 1978, les habitants participent à la construction de leur ville grâce à la mise en place de procédures de chartes d'aménagement concerté de quartier.
En 1978, la ville de Villeneuve-d'Ascq soutient la lutte contre le camp militaire du Larzac par l'intermédiaire de José Bové : la ferme qu'il occupe à Montredon dans l'Aveyron est jumelée à la ferme du Héron.
Quelques années plus tard, José Bové est nommé citoyen d’honneur de la ville.
En décembre 1978, la ville de Villeneuve-d'Ascq dépasse les habitants.
En 1979, la mairie lance appel en faveur des réfugiés Vietnamiens et encourage les Villeneuvois à donner de l'argent pour leur venir en aide.
Années 1980
En 1983, le Tertre des Massacrés est visité par François Mitterrand, président de la République.
En 1984, le musée du Souvenir des victimes d'Ascq, créé par Jean-Marie Mocq et Gérard Chrétien, fils de massacré, est inauguré par Pierre Mauroy, Premier ministre.
En 1983 est inauguré à la station de métro Quatre Cantons le tout premier métro entièrement automatique au monde par François Mitterrand.
La technologie employée est celle du VAL, qui signifiait « Villeneuve-d'Ascq
- Lille » à l'origine, et renommé en «
Véhicule automatique léger » lors de l'export de cette technologie dans d'autres villes.
Le 31 décembre 1983, l'EPALE est dissoute et la ville a alors atteint habitants.
On inaugure le musée d'art moderne.
En 1986, c'est la création de l'association Villeneuve-d'Ascq Technopole (VAT) à l'initiative de la municipalité et en partenariat avec l'Université des sciences et technologies de Lille, la Chambre de commerce et de l'industrie de Lille-Roubaix-Tourcoing et la délégation régionale à la Recherche et à la Technologie.
L'objectif est de promouvoir les transferts de technologie et la création d'emplois dans les secteurs de pointe.
En 1987, l'entreprise agro-alimentaire Bonduelle implante son siège rue
Nicolas Appert.
Il sera inauguré en 1989.
En 1987, un camp destiné à accueillir les gens du voyage est construit près de l'autoroute à Hôtel-de-Ville.
C'est, en septembre 1988, le plus gros investissement municipal jamais engagé.
En , pour les du massacre d'Ascq, des commémorations importantes sont organisées.
Le est inauguré le tramway rénové, qui dessert Flers-Breucq.
En mai 1995, la station Fort de Mons de la ligne 2 du métro est mise en service.
Elle sera suivie par l'ouverture des stations Les Prés et Jean Jaurès, en .
En 1995 est annoncé une forte baisse de 15 % de la délinquance à Villeneuve-d'Ascq.
Cependant, le , dans le cadre de l'enquête sur la vague d'attentats commis en France en 1995, le terroriste Smaïn Aït
Ali
Belkacem est arrêté par des hommes des Renseignements généraux en pleine nuit dans son appartement de la Poste, ainsi que des complices.
Une panoplie d'artificier a été trouvée dans son appartement.
Pour les policiers, Smaïn
Aït
Ali
Belkacem faisait partie d'un réseau islamiste dormant, activé depuis la mort de Khaled Kelkal, également arrêtés puis condamnés.
En 1996, l'association Villeneuve-d'Ascq Technopole (VAT) devient l'association Lille-Métropole Technopole.
VAT prend ainsi place dans un ensemble régional plus vaste, composé de plusieurs réseaux (Nord-Pas-de-Calais-Technologie et Nord-Pas-de-Calais Technopole) en fédérant les pôles technologiques de la métropole.
Dès 1996 il est question que la Haute-Borne accueille un synchrotron, accélérateur de particules : le projet Soleil.
Le projet sera finalement abandonné fin 1999 alors que ce devait être le projet phare du site de la Haute-Borne.
Le projet Soleil semble relancé en 2000, mais sera de nouveau abandonné.
Le est inauguré le Forum des sciences François Mitterrand, en présence de Danielle Mitterrand.
Le même jour est également inauguré le site internet de la ville.
Le maire déclare vouloir se battre .
Aux élections municipales de 2008, la gauche a réalisé plus de 86 % des suffrages exprimés au second tour.
Lors de l'élection présidentielle française de 2012, François Hollande a réalisé un score de 59,72 % des voix (contre 40,28 % pour Nicolas Sarkozy).
Budget
En 2010, Le budget s'élevait à (section de fonctionnement: , section d'investissement: ).
Les principaux domaines d'investissement en 2010 sont l'enseignement (28,06 %), la culture et l'animation de la ville (21,56 %), l'entretien des espaces publics (13,8 %) et le sport et les loisirs (12,09 %).
Depuis l'adoption d'une taxe professionnelle communautaire unique, en 2001, la municipalité ne contrôle qu'un tiers du « potentiel fiscal » de la commune (essentiellement la taxe d'habitation et celle sur le foncier bâti, dont les montants varient peu du fait de la rareté des constructions).
En 1976, le budget de fonctionnement de la commune était de l'ordre de 16 millions de francs.
En 1982, il était de 130 millions de francs.
En 1988, le budget total de la commune dépassait 300 millions de francs.
Cantons
Depuis 2014 le canton de Villeneuve-d'Ascq comprend les cinq communes suivantes.
Gérard Caudron déclarait en 1987 que « c'était un combat que de permettre à la ville de s'affirmer face à la communauté urbaine, l'EPALE, Lille... ».
En effet, sous l'action d'Augustin Laurent (ancien maire de Lille et plusieurs fois ministre) puis de Pierre Mauroy dans ses différentes fonctions (sénateur du Nord, président de Lille Métropole Communauté urbaine, ancien maire de Lille, ancien Président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais et notamment ancien Premier ministre), l’influence de Lille s'est considérablement accrue au sein de l'agglomération et au-delà.
Pourtant, la population de Lille représente moins de 20 % de la population globale de la communauté urbaine.
Roubaix et Tourcoing représentent chacune la moitié de la population de Lille, et Villeneuve-d'Ascq un petit tiers.
Depuis 1960, les différents maires de Lille ont cherché la fusion volontaire et concertée des communes limitrophes, particulièrement avec celles de gauche.
En février 1972 et en juillet 1976, la commune de Villeneuve-d'Ascq refuse de se rapprocher de Lille (Pierre Mauroy avait inscrit la fusion de Lille avec Villeneuve-d'Ascq dans son programme des municipales de 1977).
Cependant Lille absorbera Hellemmes en 1977 et Lomme en 2000.
Lille est parfois accusée de lillo-centralisme par ses détracteurs, car elle est aujourd'hui le siège de nombreuses institutions :
* La Chambre de commerce et d'industrie du Grand Lille, née en 1967 de la fusion des chambres de commerce de Lille, avec celles de Roubaix et de Tourcoing, bien que la chambre de commerce de Tourcoing fût plus importante.
* La Conférence permanente intercommunale transfrontalière, base de l'eurodistrict Lille-Kortrijk-Tournai, dont Lille se veut être le centre décisionnel.
Pour certains, une confusion existe entre l'influence de Lille et celle de la communauté urbaine, celle-ci étant renforcée par la volonté de la communauté urbaine depuis les années 2000 de communiquer uniquement sous l'appellation de Lille Métropole (ou même de Lille tout court)
concernant les projets auxquels elle apporte son soutien.
Ainsi, le Stadium Nord de Villeneuve-d'Ascq a été renommé en 2006 Stadium Nord Lille
Métropole.
De même, le musée d'art moderne de Villeneuve-d'Ascq a été rebaptisé « musée d'Art moderne Lille
Métropole » en 2006.
En 1997, la candidature du Nord aux Jeux olympiques d'été de 2004 était connue sous le nom de Lille 2004 ou Les jeux à Lille, même si la commune aurait accueilli les épreuves d'athlétismes, de natation, de gymnastique et de volley-ball indoor, les sports les plus médiatisés.
Le nom de domaine du nouveau site internet du nouveau stade de la métropole, le Stade Pierre-Mauroy, situé à Villeneuve-d'Ascq, se nommait d'abord « » puis « ».
En définitive, l'importance de Villeneuve-d'Ascq, comme d'autres villes de la métropole, reste relativement méconnue et masquée par le label Lille.
Population et société
Avec plus de habitants, Villeneuve-d'Ascq est la de la communauté urbaine Lille
Métropole, la du département du Nord et la de la région Nord-Pas-de-Calais après Lille, Roubaix, Tourcoing, Calais et Dunkerque
Évolution démographique
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Ascq, Annappes et Flers depuis 1793, et à Villeneuve-d'Ascq depuis 1970.
Les données de démographie de la ville nouvelle avant 1970 consistent à additionner les populations des trois villages.
: les chiffres de population indiqués dans le tableau de l'évolution démographique concernent uniquement l'ancienne commune d'Annappes jusqu'en 1968 puis ceux de Villeneuve-d'Ascq seulement à partir de 1975.
Pyramide des âges
* Villeneuve-d'Ascq compte plus de 60 000 habitants.
* La commune compte 65 étudiants pour 100 habitants, 2005).
Elle était de 27,8 ans en 1982.
Évolution de la démographie
Les premières études démographiques réalisées à la fin des années 1970, montrent une population villeneuvoise extrêmement jeune avec une « part anormalement importante » des 20-30 ans et logiquement des 0-6 ans.
À Villeneuve-d'Ascq vit une population immigrée importante, issue en grande partie des anciennes possessions françaises : il s'agit surtout de personnes originaires du Maghreb, et dans une moindre mesure d'Afrique Noire, d'Indochine française et du Portugal.
Les deux pôles universitaires ont amené en outre des ressortissants d'Europe de l'Est et de Chine.
Villeneuve-d’Ascq loge beaucoup de ménages modestes : en 1999, 47 % des ménages logent en HLM (notamment à Pont-de-Bois, Hôtel-de-Ville ou Résidence).
Cependant elle loge également de nombreux étudiants et des cadres supérieurs (par exemple à Brigode et au Château).
En 1999, le revenu moyen par ménage est de /an, contre pour Lille Métropole.
Santé
Au sein d'une métropole qui dispose déjà de nombreuses structures de santé, Villeneuve-d'Ascq a su trouver sa place, notamment en accueillant de très nombreuses structures pour accompagner le handicap.
Histoire
Dès 1856, Annappes possède un hospice pour personnes âgées : l'hospice Gabrielle, aujourd'hui Villa Gabrielle.
Clinique et maternité
Depuis 1986, Villeneuve-d'Ascq possède une clinique privée d'accouchement et de gynécologie au Recueil.
Auparavant, les Villeneuvoises accouchaient dans les maternités de Lille et de Roubaix.
Le juin 2008 les activités des maternités de Cotteel à Villeneuve-d'Ascq et de la Clinique du Parc à Croix sont réunies sur un site unique au Recueil avenue de la Reconnaissance, appelé « Hôpital Privé de Villeneuve-d'Ascq ».
Il a ouvert ses portes en juin 2012 et a été inauguré le 27 septembre 2012.
L’hôpital privé de Villeneuve-d’Ascq dispose d’une capacité d’accueil de 225 lits et places pour une surface de .
Ce lieu exerce une mission d'accueil, d'information, d'accompagnement des personnes handicapées et de leurs familles.
Villeneuve-d'Ascq accueille de très nombreuses institutions permettant d'aider et d'accueillir les handicapés moteurs et les handicapés mentaux.
Handicap moteur
Lors de la création de la ville nouvelle en 1970, de nombreux quartiers sont aménagés pour les handicapés moteurs, en particulier Hôtel-de-Ville, Pont-de-Bois et Cité scientifique.
Villeneuve-d'Ascq dispose de plusieurs centres de l'Association des paralysés de France à Annappes : le centre de rééducation fonctionnelle Marc-Sautelet et l'Institut d'éducation motrice Christian-Dabaddie (ce dernier regroupe le foyer Jean Grafteaux et l'ex-Institut d'éducation motrice Marc-Sautelet).
On notera aussi que Villeneuve-d'Ascq a accueilli le Championnat du monde d'athlétisme handisport en 2002 au Stadium Nord ainsi que le Championnat d'Europe féminin d'handibasket 2005.
Handicap mental
Les Papillons Blancs gèrent plusieurs établissements dans le quartier d'Ascq : l'Institut médico-éducatif Albertine
Lelandais (rue Gaston Baratte)
qui accueille des enfants polyhandicapés
, l'Institut médico-professionnel du Chemin Vert (rue du Chemin Vert) où des adolescents suivent un apprentissage professionnel, ainsi que les foyers Clos du Chemin Vert (rue Renoir) et La Source (rue Gaston Baratte).
C'est, à sa création, la meilleure structure pour traiter l'autisme en France.
Ce n'est pas un hasard puisque la ville investit beaucoup dans le sport.
En 2013, la commune compte licenciés dans les clubs sportifs (soit un habitant sur trois), d'usagers qui fréquentent les équipements sportifs par an (dont élèves, 160 associations sportives différentes, 63 disciplines sportives pratiquées et 10 % du budget municipal (14 % en 2010) soit 5 millions d'euros sont consacrés au sport) (promotion d'honneur), le Flers OS Villeneuve-d'Ascq ( de district).
Le Stadium Nord a accueilli de nombreux matchs de football de haut niveau.
Il a ainsi accueilli deux matchs amicaux internationaux : France
- Tunisie en 1978 et France
- Arménie en 1996.
Ce fut le stade officiel du LOSC Lille (Ligue 1) entre 2004 et 2012, ainsi que de l'Entente Sportive de Wasquehal entre 1997 et 2009.
En 1997, le Stadium Nord a également servi de stade à domicile pour le Royal Excelsior Mouscron pour les matches de coupe d'Europe de l'UEFA.
Le stade a également accueilli les matches de Coupe de l'UEFA et de Ligue Europa du LOSC Lille, faisant jouer à Villeneuve-d'Ascq des clubs prestigieux tels que le Fenerbahçe, Séville, Valence ou Liverpool.
En 2010, la Fédération française de football a organisé au Stadium Nord Festifoot féminin, un événement qui a rassemblé 500 footballeuses venues de toute la région.
L'Équipe de France de football féminin était présente ainsi que certaines footballeuses internationales.
L'événement a depuis été reconduit chaque année.
Le Stade Pierre-Mauroy, ouvert en 2012, est le stade officiel du LOSC Lille depuis la saison 2012-2013.
À ce titre, il a reçu la visite de clubs prestigieux tels que Valence CF ou le Bayern Munich.
Il a été sélectionné pour recevoir des matchs de l'Euro 2016.
Enfin, on notera que la Ligue du Nord-Pas-de-Calais de football a son siège à Villeneuve-d'Ascq.
Rugby
à XV
Villeneuve-d'Ascq possède une équipe de rugby à XV, le Lille Métropole
Rugby
Club villeneuvois (ex-Rugby Club Villeneuve-d'Ascq), club de rugby à XV dont l'équipe sénior féminine participe au Championnat de France de rugby à XV féminin.
L'équipe féminine évolue en première division depuis 1999 et en élite depuis sa victoire au Challenge
Armelle Auclair
en 2006
Le Stadium Nord a accueilli le quart de finale de la Coupe du monde de rugby à XV 1991 entre l'équipe de Nouvelle-Zélande et celle du Canada ( spectateurs).
Il a également accueilli la demi-finale de la Coupe d'Europe de rugby 2000-2001 entre le Stade français et la province de Munster.
En 2005, le Stadium Nord a reçu des matchs des tournois moins de 17 ans de rugby en 2005.
Le Stadium Nord reçoit régulièrement des matchs amicaux de l'équipe A de France de rugby.
Le Stadium Nord devient le stade du Lille
Métropole rugby club à la suite du déménagement de l'équipe de football du LOSC Lille dans son nouveau stade.
Athlétisme
Le Stadium Nord accueille chaque année un meeting international d'athlétisme depuis 1988 sous le nom de Meeting Lille
Métropole.
Le meeting fait partie de la Ligue nationale d'athlétisme mise en place en 2007.
Le Stadium Nord a également accueilli la Coupe d'Europe des nations d'athlétisme 1995 et le Championnats du monde d'athlétisme handisport 2002.
Enfin, la ligue régionale d'athlétisme s'est installée dans le Stadium Nord depuis 2012 et la ville possède une équipe jouant dans l'élite sportive : Athletic Club de Villeneuve-d'Ascq.
Basket
ball
Villeneuve-d'Ascq possède un club de basket-ball dans l'élite sportive, l'Entente Sportive Basket de Villeneuve-d'Ascq
- Lille Métropole en Ligue féminine de basket, le club remporte l'Eurocoupe en 2015 et est Champion de France en 2017.
Le Palacium a accueilli le All-Star Game LFB 2002 et voit venir les plus grands clubs européens.
Autres sports
Le Villeneuve-d'Ascq Rythme et Sport compte plusieurs titres de champion de France en gymnastique rythmique.
Le Tournoi de France de volley-ball 2009 y a été co-organisé avec Dunkerque, ainsi que le Championnat d'Europe de kin-ball de 2010.
Quelques grands sportifs sont issus de clubs villeneuvois, tels que Sarah Pitkowski et Nathalie Dechy, championnes de tennis, ou Virginie Platteau, Caroline Chimot et Gaëlle Marais, championnes de gymnastique rythmique et sportive.
En 2017, la ville accueille les championnat du monde de handball masculin.
Le stade modulable Pierre-Mauroy permet d'accueillir une multitude de rencontres sportives prestigieuses dans divers domaines : des supercross (Supercross Paris-Bercy), des matchs de tennis (finale Coupe
Davis 2014, demi-finale et finale 2017), de basket (finale de l'EuroBasket 2015), de handball (Mondial de handball en 2017), de rugby (demi-finales 2014
Top 14), de volley (Ligue Mondiale 2018), etc.
Cultes
Les trois villages d'Ascq, Annappes et Flers sont des lieux où le catholicisme a occupé une place importante.
En témoigne la présence des trois plus vieilles églises de la ville.
Villeneuve-d'Ascq héberge également une importante communauté musulmane à partir du milieu du principalement issue de l'immigration maghrébine.
Il existe également une petite communauté protestante et une paroisse mormone accueillant des missionnaires.
Villeneuve-d'Ascq rassemble dix loges de l'obédience maçonnique Grande Loge traditionnelle et symbolique Opéra (GLTSO), ce qui en fait une des villes avec le plus de loges de la GLTSO, de la société de sécurité informatique NetASQ, ou encore des chaînes de restauration Flunch, Les 3 Brasseurs, Pizza Paï.
Nocibé, Monabanq, Kiloutou ou Grand Lille TV sont également installées dans la commune.
À Villeneuve-d'Ascq est aussi présent le siège Europe, Moyen-Orient, Afrique de la société de services informatique Softthinks et le siège social Europe et centre de R&D du groupe alimentaire canadien McCain Foods.
On y trouve aussi la centrale d'achat nationale du géant de la grande distribution Auchan, le centre européen de R&D de Tate & Lyle, britannique leader mondial des ingrédients alimentaires, un centre de numérisation et de traitement de données du géant informatique américain Xerox ou encore le siège France des alarmes Verisure de Securitas Direct.
Villeneuve-d'Ascq abrite aussi de nombreuses administrations et structures publiques.
On y trouve la direction interregionale Nord de ).
De 1984 à 1994 une grande usine moderne
Bull
destinée au montage de micro-ordinateurs était implantée à Villeneuve-d'Ascq à la place de ce qui est aujourd'hui Decathlon campus, le siège de Décathlon.
Autrefois était également installé une usine Rhône Poulenc sur .
Les 3 Suisses se sont installés sur la friche
Rhône
Poulenc
en 1994
Commerce
Villeneuve-d'Ascq abrite le centre commercial V2 et son hypermarché Auchan.
Il est à l'époque de sa création le plus grand centre commercial au nord de Paris et demeure en 2004 la plus grande zone commerciale du Nord-Pas-de-Calais.
Une nouvelle surface commerciale contigüe à V2 a ouvert en 2009,
Heron Parc, équipée de douze salles de cinéma (UGC), de nombreux restaurants et de de surface commerciale.
On trouve dans cette zone la plupart des enseignes du groupe Mulliez.
Villeneuve-d'Ascq accueille également d'autres supermarchés des marques Cora, Lidl, Match, Champion et de nombreuses épiceries.
En 1999, V2 brassait 2,23 milliards de francs de chiffres d’affaires, le pôle commercial suivant étant Cora Flers avec 821 millions de francs.
Dynamisme économique
En octobre 1996, Villeneuve-d'Ascq a été classée la plus dynamique de France par le journal Les Échos.
C'est la seule commune du Nord-Pas-de-Calais à figurer dans les cinquante villes classées.
Dans une étude de L'Expansion de 2007, où le mensuel a sollicité un cabinet d'études spécialisé dans la prospective économique pour évaluer l'évolution de l'emploi sur 10 ans dans les grandes villes de France, Villeneuve-d'Ascq est arrivée première du classement avec une évolution de l'emploi estimée à +23,7 % d'ici 2017, notamment devant Lille, Marseille, Lyon et Paris.
Villeneuve-d'Ascq y est qualifiée de la « commune la plus dynamique de France » pour l'emploi.
En 2017 Le Figaro la classe ville de province de plus de 50 000 habitants la plus dynamique de France et chercheurs)
La ville nouvelle accueille deux principaux campus de l'Université de Lille (qui compte en tout 70 000 étudiants) : La Cité Scientifique (sciences et technologies) et le domaine Pont-de-Bois .
En plus des facultés, départements et UFR de l'Université on trouve notamment à Villeneuve-d'Ascq un institut universitaire de technologie (IUT A), l'École nationale supérieure d'architecture et de paysage de Lille ainsi que cinq écoles d'ingénieurs : l'École centrale de Lille (Centrale Lille, EC-Lille), l'École nationale supérieure de chimie de Lille (ENSCL), Polytech'Lille (anciennement EUDIL), l'École Mines-Telecom Lille Douai, l'École supérieure des techniques industrielles et des textiles (ESTIT).
La ville nouvelle compte
200 laboratoires publics et privés dont 31 associés au CNRS.
Des instituts de recherche à vocation européenne et internationale tels que l'IEMN (Institut d'électronique de microélectronique et de nanotechnologie), l'INRIA Lille (Institut national de recherche en informatique et en automatique), l'INRETS Lille (Institut national de recherche sur les transports et leur sécurité), l'ESTAS (Évaluation des systèmes de transports autorisés et de leur sécurité), le LEOST (Laboratoire électronique, ondes et signaux pour les transports), le TRACES (Socio-économie des transports et de l'aménagement), l'INRA (Institut national de la recherche agronomique), le laboratoire vétérinaire départemental, l'IRIS (Institut de recherche de l'industrie sucrière), l'ITF-Nord (Institut textile de France) y sont implantés.
Enfin, la technopole accueille le parc scientifique européen de la Haute Borne de , comptant plus de 210 entreprises pour 8 000 salariés (2017).
Il est situé à proximité immédiate de la Cité Scientifique, l'ensemble formant ainsi un vaste pôle scientifique, d'entreprises, de laboratoires et de start-up de près de 350 hectares.
Depuis septembre 2016 on peut trouver au sein de la Cité Scientifique le LILLIAD Learning
Center Innovation, bâtiment de l'Université de Lille ultra moderne ouvert à tous qui mélange bibliothèque universitaire, événementiel et expositions.
Enseignement primaire et secondaire
Outre les deux grands campus universitaires et les multiples écoles et instituts de l'enseignement supérieur, Villeneuve-d'Ascq compte de nombreux établissements d'enseignement.
Établissements publics
Villeneuve-d'Ascq abrite en son sein le lycée d'enseignement général et technologique Raymond
Queneau (950 élèves) situé au Pont-de-Bois créé en 1977, doté en 2014 par la région Nord-Pas-de-Calais et l'académie de Lille d'un Espace Numérique de Travail ainsi que le lycée professionnel
Dinah Derycke de Flers Bourg.
On dénombre également cinq collèges : le collège Arthur Rimbaud situé à Ascq, Camille Claudel à la Cousinerie, le collège du Triolo au Triolo, le collège Léon Blum au Pont-de-Bois et le collège Molière au Sart-Babylone.
Villeneuve-d'Ascq accueille de nombreuses écoles primaires (qui regroupent une école élémentaire et école primaire).
Il s'agit de l'école Pierre et Marie Curie à Ascq ;
l'école Louise de Bettignies à Annappes ;
les écoles Anatole France, Frédéric Chopin et Paul Fort à Flers-Bourg ;
les écoles Jean Jaurès et La Fontaine à Flers-Breucq ;
les écoles Taine et Toulouse Lautrec au Triolo ;
les écoles Bossuet, Claude Bernard au Pont-de-Bois ;
Calmette, Albert Camus, Cézanne, René Clair à la Cousinerie ;
Boris Vian à la Poste ;
Chateaubriand et Chopin dans le quartier du Château ;
Verlaine à Hôtel-de-Ville ;
Prévert et Picasso aux Prés;
Mermoz et Rameau à la Résidence.
Une école n'est qu'élémentaire : l'école Verhaeren à Hôtel-de-Ville.
D'autres uniquement maternelles, comme les écoles Augustin-Thierry (Triolo), Jules Verne et Van Der Meersch à Hôtel-de-Ville, Saint Exupéry (ex-Corneille) à la Poste.
En fonction du récent déclin de la population de la ville, il est prévu que certaines écoles ferment éventuellement leurs portes.
Ainsi, la maternelle Léonard de Vinci du Moulin d'Ascq a fermé en juillet 2007.
En comparaison avec les années 1980, en 2010 la ville a perdu environ 1000 élèves et une soixantaine de classes) et un lycée (700 élèves).
On trouve quatre autres écoles primaires catholiques : Saint Pierre d'Ascq à Ascq (depuis 1910), Notre-Dame à Annappes, Cardinal Liénart au Triolo et Saint-Henri au Sart-Babylone.
Enfin
, l'école élémentaire et le collège privés communautaires du Sart dispensent un enseignement alternatif.
Villeneuve-d'Ascq accueille également la maison des Compagnons de Lille au Sart-Babylone, où des Compagnons du devoir forment des ouvriers.
Culture locale et patrimoine
Architecture et monuments
Architecture civile
Le principal monument touristique de Villeneuve-d'Ascq est sans doute le château de Flers, petit château du de style flamand, entouré de douve.
Les autres principaux sites à visiter sont le château du Sart (), les moulins du (Moulin des Olieux et Moulin à farine) ainsi que les hôtels particuliers que sont la Villa Gabrielle d'Annappes, le Château Claeys d'Ascq et le Château du Recueil au Recueil.
Image:
Flers_Chateau.jpg|Château de Flers
Image:
Jielbeaumadier chateau du sart est 1 vda 2010.jpg|Château du Sart
Image:
Jielbeaumadier moulin a farine vda 2008.jpg|Moulin à farine
Image:
Jielbeaumadier_villa_gabrielle_2007.jpg|Villa Gabrielle
Villeneuve-d'Ascq compte un certain nombre d'autres monuments, qui, sans être incontournables
, peuvent être intéressants à rencontrer.
Il s'agit du Pavillon de Chasse (), de la ferme Descamps () au Sart-Babylone, de la ferme Saint-Sauveur d'Annappes (), de la Ferme du Héron (autrefois appelée Ferme Lenglet), de la gare d'Ascq () et de la Mairie d'Ascq ().
Image:
Jielbeaumadier pavillon de chasse 2007.jpg|Pavillon de Chasse
Image:
Jielbeaumadier gare ascq 3 2014.jpeg|Gare d'Ascq
Image:
Jielbeaumadier_mairie_ascq_2005.jpg|Mairie d'Ascq
Image:
Jielbeaumadier asnapio
villa gallo-romaine vda 2010.jpg|La reconstitution d'une villa gallo-romaine au Parc archéologique Asnapio
La ville abrite un patrimoine industriel du et du début à Ascq et Flers-Breucq, composé notamment de distilleries et de minoteries, aujourd'hui à l'arrêt.
Image:
Minoterie rue des fusilles ascq 2006.jpg|La minoterie de la rue des Fusillés
Image:
Jielbeaumadier minoterie baratte vda 2010.jpg|La minoterie rue Gaston Baratte
Image:
Jielbeaumadier distillerie parc plaine vda 2010.jpg|L'ancienne distillerie rue des Fusillés
Enfin, la ville nouvelle possède deux bâtiments bien identifiables et visibles de très loin : le Château d'eau d'Ascq et la Tour hertzienne de Villeneuve-d'Ascq.
Image:
Jielbeaumadier chateau deau ascq 2006.jpg|Château d'eau d'Ascq
Image:
Jielbeaumadier_tour_hertzienne_vda_2008.jpg|Tour hertzienne
On trouve également à Villeneuve-d'Ascq de nombreuses sculptures d'art moderne, notamment devant l'école Taine au Triolo (sculpture en bois d'Alain Cambelles, démontée dans les années 2000), sur les campus universitaires, devant le Musée d'art moderne, sans oublier les gouttes d'eau devant l'école Chopin au Château.
Une stèle à la gloire de Martin Luther King est située à Flers-Breucq, une à la mémoire de Salvador Allende à Hôtel-de-Ville et la grange de la ferme Saint-sauveur d'Annappes abrite une sculpture de Félix Roulin.
Certains bâtiments remarquables n'existent plus.
Citons notamment les châteaux du Fresnoy (à Flers, détruit en 1789) et de Brigode (détruit en 1969).
Architecture religieuse
Les trois églises les plus vieilles sont les églises catholiques
Saint-Pierre de Flers-Bourg (e siècle, mais fondations antérieures au e siècle), Saint-Sébastien d'Annappes (e siècle) et Saint-Pierre-en-Antioche d'Ascq (e siècle, basé sur un bâtiment du e siècle).
L'église du Sacré-Cœur du Sart a été bâtie en 1875-1876 et agrandie entre 1937-1939.
La ville nouvelle a vu la création de nombreux nouveaux édifices religieux, notamment la chapelle multicultes de la Croisée des Chemins et l'église Notre-Dame de la Cousinerie construites dans les années 1980 ou l'église de la Nativité (1963) dans le quartier de la Résidence, toutes construites par l'architecte Maurice Salembier.
La construction d'une grande mosquée a débuté en mars 2007.
Cela devrait en faire la plus grande mosquée au nord de l'Île-de-France.
Villeneuve d'Ascq.- Église Notre-Dame de la Cousinerie.jpg|Église Notre-Dame de la Cousinerie.
Jielbeaumadier ascq eglise.jpg|Église Saint-Pierre-en-Antioche d'Ascq.
Jielbeaumadier eglise annappes 2 2007.jpg|Église
Saint-Sébastien d'Annappes.
Flers eglise
Pierre
JPG|Église Saint-Pierre de Flers-Bourg.
Jielbeaumadier la croisee des chemins vda 2007.jpg|Chapelle de la Croisée des Chemins.
Patrimoine rural
Un certain nombre de fermes ont été conservées dans le nouveau pôle urbain.
Certaines de ses fermes sont encore en activité , d'autres abritent des administrations ou des associations , certaines ne sont transformées en centre équestre (Ferme Bonvarlet, Ferme Verbecque) et d'autres en restaurants (Ferme des Hespérides, Ferme du Moulin, Ferme du Sens, Ferme Plouvier).
Musées
Villeneuve-d'Ascq possède une offre muséographique importante.
Le Lille Métropole Musée d'art moderne, d'art contemporain et d'art brut (LaM), appelé jusque 2006
Musée d'Art moderne de Villeneuve-d'Ascq
, est un des principaux musées européens dans son domaine.
Il contient notamment des œuvres de Pablo Picasso, Amedeo Modigliani, Joan Miró, Georges Braque, Fernand Léger, Alexander Calder, Arthur Van Hecke, Auguste Forestier ou André Robillard.
Il héberge et présente également la plus importante collection d'art brut française, l'Aracine.
Inaugurée le 25 septembre 2010 après quatre ans de travaux, on a réalisé une extension du musée.
Le Musée du Terroir, situé à Annappes dans la ferme Delporte, explique à ses visiteurs les usages d'autrefois.
La ferme du Héron abrite un centre de découverte de la nature et des animaux.
Le parc archéologique Asnapio, qui s'étend sur dans la zone du parc du Héron, retrace l'évolution de l'habitat dans le Nord de la France, du Néolithique à la fin du Moyen Âge.
Le Musée des moulins dévoile les aspects techniques de la mouture des grains et de la fabrication de l'huile, les aspects historiques, humains et symboliques liés aux moulins à vent.
Le Château de Flers abrite en sous-sol un musée archéologique.
Le Musée de plein air illustre quant à lui la large gamme des typologies d’édifices de la région.
Le Musée de l'école montre au visiteur ce qu'était la vie d'un écolier Villeneuvois dans les années 1930-1960.
Le Mémorial Ascq 1944 assume le devoir de mémoire envers les victimes du Massacre d'Ascq.
Enfin, le Forum départemental des sciences de Villeneuve-d'Ascq accueille de nombreuses expositions scientifiques et abrite un planétarium.
La commune possède aussi une médiathèque municipale et des bibliothèques associatives.
Parmi les manifestations culturelles de l'automne, la bourse aux minéraux et fossiles Fossilium attire quelques milliers de visiteurs chaque année.
Plusieurs espaces appartenant à l'Université de Lille (Espace
Culture de la Cité Scientifique...) organisent également des expositions.
Depuis septembre 2016
LILLIAD Learning
Center Innovation, bâtiment ultra moderne de l'Université de Lille situé au sein de la Cité Scientifique, est ouvert à tous et mélange bibliothèque universitaire, événementiel et expositions.
Conférences et Expositions scientifiques (Xperium) y sont organisées.
Cinémas, théâtre et salles de spectacle
Villeneuve-d'Ascq possède un théâtre scène nationale, la rose des vents, qui propose chaque saison d'octobre à juin plus de cinquante spectacles différents et plus de cent trente représentations.
Il s'agit en grande majorité de pièces de théâtre et de spectacles de danse.
Villeneuve-d'Ascq possède également plusieurs salles de spectacle,
notamment la ferme Dupire qui accueille régulièrement des spectacles musicaux ;
Le Métropole Auditorium pour la Culture, les Congrès et les Séminaires (MACC'S) (amphithéâtre de 385 places, 4 salles de réunion), à Cité scientifique, qui accueille des colloques et des pièces de théâtre ;
l'Espace Concorde qui est une salle polyvalente.
Depuis 2004, l'équipement la Ferme d'en-Haut anime la ville par une programmation multiartistique ; surtout des concerts de musique actuelle et des spectacles jeune-public ;
de nombreuses expositions y sont également présentées.
Plusieurs salles sont également disponibles sur les campus universitaires de la ville (Cabaret Sully de la Cité Scientifique ...).
Depuis les années 1980, le Stadium Nord a accueilli de nombreux concerts, notamment Johnny Hallyday (2003), Pink Floyd (1988 ou Marcel et son Orchestre (2000).
Le Stade Pierre-Mauroy modulable construit en 2012 accueille chaque année de nombreux spectacles et événements (des concerts, des festivals, l'Orchestre de Lille, des émissions TV, etc.).
La ville possède également deux cinémas d'art et essai, le Méliès et le http:/ Kino-Ciné (330 places).
Jusque 1998, le cinéma Les Cinq Lumières était situé dans le centre commercial V2.
Un complexe UGC-Ciné Cité (12 salles et fauteuils) a ouvert ses portes en novembre 2009 à Heron Parc.
Deux discothèques sont situées dans la ville : La Coupole et Fabrik Club.
Espaces verts et environnement
Le Parc du Héron, situé au centre-ville compte d'eau et d'espaces verts.
Depuis 1995, 73,2 hectares du parc à l'est du lac du Héron sont classés réserve naturelle volontaire (devenue réserve naturelle régionale, gérée par un syndicat mixte (Espace Naturel Lille
Métropole
Cette réserve présente principalement un intérêt ornithologique (avec 235 espèces d’oiseaux répertoriés), mais elle abrite aussi 306 espèces de plantes dont 17 jugées « patrimoniales », six espèces d’amphibiens et 190 espèces d’insectes répertoriées, ou par l'apparition de tapis d'Élodée de Nuttall (qui en 2013 a couvert jusqu'à 85 % de la surface du lac, occupant jusqu'à 95 % de sa profondeur gênant les activités du club de voile), et l'introduction d'espèces exotiques envahissantes ou susceptibles de devenir invasives (ex : Tortue de floride, Silure glane dont les plus grands spécimens atteindraient environ et pèseraient plus de , alors que l'industrialisation de l'agriculture tendait depuis plusieurs décennies à homogénéiser et réduire la diversité génétique des fruits mis sur le marché, ainsi que celle des fruitiers ou des légumes plantés par les jardiniers, et il est devenu l'un des plus importants de France.
Géré par le CRRG, il vise à protéger et valoriser les variétés régionales et anciennes d'arbres fruitiers (avec en 1985 sur 2,5 hectares déjà 210 variétés de pommiers et 85 variétés de poiriers).
Le conservatoire s'est ensuite ouvert aux races animales (mouton boulonnais, vache Bleue du Nord, lapin Géant des Flandres) et aux variétés légumières et diffuse régulièrement des manifestations sportives ayant lieu à Villeneuve-d'Ascq.
Sur le plan radiophonique, une des premières radios associatives française, Radio Campus, émet depuis la Cité Scientifique de l'Université de Lille () depuis 1969.
Gastronomie
Si l'on trouve dans la ville le siège d'entreprises agro-alimentaires et de chaînes de restauration, le quartier d'Ascq abrite une chocolaterie et confiserie centenaire, Bouquet d'Or et la brasserie artisanale Moulins d'Ascq.
Géants de Villeneuve-d'Ascq
Comme beaucoup de villes du Nord et de Belgique, Villeneuve-d'Ascq possède des géants qui se promènent lors de fêtes :
* Grand-Père Guernouillard (193?
, géant « temporaire » qui était brûlé après chaque foire aux plaisirs du village de Flers-lez-Lille ;
* Gilbert
de Bourghelles, alias Gilbert de Quicampoix (
, refait en 2014) ;
* Les géants de Lille 2004
: Anatole (1998), L'Affreux Luquet, Lystéria.
File:
Epona géant des Près Villeneuve d'Ascq.jpg|Epona.- Villeneuve d'Ascq
Fichier
Grand
-Père Guernouillard.jpg|Grand-père Guernouillard et Anatole.
Événements
La commune organise depuis 1981 le Fossilium, une des principales bourses aux minéraux et fossiles française.
Depuis 1998, un cortège pour la Saint-Nicolas rassemble, à Flers-Bourg, plusieurs milliers de participants.
Depuis 2003, le festival Mix’Cité se déroule chaque année lors de la rentrée universitaire sur le campus Cité Scientifique de l'Université de Lille, il héberge des animations des associations (sur le thème de la mixité, de la connaissance des autres cultures) ainsi qu'une série de concerts ;
le festival a notamment accueilli le chanteur kabyle Idir (2012) ou le rockeur Didier Wampas (2013).
Depuis 2011, le festival de prestidigitation Fant'Ascq a lieu chaque automne.
La ville a également accueilli le festival de musique Hullabaluza Festival.
De nombreux événements ont lieu chaque année depuis la construction du stade modulable Pierre-Mauroy (North Summer Festival, etc.).
Dans la culture populaire
Villeneuve-d'Ascq est présente avec Sainghin-en-Mélantois dans le jeu de rôle en ligne massivement multijoueur post-apocalyptique Leelh.
Plusieurs films ont été tournés dans la ville :
* La vie est un long fleuve tranquille, film français réalisé par Étienne Chatiliez et sorti en 1988, qui a été tourné à Roubaix, Tourcoing et Villeneuve-d'Ascq : les scènes à la maison des Le Quesnoy ont été filmés au 118, rue Jean Jaurès et les scènes à la maternité à la Maternité, 109, rue d'Hem ;
* Maman est folle, téléfilm français réalisé par Jean-Pierre Améris et diffusé en 2007 sur France 3, qui a été tourné à Calais ainsi qu'à Villeneuve-d'Ascq : des scènes ont été filmées les 26 et 27 avril 2007 à l'école Saint-Henri place du Maréchal Foch et dans les voies adjacentes du quartier du Sart ;
* Fantômette (série télévisée), diffusée dans les années 1990 sur France 3, avec pour héroïne
Katia Sourzac.
La série fut, pour beaucoup, réalisée aux abords du château de Flers, de l'église Saint-Pierre de Flers-Bourg, et dans les locaux de deux commerçants alentour, transformés en commissariat pour les besoins du film.
Résidents célèbres
Avant la création de la ville nouvelle, les villages d'Ascq, Annappes et Flers ont chacun eu leurs célébrités locales.
Le lecteur est invité à se référer aux pages concernant les trois communes.
Il s'agissait souvent de familles de notables, tels que les Brigode, Montalembert, Bourghelles.
Voici ci-dessous les personnalités de la ville nouvelle de Villeneuve-d'Ascq, par date de naissance :
* Joseph Kampé de Fériet (1893-1982),
mathématicien, décédé dans la ville.
* André Vanderdonckt
, coureur cycliste français
Jean
Desmarets
, maire de Flers-lez-Lille puis de Villeneuve-d'Ascq.
* Jean-Marie Mocq (1935-)
, médecin généraliste, maire de Bernieulles, auteur de plusieurs ouvrages sur le massacre d'Ascq, fondateur de la société historique de Villeneuve-d'Ascq et du Mélantois, ancien conseiller municipal, médaillé d'honneur et citoyen d'honneur de la ville Villeneuve-d'Ascq, membre de la commission historique départementale et membre correspondant de la commission départementale d'histoire et d'archéologie du Pas-de-Calais, chevalier de l'œuvre humanitaire, titulaire de la médaille de la ville de Verdun, membre correspondant de l'Académie des sciences, lettres et arts d'Arras.
* Gérard Caudron (1945-), maire de 1977 à 2001, puis maire à nouveau depuis 2008, député européen de 1989 à 2004.
* Jean-Michel Stievenard (1945-), adjoint au maire de 1977 à 2001, maire de 2001 à 2008.
* Hassan
Zaoual (1950-2011), économiste, initiateur de la théorie des sites, ancien administrateur fondateur du Réseau Sud-Nord Cultures et Développement et du Réseau Cultures-Europe
* Nicolas Kelemen (1950-2003), fondateur de DP Tool
Club
, société villeneuvoise de diffusion de partagiciels qui eut son heure de gloire de 1990 à 1997 avec jusqu'à 100 000 abonnés à son catalogue.
* Vincent Leys (196?-), prothésiste dentaire, octuple vainqueur de la Coupe aéronautique Gordon Bennett, ascquois.
* Jean-Arnaud Opigez,
alias Charly Potter (1973-), prestidigitateur.
* Sarah Pitkowski (1975-), ancienne joueuse de tennis professionnelle
* Maxime Switek (1980-), journaliste, a vécu vingt ans à Villeneuve-d'Ascq.
* Élodie Varlet (1984-)
, actrice née dans la ville.
* Juliette Armanet (1984-), chanteuse ayant vécu 16 ans dans la ville.
* Chaban Ka (1986-), combattant villeuvois de Mixed Martial Arts.
* Anaïs Demoustier (1987-)
, actrice, a grandi dans le quartier de Brigode.
* Camille Danel (1988-), joueur de volley-ball en Ligue A, natif de la ville.
* Alassane Pléa (1993-), international français de football professionnel ayant joué à l'US Ascq et évoluant au Borussia Mönchengladbach a grandi dans la ville.
* Jimmy Charlon, alias «Jimmy fait l’con», vidéaste
, réside dans la ville.
* Emma Michel (1996-), gymnaste, championne de France dans la catégorie Fédérale junior.
Cimetières
Villeneuve-d'Ascq compte
quatre cimetières, issus des trois communes historiques : le cimetière d'Ascq, rue Kléber ;
le cimetière d'Annappes, rue Jean-Baptiste-de-la-Salle ;
le cimetière de Flers Bourg, rue Lieutenant
Colpin
le cimetière du Breucq, rue Babylone au Sart-Babylone.
Vie associative
La ville, en raison de sa forte population jeune et étudiante a une activité associative très importante.
On y trouve de nombreuses associations connues au niveau national.
Héraldique et logo
La ville, appelée technopole verte, a pour logotype depuis mars 1988 une sphère bleue (que l'on retrouvait d'ailleurs dans l'ancien logo de l'Université Lille 1) pour l'aspect technologique de la ville et une feuille verte pour le respect de l'environnement.
Les armes de Villeneuve-d'Ascq sont composées de la réunion des armes d'Ascq, Flers et Annappes.
Elles sont souvent représentées avec un lion flamand à trois griffes de chaque côté et un château à trois tours (pour chacun des villages) sur le dessus, rappelant aussi le Château de Flers.
Sous le blason on peut lire la devise de la ville «
Tres in uno » («
Trois en un », en latin).
Ces armoiries ont été dessinées par l'artiste héraldiste Suanne Gauthier en 1973.
En 2014 y a été rajouté la Légion d'honneur et la Croix de guerre 1939-1945 avec palme de vermeil obtenues par Ascq .
Pour approfondir
Bibliographie
* Jean Marie Mocq, Ascq 1944, la nuit la plus longue, Éditions Actica, 1971.
* Pascal Percq, Jean Michel Stiévenard
, Une ville est née.
Villeneuve-d'Ascq, Éditions Cana, Paris 1980
* A. Lottin, Histoire de Villeneuve-d'Ascq, Presses universitaires de Lille,
La Revue du terroir, bulletin de la http:/ Société historique de Villeneuve-d'Ascq et du Mélantois
Articles connexes
Les trois villages fondateurs :
Ascq, Annapes et Flers-lez-Lille ;
L'Université de Lille, dont 2 principaux campus sont à Villeneuve-d'Ascq ;
* Établissement public d'aménagement de Lille
Est (EPALE) ;
Liens externes
