Archer
français|Archer aux Jeux olympiques d'été de 2008|Archer aux Jeux olympiques d'été de 2016|Médaillé d'argent olympique français|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Naissance à Besançon|Naissance en mars 1989|Médaillé d'or aux Jeux mondiaux
Jean-Charles Valentin Valladont, né le à Besançon, est un archer français.
Il est vice-champion olympique en individuel en 2016.
Biographie
Il commence le tir à l'arc à Torpes à l'âge de huit ans, coaché par Pascal de Grandis.
En 2015, il se qualifie pour la première fois pour la finale de la Coupe du Monde, à Mexico, et remporte la médaille d'argent.
Le , il reçoit dans son village natal de Boussières, la médaille de citoyen d’honneur du village, il est la première personne à obtenir cette distinction
* Médaille de citoyen d’honneur de Boussières.
