Arme nucléaire des Forces armées des États-Unis|Bombardements atomiques de 1945|Projet Manhattan
« petit garçon » en français)
est le nom de code de la qui fut larguée sur Hiroshima au Japon le à , alors que le bombardier était parti à de l'île de Tinian.
La bombe fut larguée par le bombardier Enola Gay de l'armée américaine.
Elle fut la première bombe atomique utilisée de manière offensive, la seconde fut , larguée sur Nagasaki trois jours plus tard.
L'arme fut développée au cours de la Seconde Guerre mondiale dans le cadre du projet Manhattan, et tirait sa puissance explosive de l'uranium enrichi.
D'une longueur de et d'un diamètre de , elle avait une masse de .
Elle contenait un peu plus de d', dont « seulement » entrèrent en fission (soit 1,1 %).
a provoqué la deuxième explosion nucléaire artificielle de l'histoire après l'essai atomique Trinity.
Le bombardement d'Hiroshima
Embarquée dans le bombardier B-29
Enola
Gay piloté par le lieutenant-colonel Paul Tibbets, la bombe fut armée en vol à au-dessus de la ville, puis larguée par le bombardier Thomas Ferebee.
La détonation eut lieu à d'altitude, à la verticale de l'hôpital Shima, en plein cœur de l'agglomération, à environ au sud-est du point initialement visé : le Pont Aioi.
D'une puissance de (les données varient à ce sujet), elle était moins puissante que , qui fut lancée sur Nagasaki (entre ).
Toutefois, les dégâts et le nombre de victimes furent bien plus importants, Hiroshima se trouvant sur un terrain plat, alors que l'hypocentre de Nagasaki se trouvait dans une petite vallée.
On compta directement liés à l'explosion et l'onde de choc.
Un grand nombre des survivants allaient connaître une fin tragique par la suite, en grande partie à cause des effets des radiations (irradiation lors de l'explosion, retombées, « », contamination des vivres et de l'eau) et des effets thermiques de la bombe (brûlures) avec des conséquences graves sur les nouveau-nés.
Technologie
La technologie utilisée par Little Boy, dite de « à insertion », était très simple : une charge explosive projetait un bloc d' sur un autre bloc pour atteindre la masse critique permettant de démarrer la fission.
Il fut donc décidé d'employer cette arme sans test préalable.
Il s'avéra cependant que la technologie à implosion utilisée lors du test de puis sur Nagasaki était plus performante : elle nécessitait moins de matériaux fissiles et permettait d'employer du .
Par ailleurs, cette bombe à insertion était extrêmement dangereuse à manipuler, car les deux masses d'uranium auraient pu être mises en contact accidentellement, lors d'un crash d'avion par exemple.
Aucune des cinq autres bombes , construites sur le modèle de , ne furent donc utilisées par l'.
Développement de la bombe à l'uranium
L'élaboration des premiers prototypes et le travail expérimental commencèrent dès le printemps 1943, alors que le Laboratoire national de Los Alamos devenait opérationnel dans le cadre du Projet Manhattan.
L'effort ne fut pas continu, les ingénieurs s'étant focalisés sur la bombe au plutonium, plus complexe mais également plus puissante.
Les experts pensaient que l'assemblage d'une bombe à l'uranium serait presque une formalité, dès que le modèle au plutonium serait terminé.
Une autre piste que la bombe au plutonium
Jusqu'au printemps 1944, les scientifiques planchèrent sur le projet (opposé de , désignant la bombe à implosion).
Des essais sur la base de Muroc, en Californie, montrèrent que le prototype de avait une bonne balistique et qu'il n'oscillait pas, contrairement aux deux prototypes de .
Ceux-ci subissaient un mouvement de pendule lors de la descente avec des écarts pouvant atteindre par rapport à la verticale.
D'autres problèmes furent rencontrés, notamment avec les dispositifs montés dans les avions pour maintenir et larguer les bombes.
Malgré des premiers résultats intéressants, la bombe de type rencontrait un obstacle pratique important.
Son architecture, basée sur le principe du canon, était difficile à mettre en œuvre avec le plutonium.
Tous les éléments de la bombe étaient disponibles à Tinian le .
Après trois jours d'assemblage et l'ajout à la dernière minute de ABNER derrière la cible, la bombe était prête.
Assemblage
L' fut divisé en deux parties selon le principe du canon : le projectile et la cible.
Le projectile était un cylindre d'environ de longueur et de diamètre avec 40 % de la masse totale ().
C'était un empilement de six anneaux d'uranium protégé par une plaque en acier et en tungstène.
Le tout était enfermé dans une boîte en acier de d'épaisseur.
La cible était un cylindre creux de de longueur pour le même diamètre et d'une masse de .
L'uranium le plus enrichi fut certainement placé dans ce cylindre pour améliorer la puissance de l'explosion.
Les deux parties étaient protégées dans des gaines en bore destinées à absorber les neutrons.
Lorsque le projectile atteignait la cible, la protection en bore devait sauter et être projetée dans une cavité placée dans le nez de la bombe.
Le système de réflecteurs pour concentrer les neutrons était composé de tungstène et d'acier.
Cette partie, nommée (tampon)
, pesait au total .
La cible venait se nicher dans cette pièce.
L'ensemble du canon (les matières fissiles et les explosifs) était entouré par une épaisse couche de plomb, d'environ d'épaisseur, qui permettait de limiter le rayonnement et d'éviter les accidents.
Son autre rôle était de protéger des radiations les divers dispositifs mécaniques et électroniques de la bombe.
Le tube du canon avait un diamètre d'environ pour une longueur de .
L'ensemble pesait au total .
Pour projeter la balle d'uranium à la vitesse de , on utilisa de la cordite, un explosif d'artillerie à base de nitrocellulose et de nitroglycérine.
Déclenchement
Manipuler était particulièrement dangereux.
Une fois la cordite placée au bon endroit, tout allumage de l'explosif lancerait au pire une réaction en chaîne, au mieux une contamination de la zone de l'explosion.
La simple rencontre des deux masses d'uranium aurait pu provoquer une détonation aux conséquences hasardeuses, allant de la simple explosion, appelée « long feu », à l'atomisation de l'île de Tinian.
L'eau était également un risque, car elle pouvait jouer le rôle d'accélérateur entre les matières fissiles et provoquer une dispersion violente du matériel radioactif.
Le projectile d'uranium ne pouvait être inséré qu'avec un appareil produisant une force de .
Pour des raisons de sécurité, le capitaine William Parsons décida de placer la cordite après le décollage.
Après le largage, la bombe utilisait un altimètre et des capteurs de pression pour se déclencher.
Le détonateur principal était relié à un altimètre radio, reposant sur le principe de la réflexion des ondes sur le terrain pour estimer la distance jusqu'au sol.
En cas de problème, un détonateur barométrique prenait le relais afin de déterminer l'altitude à partir de la pression atmosphérique.
Celle-ci est plus élevée en se rapprochant du sol.
Une fine membrane métallique se déformait selon la pression et une fois la bombe arrivée à la hauteur adéquate, elle venait toucher le contact qui lançait l'explosion de la cordite.
Après la détonation, le projectile était envoyé à en direction de la cible.
Après environ , la réaction en chaîne se lançait et rien ne pouvait l'arrêter.
Provenance de l'uranium
L'essentiel de l'uranium nécessaire à la production de la bombe provenait de la mine de Shinkolobwe (Congo belge) et put être fourni aux Américains grâce au directeur général de l'Union minière du Haut Katanga, Edgar Sengier, qui avait notamment fait transporter de minerai d'uranium dans un entrepôt de New York en 1939.
Après la guerre, plusieurs historiens ont émis l'hypothèse qu'une partie de l'uranium de (ou de plutonium de après conversion) avait pu être produit par l'Allemagne nazie.
Le directeur du Projet Manhattan, Robert Oppenheimer, avait obtenu de l'uranium d'un sous-marin allemand qui avait été conduit le à Portsmouth, dans le New Hampshire.
L'équipage allemand de l' devait se rendre au Japon pour fournir de matériel secret et d'uranium aux ingénieurs nippons.
Mais l'Allemagne ayant capitulé entretemps, la mission fut interrompue, et le sous-marin fut capturé par les alliés.
Deux attachés militaires japonais qui étaient à bord se suicidèrent.
L'importance de l'uranium allemand dans le Projet Manhattan reste encore peu claire et plusieurs théories ont été formulées à ce sujet.
Il se peut que l'uranium allemand fût en fait un oxyde d'uranium qui n'était pas enrichi.
Il n'aurait de ce fait pas contribué de manière significative à la fission nucléaire : on estime qu'avec les moyens de l'époque, il eût été possible d'obtenir d'uranium enrichi à partir de d'oxyde d'uranium.
Ce chiffre est à comparer avec les d'uranium à bord de .
Une partie de l'uranium allemand aurait fini en Union soviétique et aurait contribué au programme nucléaire de Staline.
Dans le cas contraire, il est peu probable que l'Allemagne eût la possibilité de produire et d'exporter suffisamment de matière radioactive enrichie pour faire une bombe atomique japonaise.
Il est probable en ce cas, que les nazis eussent préféré conserver ces produits pour développer leur propre bombe, mais leur programme ne prit pas cette direction.
En outre, le Japon ne disposait que de sur son programme de bombe atomique et n'avait pas les moyens pour enrichir de l'uranium comme l'ont fait les États-Unis à Oak Ridge.
Réactions
Albert Camus, après avoir appris le bombardement d'Hiroshima, réagit le dans Combat par un éditorial resté célèbre, où il écrit notamment et conclut :
