Fullmetal
Alchemist|*|Roman japonais paru en 2003|Série manga|Manga des années 2000|Manga des années 2010|Manga paru dans le Monthly Shōnen Gangan|Manga publié par Kurokawa|Prix du manga Shōgakukan|Prix culturel Osamu Tezuka|Manga
steampunk|Pierre philosophale dans l'art et la culture
, est un manga d'Hiromu Arakawa.
Il a été prépublié entre 2001 et 2010 dans le magazine mensuel Shōnen Gangan de la société Square Enix et a été compilé en 27 volumes reliés.
La version française est publiée par Kurokawa depuis 2005.
Il a été adapté en série d'animation diffusée au Japon entre 2003 et 2004, un film sorti en 2005, des OAV sortis en 2006 ainsi que plusieurs jeux vidéo.
Entre 2009 et 2010, est diffusée une nouvelle adaptation animée intitulée Fullmetal Alchemist: Brotherhood et reprenant la trame du manga de manière plus fidèle.
Un film en prise de vue réelle, Fullmetal Alchemist, est sorti en 2017.
Trame
Synopsis
Dans le pays d'Amestris, pays où l'Alchimie est élevée au rang de science universelle, deux frères, Edward et Alphonse Elric parcourent le monde à la recherche de la légendaire pierre philosophale dans le but de retrouver leurs corps perdus.
Leur père, Van Hohenheim, les a quittés il y a de cela des années, et leur mère Trisha Elric meurt quelques années plus tard d'une maladie, laissant ses deux jeunes enfants derrière elle.
Un an plus tard, les deux frères tentent de la faire revenir grâce à l'alchimie, bravant la loi qui interdit formellement la transmutation humaine.
Ils en payent le prix fort.
Edward, l'ainé, perd sa jambe gauche, son petit frère perd son corps tout entier.
Ed sacrifie son bras droit en scellant l'âme de son petit frère Alphonse dans une armure.
Edward décide de s'engager dans l'armée à l'âge de douze ans en tant qu'Alchimiste d'État, réussit l'examen haut la main et obtient son nom d'alchimiste, le Fullmetal Alchemist.
Avec les avantages liés au statut d'alchimiste d'État et leurs recherches, les deux frères cherchent, au péril de leurs vies, la pierre mythique qui leur rendra ce qu'ils ont perdu, mais le secret de la pierre est bien gardé.
Personnages
* Edward Elric :
C'est le plus jeune alchimiste d'État (il reçoit son diplôme à l'âge de douze ans) ;
il est à la recherche de la pierre philosophale, accompagné de son petit frère Alphonse.
Il a perdu sa jambe gauche, lors de la transmutation ratée de leur mère, ce qui lui a permis de voir la Vérité et lui octroie la capacité de transmuter sans cercle.
Pour ramener Alphonse, il sacrifia son bras.
Il est surnommé «
Ed » par ses amis et sa famille.
Edward veut qu'Alphonse retrouve son corps d'origine.
Edward ne supporte pas qu'on lui rappelle qu'il est petit, et déteste le lait, réputé pour favoriser la croissance.
Il est d'un tempérament colérique et extrêmement susceptible.
Edward a été baptisé le « Full Métal alchimiste » par King Bradley après sa réussite au concours d'État pour devenir alchimiste, à cause de son bras et sa jambe qui sont en métal.
* Alphonse Elric : c'est le petit frère d'Edward.
Il est souvent pris pour son grand frère du fait qu'il soit en armure et par la taille imposante de celle-ci, les gens faisant le lien entre « alchimiste d'acier » et l'armure où est scellée sa conscience.
C'est celui qui a le plus perdu lors de leur tentative pour ramener leur mère, puisqu'il a perdu son corps entier et qu'il est condamné à vivre avec son âme scellée dans une armure.
Néanmoins, son objectif principal est que son frère retrouve ses membres.
Il est surnommé
Al par ses amis et sa famille.
Contrairement à son frère, le caractère d'Al est calme : il est doux et gentil et empêche souvent son aîné de faire des erreurs.
Il adore les chats et les animaux mignons.
* Van Hohenheim : père d'Edward et Alphonse, il est parti de chez lui alors qu'Alphonse était encore bébé.
De ce fait, Edward ne garde que haine et rancœur envers celui-ci.
Il était esclave à Xerxès (glorieuse cité, qui fut détruite lorsqu'on la transmuta pour créer la première pierre philosophale), où il portait le matricule 23.
Il se lia d'amitié avec le premier homonculus (celui que les autres homonculus nommeront plus tard « Père ») qui lui donna son nom : Van Hohenheim, et qui lui apprit également à écrire, à compter, etc., mais surtout les rudiments de l'alchimie, ce qui allait lui permettre de devenir plus tard, après un rude apprentissage, un des grands alchimistes de l'époque.
* Trisha Elric : la mère des frères Elric.
Morte d'une maladie après le départ de Hohenheim, ses fils tentent en vain de la ramener à la vie et en paient le prix fort : Edward perd un bras et une jambe, et Alphonse tout son corps.
* Winry Rockbell :
amie d'enfance des deux frères Elric
, c'est également la mécanicienne d'Edward Elric.
Elle a perdu ses parents lors de la guerre d'Ishbal, tués par Scar, un patient ishbal qu'ils avaient pourtant soignés (mais par Roy Mustang, qui avait eu pour ordre de les abattre car ses parents soignaient les blessés des deux camps, dans la première série télévisée).
Férue d'automails, elle finira par partir de chez elle pour s'installer à Rush Valley afin de se perfectionner dans la confection d'automails plus performants et ainsi aider Edward Elric et Alphonse Elric de son mieux, en pleurant et râlant la plupart du temps.
Elle s'inquiète énormément pour eux.
* Pinako Rockbell :
grand-mère de Winry, elle s'occupe d'elle depuis la mort de ses parents pendant la guerre d'Ishbal.
Elle s'est aussi occupée des frères Elric à la mort de leur mère.
C'est elle qui a soigné Edward après sa transmutation humaine ratée et qui lui a posé des automails (membres mécaniques) au bras droit et à la jambe gauche.
Elle connaît Van Hohenheim depuis qu'elle est jeune.
* Roy Mustang : le Flame Alchemist ou « alchimiste de flamme », le supérieur d'Edward.
Son but est de monter à la plus haute fonction de l'État, la présidence, pour assurer la paix dans son pays.
Bien que ses relations avec Edward soient tendues, il se pose véritablement comme son protecteur et son ami.
Il fit partie des alchimistes d'État, exécutants de l'ordre 3066 : le génocide d'Ishbal, dont il est profondément marqué.
Il fera tout ce qui est en son pouvoir pour venger son ami Maes Hughes.
* Riza Hawkeye (ou Liza dans le premier animé) : une tireuse d'élite de l'armée d'Amestris (son nom signifie d'ailleurs « œil de faucon »).
Second du colonel Mustang, elle veille à ce que ce dernier travaille bien mais surtout, elle veille sur lui par affection.
Elle a pris part à la guerre d'Ishbal.
C'est son père qui a appris au colonel Mustang l'alchimie du feu, dont elle possédait le secret (ce secret est tatoué sur son dos).
Elle semble amoureuse de Roy Mustang, et que cet amour est réciproque.
* King Bradley
: c'est le dictateur du pays d'Amestris.
C'est un redoutable combattant surtout parce qu'il est en réalité un homonculus qui porte le nom de Wrath
- qui signifie « colère »
- et qui a son tatouage d'Ourobouros dans son œil gauche (l’œil ultime).
Il est à l'origine de toutes les guerres et de tous les conflits de la série mais en réalité exécute les ordres que l'Homonculus appelé Père lui donne.
Il est capable de vieillir, ce que les homonculus ne peuvent généralement pas faire.
Il n'a aucun souvenir de ses parents ou de ses origines : il a été élevé dans le but de devenir président par des scientifiques et a été sélectionné parmi des dizaines d'autres par la pierre philosophale.
* Alex Louis Armstrong : personnage très étouffant par sa présence, le Strong Arm Alchemist est l'un des subordonnés du lieutenant-colonel Hughes.
C'est un homme très imposant et fervent pratiquant du culturisme dont il fait plusieurs démonstration tout au long du manga, au grand désespoir d'Edward.
Son style de combat repose sur l'utilisation de deux poings américains ornés de cercles de transmutation permettant ainsi la sculpture instantanée de tout ce qu'il frappe, transformant par exemple une simple pierre en une flèche de roc propulsée à grande vitesse.
Il aidera les frères Elric à de nombreuses reprises mais, bien qu'étant militaire, c'est une personne qui déteste la guerre.
Il fut l'un des exécutants du génocide d'Ishbal mais il déserta, ne supportant pas de tuer des innocents.
Sa famille est l'une des plus puissantes d'Amestris et il est le frère d'Olivia Armstrong, commandante de la forteresse de Briggs.
* Olivia Armstrong
Elle est la commandante de la forteresse de Briggs, qu'elle dirige d'une main de fer, et est la sœur d'Alex Louis Armstrong qu'elle considère comme un moins que rien.
Elle arrive à rester lucide et à garder son sang-froid dans n'importe quelle situation militaire mais elle s'emporte facilement en privé.
Elle montre une certaine sympathie envers les frères Elric.
C'est une épéiste chevronnée et redoutable, dont la puissance est assez impressionnante : sans être alchimiste, elle a littéralement balayé son imposant petit frère
Alex lors de leur affrontement
pour désigner le successeur de la famille Armstrong
* Solf J. Kimblee : « l'alchimiste écarlate
Alchimiste fanatique et alchimiste d'État de surcroît, Il peut générer des explosions grâce à ses tatouages d'alchimiste qui se trouvent dans ses paumes.
Il a pris part à la guerre d'Ishbal et en a gardé un bon souvenir, cette dernière lui ayant permis de se servir de son alchimie destructrice sans restriction.
Il y a notamment tué le frère de Scar.
Utilisé pour tester la pierre philosophale lors de cet holocauste, il préférera tuer ses supérieurs plutôt que de la rendre.
Il est alors emprisonné à Central City mais est relâché avec comme tâche de tuer Scar et de retrouver le docteur Marcoh.
Il est mortellement blessé par Heinkel, une chimère qui était à ses ordres et est avalé par Pride.
Il est d'une grande aide pour Edward dans le combat contre Pride en le déstabilisant, ce qui permet à Edward de vaincre Pride.
* Maes Hughes : ami du colonel Mustang (l'alchimiste de flamme) et des frères Elric, personnage exubérant, très attachant et complètement fou de sa fille, il se fera malheureusement tuer par Envy, l'homonculus de la jalousie, parce qu'il en avait trop appris sur l'existence des homonculus et de leur projet.
Il a pris part à la guerre d'Ishbal en tant que capitaine.
* Homonculus : ce mot signifie « petit être dans la fiole ».
Les sept homonculus sont des êtres humains artificiels qui ont le pouvoir de régénération rapide.
Chacun est la cristallisation de l'un des sept péchés capitaux.
L'orgueil est représentée par Pride qui joue le rôle du fils de King Bradley (Sélim Bradley), la gourmandise par Gluttony, la luxure par Lust, la jalousie par Envy, la colère par Wrath plus connu sur le nom de King Bradley, l'avarice par Greed et la paresse par Sloth.
On constate donc que chaque homonculus porte le nom anglais du péché qui lui est attribué.
Il existe deux versions de leur identité et de leur chef, en fonction du manga et de l'animé : se reporter à l'article Homunculus (Fullmetal Alchemist) pour plus de détails.
* Père : c'est le créateur des homonculus et celui qui dirige le pays d'Amestris à travers King Bradley.
À l'origine il était dans une petite fiole qui a été « réveillée » par une goutte de sang de l'esclave numéro 23 qu'il nommera par la suite Van Hohenheim.
Il fut entretenu par Van Hohenheim.
Il est doté d'une maîtrise exceptionnelle de l'alchimie qui lui permet de pratiquer celle-ci sans joindre les mains.
Il peut empêcher tout Amestris de pratiquer l'alchimie mais ne peut pas empêcher l'élixirologie de Xing.
Il a pris l'apparence de Van Hohenheim qui est le père d'Edward et Alphonse Elric.
Il reprendra sa vraie forme, quittant l'enveloppe corporelle semblable à Van Hohenheim, pour prendre un corps d'ombre couvert d'yeux et doté d'une bouche comme Pride l'homonculus de l'orgueil.
* Scar : ancien moine-combattant ishbal, il est devenu tueur en série d'alchimistes d'État pour se venger du massacre de son peuple, perpétré par l'armée.
Il sacrifie alors son identité véritable en reniant son véritable nom, que l'on ne connaîtra jamais.
Il est caractérisé par une cicatrice en forme de croix sur le visage (faite par Solf J. Kimblee) lui conférant ainsi son surnom de Scar (« cicatrice » en anglais) et par son bras couvert de tatouages (que lui a donné son frère pour le garder en vie) qui lui donne la capacité alchimique de la décomposition.
Ironiquement, Scar se sert de l'alchimie pour tuer des alchimistes.
* Ling Yao ou Lin Yao : originaire du pays de Xing (Xing), il est le de l'empereur de Xing
, il recherche la pierre philosophale pour que son peuple remonte dans l'estime de son père, l'empereur de Xing.
Il la recherche pour donner la vie éternelle ou plutôt quelque chose qui s'en approche, à l'empereur, pour lui succéder.
Il tient énormément à Lan fan la jeune fille chargée de le protéger avec Fu, un vieil homme.
* Lan fan ou Ran
Fan : (Ranfan,
dans le manga) est une excellente combattante
sa famille est chargée de protéger les membres du clan Yao, le clan de Ling Yao.
Elle voue une admiration à son jeune maître et n'aime pas trop Edward.
C'est la petite-fille de Fu qui est un grand combattant (Who, dans le manga), le vieil homme.
* May Chang : petite princesse venue de Xing avec Xiao May, un panda nain du nom de Shao May.
Elle est capable de pratiquer son alchimie à distance ou de soigner les gens, mais elle ne peut rien faire pour les blessures trop graves.
Elle cherche la pierre philosophale en Amestris pour sauver son clan.
* Izumi Curtis : maître d'alchimie des frères Elric, elle a également tenté une transmutation humaine sur son enfant mort-né et de ce fait ouvert la porte et vu la Vérité.
Cette transmutation lui a fait perdre des organes internes en gage et de ce fait, elle est devenue stérile et crache régulièrement du sang par la bouche.
Elle a une grande maîtrise des arts martiaux et de l'alchimie.
Elle peut elle aussi, dû au fait qu'elle ait vu la porte de la Vérité, pratiquer de l'alchimie sans cercle.
Son mari est Sig Curtis.
Elle a un très fort caractère et se présente souvent comme « une femme au foyer ».
Elle guérit par Van Hohenheim de son écoulement de sang incessant.
Elle a été d'une grande aide dans le combat contre Sloth L'Homonculs de la paresse.
Sig Curtis : mari d'Izumi Curtis, il n'hésite pas à l'accompagner dans toutes les bagarres où elle l'entraîne.
Il l'aime profondément (amour réciproque) et chaque fois qu'elle crache du sang (c'est-à-dire presque tout le temps), il est là pour la soutenir.
Il est également grand pratiquant du culturisme et possède aussi un grand sens de l'honneur et de la bravoure, lui valant ainsi l'amitié instantanée et réciproque du commandant Alex Louis Armstrong.
Il exerce le métier de boucher.
Univers de Fullmetal Alchemist
Fullmetal Alchemist se déroule dans un monde semblable au nôtre, tel qu'il était au début du .
À la différence notable qu'il y existe une science particulière, l'alchimie.
Le pays d'Edward et Alphonse se nomme Amestris (cela vient probablement du nom de la femme de Xerxès I, roi de Perse qui donne lui-même son nom à la ville dont est originaire l'alchimie à l'est d'Amestris (voir tome 19)).
Amestris ressemble à notre Europe, plus particulièrement au deuxième Reich ou à l'Empire austro
hongrois
d'avant la Première Guerre mondiale, flanquée d'un régime militaire et sujette aux guerres civiles
Elle n'est cependant le reflet d'aucun pays précis, ayant des institutions très différentes et une architecture diverse allant des maisons hollandaises à Venise...
L'esthétique générale est typique du style steampunk.
Au sein de ce pays se trouve une région, à l'est comprenant une ethnie complètement différente du reste d'Amestris : Ishbal (イシュヴァール).
Les Ishbals, peuple à la peau mate et aux yeux rouges, sont victimes d'un génocide par l'armée d'Amestris, 13 ans avant l'aventure principale, pour des raisons qui seront dévoilées au cours du manga.
Ce génocide a des répercussions très importantes tout au long de l'aventure.
Le peuple Ishbal, adorateur d'Ishbala, rappelle sur certains aspects les peuples musulmans du moyen-orient et de l'Asie occidentale.
Au nord d'Amestris se trouve Drachma, un pays enneigé et agressif, semblable à la Russie d'avant-guerre.
Ils sont en guerre avec les Amestris.
Des montagnes séparent les deux pays, c'est là que se trouve la forteresse infranchissable de Briggs, seule raison pour laquelle Drachma n'envahit pas Amestris.
* À l'est, après un grand désert, se trouve Xing, qui ne peut être rejoint depuis Amestris que par voie ferrée par le nord, par bateau par le sud ou par chameaux/chevaux par l'interland.
Les vêtements, l'apparence et les noms des personnages du manga venant de Xing rappellent la Chine féodale.
* Entre Xing et Amestris se trouve un lieu nimbé de mystères : les ruines de la ville de Xerxes.
Il y a longtemps, ses habitants disparurent mystérieusement en une nuit.
Au sud d'Amestris se trouve Aerugo.
La situation est tendue entre les deux pays (Aerugo ayant fourni des armes aux Ishbals lors du génocide).
* Finalement
, à l'ouest se trouve Creta (très peu d'informations sont données à son sujet).
Analyse de l'œuvre
Le symbole de l'alchimie
Le symbole omniprésent dans la série est celui qui est inscrit sur la poitrine d'Izumi et sur le manteau d'Edward ou encore sur le bras de l'armure d'Alphonse.
Ce symbole ressemble à un caducée et représente un serpent s'enroulant autour d'une croix surmontée d'ailes et d'une couronne.
Le serpent est le symbole d'Asklépios, dieu grec de la médecine (il était humain, mais a réussi à faire renaître les morts, ce qui engendra le courroux de Zeus et sa mort), qui eut pour fille Panacée (remède universel) ;
toutes ces allusions à la résurrection correspondent à l'Histoire.
La Croix est également en rapport avec la renaissance : Christ ressuscité (mais ceci est à interpréter librement).
Certains disent que les ailes sont celles d'Hermès, peut-être symbole des nombreux voyages de la quête des deux frères.
La couronne est, en alchimie, le symbole de la pierre philosophale « parfaite ».
Elle est aussi symbole du péché.
Une autre interprétation se fondant davantage sur l'alchimie européenne peut être faite.
En effet, parmi les symboles utilisés dans la philosophie hermétique, la couronne représente la perfection.
Le serpent crucifié quant à lui renvoie à la fixation du volatil tandis qu'enfin, le serpent ailé représente le principe volatil lui-même.
Les ailes étant placées proches de la couronne, il est probable qu'il faille comprendre que pour atteindre la perfection, élever son âme et/ou sa connaissance jusqu'à elle, il est nécessaire de se défaire de certaines entraves, soit de dépasser les épreuves que l'on rencontre.
Cette lecture du symbole correspond à l'intrigue qui entoure les deux frères.
La Porte de la Vérité
Ensuite, on notera la présence de la Porte.
Cette Porte de savoir instantané représente le Péché originel, le fait de tout savoir en transgressant l'interdit (Edward et la transmutation humaine
- Ève et le fruit défendu).
On la retrouve dans d'anciens textes alchimiques, où elles apparaissent sous le nombre symbolique de 12 (Les 12 portes, de George Ripley).
Avec ces portes vont Les 12 clés de philosophie, écrit plus tard par Basile Valentin en complément au premier livre.
Chacune de ces portes représente un pouvoir symbolique ou mystique.
Nous les retrouvons dans de nombreuses cultures.
Elles représentent aussi au Japon les portes de l'enfer (La Porte de l'enfer d'Auguste Rodin, qui apparaît également dans d'autres mangas, dont Shaman King et Bleach).
La Porte de la Vérité possède comme la plupart d'autres éléments une signification différente entre le manga et l'anime :
* Dans le premier anime
, la Porte de la Vérité apparait comme un lien entre le monde d'Amestris et notre monde réel.
Ainsi, Edward y fera deux visites, tombant successivement en pleine Première Guerre mondiale à Londres, et en 1924 lors du coup d'état avorté de Munich.
* Dans le manga, cette Porte est propre à chaque individu, on peut voir que les inscriptions dessus diffèrent selon les individus (un palmier pour Edward, un haricot pour Alphonse, le cercle de feu pour Mustang, simple porte pour l'homonculus etc.).
Celle-ci représente en réalité la capacité alchimique de tout individu, ce qui explique le fait qu'Edward et Alphonse reçoivent des connaissances alchimiques et rien d'autre en la traversant.
L'alchimie et les alchimistes
Tels qu'ils sont représentés dans cette fiction
, les alchimistes apparaissent davantage comme des magiciens pourvus de pouvoirs spectaculaires (déflagrations, réparation, guérison, transmutations, métamorphoses de l'environnement).
En effet, même si FMA (FullMetal Alchemist) reprend quelques principes d'alchimie, on est loin de la discipline réelle dont l'auteur s'est inspiré.
Dans l'anime et le manga, l'Alchimie permet de transmuter n'importe quel objet en un objet de masse équivalente.
Elle est régie par la loi de l'équivalence : "Pour obtenir quelque chose, il faut sacrifier quelque chose de même valeur".
Pour réaliser une transmutation, un alchimiste doit tout d'abord tracer un cercle de transmutation.
Puis il dépose l'objet qu'il veut transmuter au milieu du cercle, il appose alors ses mains sur le cercle et grâce à l'énergie tectonique (alchimie du pays Amestris) ou grâce au flux et reflux qui traverse la planète (alchimie du pays Xing : l'Elixirologie)
il peut transmuter l'objet.
Cependant, la transmutation dépend du cercle dessiné.
Ainsi, selon le résultat que l'alchimiste veut obtenir, il doit tracer un cercle différent.
Un alchimiste doit donc faire beaucoup de recherche avant d'apprendre une transmutation et comme un savant, il peut en découvrir de nouvelles.
Généralement, un alchimiste garde secrète la plupart de ses « techniques ».
Pour apprendre véritablement l'alchimie, il faut donc avoir un maître.
L'alchimie permet donc une infinité de possibilités et, de ce fait, certaines restrictions ont été ordonnées par les militaires et le gouvernement pour des questions éthiques mais aussi économiques.
Ainsi, la transmutation des métaux en or est formellement interdite ;
cela peut se comprendre car en conséquence, l'or perdrait toute sa valeur.
De plus les transmutations humaines, c'est-à-dire effectuées sur des êtres humains, sont interdites.
Cependant, elles sont tolérées sur les animaux (qu'on appelle alors chimères).
L'alchimie est donc régie par certaines règles comme l'utilisation de cercle de transmutation.
Cependant Edward et Izumi parviennent à utiliser l'alchimie sans cercle, en joignant leurs mains (Scar explique que, par ce geste, ils forment un cercle à l'intérieur de leur corps).
Cependant, une rumeur dit qu'un objet permettrait d'utiliser l'alchimie sans conditions et sans lois, il s'agit de la Pierre Philosophale.
Grâce à elle, tout est possible.
Mais tous ceux qui se sont intéressés à la Pierre Philosophale sont morts dans des circonstances curieuses.
On dit qu'elle a existé mais qu'à cause de la convoitise humaine, elle a apporté le malheur.
Ainsi, personne ne sait de quoi elle a l'air mais tout le monde s'accorde à dire qu'elle serait de couleur rouge vif.
Enfin, il est dit que l'on pourrait la créer grâce à l'alchimie.
Il s'agit effectivement d'alchimie mais il faut sacrifier des humains pour la créer.
Références religieuses
* L'histoire comporte des éléments tirés de la Bible ou de la Mythologie grecque et japonaise.
On verra donc l'effet de ces influences sur le manga.
* Léto, le dieu soleil, porte le même nom que Léto, mère d'Artémis et d'Apollon.
Références historiques
Le nom de Hohenheim n'a pas été choisi au hasard.
En effet, il a été emprunté à Paracelse, de son vrai nom Philippus Theophrastus Aureolus Bombastus von
Hohenheim (certains des prénoms sont d'ailleurs cités par le « petit être dans la fiole » au moment où elle donne son nom à l'esclave 23), que l'on considéra comme un alchimiste à l'influence considérable dans l'histoire de l'alchimie européenne.
C'est d'ailleurs Paracelse qui popularisa la doctrine de l'homoncule dans son De Natura Rerum.
* La guerre qui a déchiré le peuple d'Amestris et d'Ishbal est une référence évidente aux génocides de la première et de la seconde guerre mondiale.
Si l'on rajoute à cela le fait que l'histoire se déroule en 1914 selon le calendrier de ce monde (on peut voir la date sur la tombe de Hughes ainsi qu'à d'autres endroits).
L'anime présente cependant King Bradley que l'on appelle le « Führer ».
Ce qui serait alors plutôt une référence à la seconde guerre mondiale.
Cette référence est d'ailleurs absolument explicite dans le film Fullmetal Alchemist: Conqueror of Shamballa, suite de la première série.
Hitler y est présent, l'homonyme du commandant Hughes est un policier membre du parti nazi et celui de Scar (Ishbal dans le monde de l'alchimie) est un Rom.
D'un point de vue des armes c'est la même chose: on se situe entre la première et la seconde guerre mondiale (plus vers la première cependant à cause des tanks qu'on vient juste de finir de développer, du système de tranchée et du type de fusil (excepté les pistolets))
Une autre référence au IIIème Reich est visible dans le tout dernier épisode de la première série, dans lequel Hohenheim rencontre des adeptes de l'alchimie à Munich, en 1921.
Parmi ces adeptes, il salue notamment un certain Karl Haushofer, inspirateur parmi d'autres du nazisme, et souvent décrit comme membre de la Société Thulé.
Dans leur dialogue, Haushofer indique d'ailleurs rechercher une île appelée Thulé.
On peut également faire un lien avec les débuts du nazisme et la présence d'Hitler dans une brasserie de Munich précisément à partir de 1921 (brasserie où s'est organisé le Putsch de la Brasserie en 1923).
Ces références laissent penser que Hohenheim serait un inspirateur du nazisme, soit en vue de créer la pierre philosophale via des génocides, soit en vue de trouver une source alchimique via la Société Thulé et les diverses légendes Wotanistes ou païennes.
* Bien que très discrète, une référence à "La Ruée vers l'or" (1925) de Charlie Chaplin est glissée dans l'histoire.
Dans le tome 13, lorsque Edward et Ling sont enfermés dans le ventre de Gluttony, pour lutter contre leur faim les deux protagonistes décident de manger la chaussure gauche d'Edward et celui-ci dit qu'il l'a "vu dans un film".
Chaplin agit de cette façon dans le film
- et avait passé plusieurs jours à manger la réplique en réglisse.
Manga
Une réédition Deluxe du manga est publiée au Japon depuis le et compte un total de 18 tomes regroupant les différents chapitres du manga.
En France, Kurokawa réédite le manga en "Steel Edition" à partir du 8 mars 2012, la réédition regroupe les 27 tomes en 13 volumes relié : le premier contient trois tomes et les suivants en comptent deux.
Fiche technique
Liste des volumes
Anime
Fullmetal Alchemist
En 2003, le manga est adapté en une série d'animation nommée Fullmetal
Alchemist de 51 épisodes.
En France, la série a été diffusée d'avril à juin 2005 sur Canal+ (dans l'émission la Kaz présentée par Yannick Zicot), elle a également été diffusée sur MCM , Virgin 17, Direct Star et Clermont Première le dimanche soir.
Pour conclure la série de 51 épisodes, un film, Fullmetal Alchemist: Conqueror of Shamballa, est sorti en 2005 au Japon (au cinéma) et en octobre 2007 en France (DVD uniquement).
En 2005, un épisode spécial nommé Fullmetal
Alchemist reflections
special résumant
le premier épisode en 56 minutes est diffusé.
Fullmetal Alchemist: Brotherhood
En 2009, une nouvelle adaptation du manga se voulant beaucoup plus proche du manga que le premier anime sorti en 2002 est produite sous le nom Fullmetal Alchemist: Brotherhood.
L'annonce a été faite au dos de la couverture du tome 20 japonais.
La série est diffusée pour la première fois le au Japon et est également mise à disposition gratuitement en streaming sous-titré quelques jours après la diffusion par l'éditeur français Dybex.
Le , seuls les 9 premiers épisodes ont été diffusés sur Virgin 17.
En 2011, Direct Star diffuse l'intégralité de la série.
Films d'animation
Un premier film d'animation nommé Fullmetal Alchemist: Conqueror of Shamballa est sorti le au cinéma au Japon.
L'histoire se déroule deux ans après la fin de la première série d'animation et met en scène les mêmes protagonistes.
Un second film d'animation nommé Fullmetal Alchemist : L'Étoile sacrée de Milos est sorti en 2011.
Film live
Fullmetal Alchemist a été réalisé par Fumihiko Sori, sorti le au Japon.
Ryosuke Yamada y joue le rôle d'Edward.
Produits dérivés
De nombreux produits dérivés Fullmetal Alchemist sont en vente.
Il existe des costumes d'Ed et de Roy Mustang.
Il y a un artbook (recueils d'illustrations), des porte-clefs, des posters, des figurines, des accessoires issus de la série (les gants de Roy Mustang, la montre d'Ed), des bijoux, des peluches, des T-shirts à l'effigie des personnages de la série, etc.
Jeux de cartes à collectionner
Fullmetal Alchemist: Alchemic Card Battle TCG (2004)
:Editeur Bandai, pour deux joueurs.
Fullmetal Alchemist: Trading Card Game (2005)
Par Ian Ryan, éditeur Joyride Entertainment pour deux joueurs pour une durée de 30 minutes.
Jeux vidéo
* 2003 : Fullmetal Alchemist and the Broken Angel (Hagane no Renkinjutsushi: Tobenai Tenshi) sur PlayStation 2.
Jeu d'action/rôle de Racjin.
* 2004 : Fullmetal Alchemist 2: Curse of the Crimson Elixir (Hagane no Renkinjutsushi 2: Akaki Elixir no Akuma) sur PlayStation 2.
Jeu d'action/aventure.
* 2004 : Fullmetal Alchemist: Dream Carnival (Hagane no Renkinjutsushi: Dream Carnival) sur PlayStation 2.
Jeu de combat de 8ing.
* 2004 : Hagane no Renkinjutsushi: Meisou no Rinbukyoku sur Game
Boy Advance
Jeu de rôle.
Sorti uniquement au Japon.
* 2004 : Fullmetal Alchemist: Sonata of Memories (Hagane no Renkinjutsushi: Omoide no Soumeikyoku) sur Game Boy Advance.
Jeu de rôle.
* 2005 : Fullmetal Alchemist 3 (Hagane no Renkinjutsushi 3:
Kami o Tsugu Shoujo) sur PlayStation 2.
Jeu d'action/aventure.
* 2005 : Fullmetal Alchemist:
Dual Sympathy (Hagane no Renkinjutsushi: Dual Sympathy) sur Nintendo DS.
Jeu d'action.
Sorti au Japon, aux États-Unis et au Royaume-Uni.
* 2007 : Fullmetal Alchemist:
Trading Card
Game sur Nintendo DS.
* 2009 : Fullmetal Alchemist: Prince of
the Dawn (
Hagane no Renkinjutsushi:
Akatsuki no Ouji) sur Wii.
Sorti au Japon.
* 2009 : Fullmetal Alchemist:
Daughter of the Dusk (Hagane no Renkinjutsushi: Tasogare no Shoujo) sur Wii.
Sorti au Japon.
* 2009 : Fullmetal Alchemist: Brotherhood (Hagane no Renkinjutsushi: Senaka o Takuseshimono) sur PSP.
Sorti en France.
Jeu de combat.
* 2010 : Hagane no Renkinjutsushi: Fullmetal Alchemist
- Yakusoku no
Hi e sur PlayStation
Portable.
Romans
Une série de romans sur l'univers de Fullmetal Alchemist a été écrite par Makoto Inoue.
Ils sont disponibles en France aux éditions Fleuve noir et aux éditions Viz Media aux États-Unis :
* Terre de pierre
Relate
l'histoire des faux frères Elric (
se faisant passer pour les vrais auprès d'un village)
La vallée aux pétales blancs
Histoire inédite.
* Sous des cieux lointains
Deux histoires inédites, l'une centrée sur les frères Elric et l'autre sur le colonel Mustang.
Artbook
Artbook regroupant toutes les illustrations couleurs utilisées du volumes 1 à 7 : couvertures, images promotionnelles, etc.
Réception
Le manga s'est vendu à plus de .
C'est le manga phare des éditions Square
Enix.
En France, Fullmetal Alchemist est la meilleure vente derrière Naruto et One Piece.
Le manga a reçu de nombreux prix, tels que le prix Shogakukan ou le prix de la nouveauté du prix culturel Osamu Tezuka en 2011.
Commentaires
* Les scénarios du manga et de la première version de l'anime ne sont pas exactement les mêmes dès le départ, mais ils commencent à réellement différer vers le tome 6, soit environ vers l'épisode 25
Le véritable tournant s'opère avec le tome 8 où de nouveaux personnages venant du pays de Xing apparaissent et où la différence entre le manga et la première version de l'anime est claire et nette.
La différence fondamentale entre le manga et la première version de l'anime se situe au niveau des homonculus.
En effet, dans l'anime, chaque homonculus provient d'une transmutation humaine ratée et ressemble trait pour trait à la personne disparue.
Il peut même partager certains souvenirs avec cette personne et est très affaibli lorsqu'il est près des restes du corps de la personne morte en question.
Les homonculus sont guidés, pour la plupart, par le désir de devenir humains : ce sont des êtres perdus, imparfaits et c'est cette faiblesse qu'exploite Dante pour les guider dans la recherche de la pierre philosophale.
* Dans le manga, on apprend que les homonculus ont tous été créés par Père, qui est capable de les transférer d'un corps à un autre.
Ils se sentent par contre supérieurs aux humains qu'ils considèrent comme minuscules, mis à part King Bradley (ce n'est pas un hasard, c'est, en plus d'être l'homonculus le plus en contact avec les humains en tant que Führer, le seul qui puisse vieillir), qui semble compatissant à leur égard, voire admiratif de leurs progrès ;
ils incarnent chacun un des 7 péchés capitaux.
Le manga a été soumis à une sorte de censure aux États-Unis.
En effet, dans le tome 8, lorsque Greed se retrouve prisonnier dans le repaire de Père avant de retourner d'où il vient, ce dernier se retrouve dans une position rappelant la crucifixion ;
dans la version américaine, la pierre sur laquelle Greed est attachée a été agrandie pour former une pierre ronde.
