Ravenne
Ravenne .
La concentration de tous les pouvoirs civils et militaires entre les mains de l'exarque, représentant personnel de l'empereur byzantin favorisa, à long terme, l'émancipation des territoires du Nord de l'Italie vis-à-vis du pouvoir impérial.
Ravenne fut prise en 752 par Aistolf, roi des Lombards.
Deux ans après, Pépin le Bref, roi des Francs, la lui enleva et la donna au Saint-Siège.
Au Moyen Âge, Ravenne recouvra pour quelque temps sa liberté.
En 1198, elle prenait la tête de la ligue des villes de Romagne soulevée contre le Roi des Romains Frédéric, et le pape parvint à se l'associer.
À l'issue de la guerre de 1218, la famille des Traversari s'imposa à la tête de la ville, et devait s'y maintenir jusqu'en 1240.
Mise ensuite pendant quelques années sous la direction d'un vicaire impérial, Ravenne fut restituée aux États pontificaux en 1248 et confiée à l'autorité des Traversari jusqu'à ce qu'en 1275, la famille des Da Polenta prenne la direction des affaires.
C'est au cours de ce siècle que Ravenne connut son plus fameux citoyen, le poète Dante.
Ravenne fut soumise par Bologne, puis en 1440 le dernier podestat de la famille des Da Polenta, Ostasio III, fut chassé par la république de Venise, qui annexa la ville.
Après la bataille d'Agnadel en 1509, elle fut restituée au pape et devint la capitale de la Romagne.
En 1512, les Français, commandés par Gaston de Foix-Nemours, y remportèrent sur les Espagnols et les troupes du pape
Jules II une victoire éclatante ;
mais Gaston y périt.
L'archevêque de Ravenne était anciennement primat de l'Exarchat et prétendait rivaliser avec le pape ;
mais, lors d'un concile tenu en 679, il fut obligé de renoncer publiquement à ses prétentions à l'indépendance.
Ravenne fit partie du royaume d'Italie à partir de 1861.
Patrimoine
La ville est mondialement réputée pour ses monuments de style byzantin qui possèdent un ensemble incomparable de mosaïques du haut Moyen Âge :
Ces monuments paléochrétiens forment un ensemble unique inscrit sur la Liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Les mosaïques qu'ils renferment, dans un état de conservation remarquable, fournissent une documentation iconographique exceptionnelle sur le monde byzantin de Théodose à Justinien.
On peut aussi y voir le tombeau de Théodoric l'Amale, dit le Grand, roi des Ostrogoths.
Ce mausolée construit, vers 520, est remarquable par sa coupole formée d'un monolithe d'Istrie, d'un mètre d'épaisseur, trente-trois mètres de circonférence et pesant trois cents tonnes.
Le poète italien Dante
Alighieri est mort à Ravenne en 1321.
Le célèbre Tombeau de Dante se trouve entre le parvis de l'église du couvent San Francesco et son cloître, dans le centre ville historique.
Ravenne accueille la Facoltà dei beni culturali de l'université de Bologne.
Emilia Ravenna5 tango7174.jpg|Mosaïques de la basilique Saint-Vital ().
SantApollininner.jpg|Intérieur de la basilique Sant'
Apollinare nuovo ().
"The good Shepherd" mosaic
- Mausoleum of Galla
Placidia.jpg|Le
Bon Pasteur du mausolée de Galla Placidia ().
Dettaglio finestra cupola.jpg|Intérieur du baptistère des Orthodoxes ().
Ravenna BW 3.JPG|Nef et abside de la basilique Sant'
Apollinare in Classe ().
Piazza del popolo 1.jpg|Piazza
del
Popolo dans le centre de Ravenne.
Sépulture de Dante.jpg|Sépulture de Dante.
Administration
Hameaux
Classe, Lido di Dante, Lido Adriano, Punta Marina, Marina di Ravenna, Marina Romea, Casalborsetti, Mandriole, San Romualdo, Camerlona, Piangipane, Fornace Zarattini, Villanova di Ravenna, San Michele,
San Marco, Ghibullo, San Zaccaria, Fosso Ghiaia, Porto Fuori, Sant'Alberto, Savarna, Conventello, Mezzano, Ammonite
Communes limitrophes
Alfonsine, Argenta (FE), Bagnacavallo, Bertinoro (FC), Cervia, Césène (FC), Comacchio (FE), Forlì (FC),
Russi
Jumelages
La ville de Ravenne est jumelée avec :
Population
Évolution de la population en janvier de chaque année
Ethnies et minorités étrangères
Selon les données de l’Institut national de statistique (ISTAT) au la population étrangère résidente était de 18 238 personnes.
Les nationalités majoritairement représentatives (supérieures à 500) étaient :
Ravenne dans la littérature
Dante situe l'entrée du Paradis dans la forêt de Classe, à quelques kilomètres de Ravenne.
La ville fut appréciée de Boccace et de Lord Byron.
Elle a fait l'objet d'un récit de Vernon Lee à la fin du , Ravenne et ses fantômes (éditions françaises, Alidades, 2009).
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des villes italiennes de plus de 25 000 habitants
* Liste des grandes villes d'Italie classées par leur nombre d’habitants
