Médium|Céphalopode
dans la culture|Animal connu|Coupe du monde de football 2010|Culture du football|Équipe d'Allemagne de football|Animal né en 2008|Animal né au Royaume-Uni|Animal mort en 2010|Animal mort en Allemagne
Paul le poulpe aussi appelé Paul la pieuvre, surnommé « l'oracle d'Oberhausen » (Weymouth, 26 janvier 2008
- Oberhausen, ) est une pieuvre commune mâle maintenue en captivité à l’aquarium Sea Life d’Oberhausen en Allemagne.
Paul est renommé pour le spectacle de ses prédictions du résultat des matchs de l’équipe d'Allemagne de football.
Le responsable de l'aquarium d'Oberhausen, Daniel Fey, a expliqué que Paul (sic) et Paul étant âgé de un an et demi à l'issue de la Coupe du monde, il pouvait espérer vivre encore six mois après celle-ci.
L'association (PETA) a lancé une campagne pour la libération du poulpe dans un parc national dans le Sud de la France, où la pêche est interdite.
Mais le directeur du affirme que l'animal n'aurait aucune chance de survie dans la nature, Paul étant né en captivité et n'étant pas habitué à trouver seul de la nourriture.
Il meurt le de causes naturelles dans l'aquarium situé à Oberhausen (Rhénanie-du-Nord-Westphalie, Allemagne).
Son successeur
Le , le porte-parole de l'aquarium Sea Life d'Oberhausen, a annoncé son successeur baptisé Paul II.
Né quelques jours auparavant dans une commune près de Montpellier, il aura droit à une cérémonie d'intronisation digne de son prédécesseur lors de son transfert en , le 29 octobre 2010.
Pour la Coupe du monde féminine 2011 (tenue du 26 juin au 17 juillet), ce sont huit poulpes qui devront prédire
l’issue des matchs de l’Allemagne.
Il y a un poulpe candidat dans chacun des huit aquariums d’Allemagne.
Le meilleur taux de réussite aux prédictions vaudra à son auteur la succession de Paul.
Déroulement des prédictions
Avant les matchs internationaux, on présente au poulpe deux récipients transparents percés de trous, munis d'un couvercle, contenant chacun une moule décoquillée, apparemment cuite
, c'est l'équipe d'Espagne qui a finalement reçu le plus de paris (56 %) après que Paul l'avait désignée comme victorieuse.
Avant la finale, ces deux animaux avaient désigné les Pays-Bas, alors que Paul désignait l'Espagne.
Reprise du phénomène par la publicité
Paul le poulpe a été mis en avant sur une des publicités de la marque Pepsi au Moyen-Orient où figure la phrase , soit .
La marque Citroën a repris le phénomène en mettant en scène un congénère de Paul dans un spot publicitaire, avec comme slogan .
Le 17 juin 2014, le logo de Google Search le représente en train de prédire le résultat du match de qualification du premier tour de la coupe du monde de football entre l'Algérie et la Belgique.
Cinéma
Paul le poulpe est le héros d'un film chinois dont la sortie était prévue le 30 novembre 2010.
La réalisatrice Xiao Jiang de voit dans cette histoire une vaste manipulation internationale menée par des parieurs mafieux, elle déclare .
Hommages
Paul le Poulpe a été promu citoyen d'honneur (plus exactement : amigo predilecto) de la ville de O Carballiño en Espagne.
Une statue à son effigie, le représentant sur un ballon aux couleurs des pays de la coupe du monde de Football 2010 et renfermant ses cendres, a été créée et installée à l'aquarium d'Oberhausen ;
un musée regroupant les cadeaux envoyés à l'animal a aussi été ouvert.
Jeux vidéo et applications
Des applications mettant en scène Paul le Poulpe ont été développées sous Android, iOS et sur Facebook.
