Naissance en juillet 1988|Naissance à Camden Town|Chanteuse britannique du XXIe siècle|Juge à The X Factor (Royaume-Uni)
Tulisa, de son vrai nom
Tula
Paulinea Contostavlos, née le Camden Town en Londres, est une chanteuse
compositrice et actrice britannique d'origine grecque et irlandaise.
Elle est l'un des membres du groupe de hip hop londonien N-Dubz, avec son cousin Dappy et son meilleur ami Fazer.
Elle est membre du jury des et de l'émission britannique
The X Factor
Elle est élue femme la plus sexy du monde par le magazine FHM en 2012.
Le 28 février 2013, elle n'est pas reconduite comme juge pour la de The X Factor en raison des mauvaises ventes de son premier album solo après la séparation de son groupe N-Dubz.
Elle a conduit le girlband anglais Little Mix à la victoire de la huitième saison de The X
Factor (2011)
Discographie
Avec N
Dubz
En solo
Album studio
Singles
Filmographie
* 2011 : Big
Fat Gypsy Gangster (Shanikwa ou elle-même)
Références
Liens externes
gz2c369fii6bsphsxzlgrfgzv1kc7ju
