Commune de la Vendée|Commune de l'arrondissement des Sables-d'Olonne|Commune du canton de Saint-Hilaire-de-Riez|Commune de la communauté de communes du Pays-de-Saint-Gilles-Croix-de
-Vie|Station balnéaire en France|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Saint-Hilaire-de-Riez|Aire urbaine de Saint-Hilaire-de-Riez|Commune du Bas
Bocage vendéen|Commune du Marais breton|Commune de la Vendée ayant porté un nom révolutionnaire
Saint-Hilaire-de-Riez est une commune du Centre-Ouest de la France, située sur la Côte de Lumière, dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
Géographie
Le territoire municipal de Saint-Hilaire-de-Riez s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre 0 et .
La commune est située sur la Côte de Lumière (Atlantique).
Très étendue, elle jouit de 13 km de côtes, dont 85 % sableuse et 15 % rocheuse, située entre Saint-Gilles-Croix-de-Vie et Saint-Jean-de-Monts.
La ville est recouverte d'une forêt domaniale de pins maritimes le long de la côte, la forêt des Pays-de-Monts et, en grande partie, du marais breton vendéen dans les terres, ainsi que de marais salants.
La ville est également longée par un cours d'eau : la Vie, qui arrive du nord.
Il existe plusieurs lieux-dits qui sont Sion-sur-l'Océan, le Pissot, la Fradinière, la Pège, les Mouettes (aussi appelé les Marines (anciennement Merlin 2)), les Becs (anciennement Merlin plage) et les Demoiselles.
Image:
Fôret dom.
de st hilaire de riez.jpg|Vue d'une partie de la forêt domaniale.
Toponymie
Durant la Révolution, la commune porte le nom de La Révolution.
Au début de la Révolution, la commune appartient au canton de Saint-Gilles, dans le district de Challans.
De 1801 à 2015, la commune se situe dans l’arrondissement des Sables-d’Olonne et dans le canton de Saint-Gilles-sur-Vie (1801-1966), devenu canton de Saint-Gilles-Croix-de-Vie (1966-2015).
Saint-Hilaire-de-Riez est l’une des cinq communes fondatrices de la communauté de communes Côte-de-Lumière, structure intercommunale ayant existé entre le et le .
Depuis le , la commune est membre de la communauté de communes du Pays-de-Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Économie
* Culture maraîchère :
Tomates, salades, fraises, etc. en coopérative.
Transports
Transport urbain :
Hilagobus
Depuis le , un service régulier de navette gratuit a été mis en place au sein de la commune.
Il succède à l'ancienne formule de l'Hilagobus, créée en septembre 2015, qui était alors un service de transport à la demande boudé par les Hilairois.
En effet, ce service était trop restreint : le minibus n'était pas accessible, les jours de fonctionnement n'étaient pas suffisants, le système de réservation était contraignant et le service manquait de visibilité.
Transport interurbain :
Aléop en Vendée
La ville est desservie par 2 lignes régulières du réseau de transport régional Aléop (depuis le 27 février 2019 ;
anciennement
Cap Vendée) : la ligne 168 (reliant Les Sables-d'Olonne à La Barre-de-Monts) et la ligne 172 (reliant La Roche-sur-Yon à Saint-Jean-de-Monts).
Exploité par Sovetours, les lignes d'autocar
Aléop en Vendée permettent de rejoindre les principales villes du département.
Entre juillet et août, le service de navettes "La Littorale" (lignes 168 et 170) permet aux vacanciers et aux habitants de profiter de plusieurs allers
retours par jour entre La Barre-de-Monts, Notre-Dame-de-Monts, Saint-Jean-de-Monts, Saint-Hilaire-de-Riez et Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Ce service fonctionne du lundi au dimanche et coûte 0,50 €.
Transport régional :
Aléop en TER
De nombreux trains quotidiens au départ et à l'arrivée de la gare de Saint-Hilaire-de-Riez permettent de rejoindre facilement les gares de Nantes, Machecoul, Challans... Les trains empruntent la ligne 11 Nantes
- Saint-Gilles-Croix-de-Vie du TER
Pays de la Loire.
Le service ferroviaire est aussi complété par des missions en autocar, le vendredi soir et le week-end.
Réseau cyclable
Saint-Hilaire dispose d'un réseau cyclable en augmentation constante grâce notamment aux travaux effectués depuis les années 2000.
Près de 60 km d'aménagements ont été ainsi réalisés.
Urbanisme
* Villas balnéaires de style Belle-Époque
dans le quartier Sion-sur-l'Océan
* Église reconstruite au , achevée en partie au , clocher du , trois retables de pierre peinte sont à découvrir à l'intérieur de l'édifice, plusieurs toiles de Henry Simon, ainsi qu'un tableau attribué à Zurbaran, ostensoir d'argent doré .
* Chapelle Notre-Dame-de-Pitié (devenue office de tourisme à Sion-sur-l'Océan)
* Colonne et croix à la mémoire de Louis du Vergier de La Rochejaquelein au lieu
-dit les Mattes.
* Arceau de Notre-Dame-des-Victoires moderne
avec statue.
Télécommunications
La commune abrite le central téléphonique d'où un câble téléphonique reliait l'Europe à l'Amérique, téléphone rouge entre autres y transitait.
Aujourd'hui délaissée et n'héberge plus que le câble EURAFRICA technologiquement dépassé dont le service a été interrompu.
Un accord entre Orange et Google a été noué pour déployer une liaison de de 6600km entre Saint-Hilaire-de-Riez et Virginia Beach, en Virginie, aux États-Unis d'Amérique du nom de Dunant, la mise en service est prévu pour 2020.
Environnement
Saint-Hilaire-de-Riez a obtenu trois fleurs au Concours des villes et villages fleuris (palmarès 2007).
La plage de Sion a été réaménagée.
On y trouve entre autres comme plantes protégées ou remarquables : l'œillet des dunes (protégé à l'échelle nationale), l'alysson des champs (protégé à l'échelle régionale), l'asperge prostrée, l'armérie à larges feuilles, le panicaut maritime.
Vie locale/culturelle
Marché
Médiathèque
Inaugurée en 1998, située en Centre Bourg
, la médiathèque fait suite à une grande tradition de lecture publique dans la ville.
L'ancienne bibliothèque, dans le quartier de Sion, abrite l'été la bibliothèque de Plage.
C'est un axe incontournable de la vie culturelle hilairoise avec de nombreuses expositions et animations.
Elle compte :
Elle est ouverte du lundi au samedi.
Elle est accessible aux habitants des communes environnantes ainsi qu'aux vacanciers avec des tarifs spécifiques
Lieux et monuments
* Le quartier et ancien port de pêche de Sion-sur-l'Océan,
La Corniche vendéenne (les Cinq Pineaux, le trou du Diable)
* le mur des Droits-de-l'Homme.
Sont exposées des plaques commémoratives pour différentes personnes comme : Louise Michel, Zola, Victor Hugo, etc.
Les sculptures sont de Abbas Bani Hasan ;
il vit à Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Écomusée
* la Bourrine du Bois-Juquaud est une habitation typique du marais breton-vendéen telle qu'elles étaient à la fin du .
Elle fait partie de l'Ecomusée de Vendée.
Durant la saison estivale, on peut y voir la vie au début du siècle dernier.
Festivités et événements
* Festival
Un temps pour tous » de l'association Carpe
Diem (pendant la semaine du 15 août)
* Tremplin «
Vendée-vous avec nous » de l'association Carpe
Diem (au mois de mai)
* Raids de baleinières
entre Saint-Hilaire et l'île
d'Yeu
* Festival
Energ'éthique consacré à l'éducation à l'environnement et au développement durable
Depuis 1993, la ville est animée au printemps et en été par le festival La Déferlante.
Diverses manifestations culturelles gratuites sont organisées par l'association éponyme dans neuf stations balnéaires de la région Pays de la Loire : Saint-Brevin-les-Pins, Pornic, Barbâtre, Notre-Dame-de-Monts, Saint-Jean-de-Monts, Saint-Hilaire-de-Riez, Saint-Gilles-Croix-de-Vie, Les Sables-d'Olonne et La Tranche-sur-Mer (du nord au sud).
Tourisme
Saint-Hilaire-de-Riez a su dès le début des congés payés accueillir les vacanciers.
Le climat ainsi que sa capacité d'accueil en sont ses principaux atouts.
La ville a une capacité d'accueil de près de estivants ;
le tout sans compter les très nombreuses maisons secondaires et colonies de vacances implantées sur le territoire.
Activités autres
* nautisme (12 plages surveillées dont les principales sont : Sion-sur-l'Océan, les Marines, Merlin-Plage, plage des Demoiselles
Sports
Tennis
Club de Saint Hilaire de Riez, équitation, nautiques, tennis de table (
Maison pour tous
Personnalités liées à la commune
Galerie Photo
Image:
Église de saint hilaire de riez.
JPG|Église de Saint-Hilaire.
Image:
Cheval a ST Hilaire.jpg|Équitation en forêt.
Pour approfondir
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la commune
