Le mot psyché peut faire référence
à :
Concept
* Psyché, mot grec souvent traduit par « âme », employé dans la Septante et le Nouveau Testament, correspondant à l'hébreu Nephesh, et Nafs en arabe.
* Psyché
, en psychologie analytique, intégralité des manifestations conscientes et inconscientes de la personnalité et de l'intellect humain.
Mythologie
* Psyché
, princesse de la mythologie grecque, élevée au rang de déesse
Musique et danse
* Psyché
, tragédie-ballet de Molière, Pierre Corneille et Philippe Quinault, musique de Lully.
En 1684, musique de Marc-Antoine Charpentier
* Psyché
, tragédie lyrique de Lully, livret de Thomas Corneille.
* Psyché
opéra-comique d'Ambroise Thomas, livret de Michel Carré et Jules Barbier.
* Psyché
), poème symphonique pour orchestre et chœur, de César Franck.
* Psyché
1914)
, poème symphonique pour chant et orchestre (ou piano) de Louis Vierne.
* Psyche (1982), le groupe de synthpop Noir du Canada.
Littérature
* Amour et Psyché, fable d'Apulée écrite entre 135 et 170.
* Les Amours de Psyché et de Cupidon, conte (ou roman)
en prose de Jean de La Fontaine (1669)
Divers
* Psyché, un meuble se présentant sous la forme grand miroir mobile.
* (16) Psyché, est le treizième plus gros astéroïde de la ceinture principale.
* « Psyche », pseudonyme du musicien américain Carl Craig.
* Psyché
est un projet de sonde spatiale à destination de l'astéroïde (16) Psyché.
* Lady Psyche est une caractère de l'opéra comique
Princess
Ida par Gilbert et Sullivan (1884).
n88hnomam9nb1nivlewnc9o6ditsgug
