Divinité grecque
allégorique|Divinité liée à la santé|Médecine dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Hygie ou Hygée , fille d'Asclépios, dieu de la médecine, et d'Épione, est la déesse de la santé, de la propreté et de l'hygiène.
Elle représente la santé préservée et symbolise également la médecine préventive.
lui adressa un péan célèbre.
Dans l'Encyclopédie française du , on la décrit comme :
Culte
Bien que le culte d'Hygie ait été célébré localement dès le , il ne commença à se répandre plus largement que lorsque l'oracle de Delphes la reconnut (ce fut fait après une épidémie de peste qui dévasta Athènes entre -429 et -427).
Rome la reconnut pour sa part en -293 Les temples principaux la célébrant ont été élevés à Épidaure, Corinthe, Cos et Pergame.
Pausanias remarqua parmi les statues d'Hygie, dans un temple d'Asclépios, à Sicyone, que l'une d'elles était couverte d'un voile et que les femmes de cette ville lui dédiaient leur chevelure.
Si on en croit les inscriptions, des sacrifices similaires étaient pratiqués à Paros.
Bibliographie
