Comédie française|Film français sorti en 1979|Suite de film|Film tourné en Savoie|Film réalisé par Patrice Leconte|Film sur le thème des vacances|Film choral français|Film se déroulant dans les années 1970|Film sur le ski|Cinéma de montagne|Film tourné en Eastmancolor
Les bronzés font du ski est un film français écrit et interprété par la troupe du Splendid, réalisé par Patrice Leconte et sorti en 1979.
Il fait suite au film Les Bronzés, sorti l'année précédente.
Synopsis
Les amis du premier volet se retrouvent dans la station de sports d'hiver de Val-d'Isère où Jérôme, Gigi et Popeye travaillent.
Jérôme et Gigi sont désormais mariés : Gigi tient une crêperie pendant que Jérôme exerce dans son cabinet médical.
Nathalie et Bernard, réconciliés et assez «
nouveaux riches »
, sont propriétaires d'un appartement en temps partagé.
Jean-Claude, toujours à la recherche de l'âme sœur et toujours aussi nul en séduction, tente désespérément de draguer tout ce qui bouge.
Christiane débarque avec un homme marié et nettement plus âgé qu'elle, Marius.
Popeye est désormais beaucoup moins sûr de lui : humilié par sa femme qui le trompe avec son cousin
, il prétend à ses amis qu'il est le gérant d'une boutique de sports d'hiver alors que celle-ci est tenue par ce même couple.
Au cours d'une sortie en ski hors piste, le groupe se perd avant d'être sauvé par des paysans de haute montagne, lesquels leur feront déguster nourriture et boisson artisanales : d'abord de la foune
- un fromage fort macéré dans du gras, des couennes, et de l'alcool de bois pendant deux ou trois saisons -, puis la liqueur d’échalote relevée au jus d'ail « parce que l'échalote tout seul, ça s'rait trop fade ».
Fiche technique
Distribution
Box
office
Lors de sa sortie en salles, Les bronzés font du ski n'a pas rencontré un énorme succès, se contentant de réunir 1,5 million d'entrées, alors que le premier volet sorti un an auparavant, avait totalisé 2,3 millions d'entrées.
Tournage
Le film est tourné en Savoie à Val-d'Isère (où le tournage débute le 5 mars 1979) et à la gare Saint-Lazare à Paris.
Toutefois, les responsables de la station de ski et l'équipe de tournage restent sur des relations très tendues et le nom de la station n'apparaît nulle part dans le scénario.
* Le premier montage du film le faisait durer .
Plusieurs scènes sont donc coupées, notamment une mettant en scène Martin Lamotte (qui est ainsi absent du film), ou encore une où la joyeuse troupe, affamée et perdue dans la montagne, songeait au cannibalisme.
* C'est la célèbre chanson Étoile des neiges qui devait être chantonnée par Michel Blanc sur le télésiège, mais les droits d'utilisation en étant trop élevés, Pierre Bachelet et Raymond Gimenès imaginèrent une ritournelle pouvant, sans plagiat, pourtant l'évoquer : Quand te reverrai-je
… utilisant les mêmes rimes ège/eu et une mélodie inversée par rapport à l’originale.
* Josiane Balasko avait demandé à être doublée pour sa fameuse chute mais c'est finalement bien elle qu'on voit tomber dans le film.
Faux-raccords
* Lorsque Jean-Claude arrive à la gare Saint-Lazare avec sa paire de skis et qu'il demande à un contrôleur quel est le bon train, on peut apercevoir en arrière-plan des hommes âgés observer Michel Blanc, ainsi que le bras d'un technicien leur demandant de circuler.
Si l'un d'eux bouge, un petit homme à casquette, lui, reste sur place.
Lorsque Jean-Claude embarque sur le télésiège, il porte des gants noirs avec des bandes bleu foncé.
Au changement de plan, il porte des gants noirs mais avec des bandes blanches.
* Lorsque Popeye et Jérôme font la queue et que Jérôme reçoit un appel sur son biper, il accourt à son cabinet, où il est accueilli par sa secrétaire.
Celle-ci est en fait la figurante qui apparaissait derrière lui dans la file d'attente.
* Lorsque
Jérôme proteste de n'avoir fait que 67 secondes 22 au parcours de slalom et qu'il jette ses skis dans la neige, on peut apercevoir que Gérard Jugnot et Thierry Lhermitte se retiennent de rire derrière lui, faisant même quelques improvisations, comme Jugnot se grattant le nez.
Par ailleurs, Jérôme possède des skis de type Racing Cut (marque : Fischer).
Plus tard, quand il rentre chez lui retrouver Gigi, il a soudainement des skis Cut 70.
* Jean-Claude, le visage pleins de boutons rouges
, se colle la tartine avec de la foune sur le front.
Le plan suivant où chacun boit la liqueur, on le voit le front tout propre alors qu'il devrait avoir de la foune restée collée.
* Lorsque la bande goûte un verre de liqueur d'échalote, Gilbert boit cul-sec.
Pourtant, au fil des plans, il continue de boire puis, au moment où il dit , son verre est pratiquement plein.
* Lorsque les Morin sont sur le départ, on peut apercevoir un homme arriver par le côté du magasin puis subitement se cacher derrière le mur (un technicien l'ayant vraisemblablement interpellé).
* Durant le générique
, figure un gros plan de Josiane Balasko faisant un sourire avec des lunettes de ski.
On peut apercevoir l'équipe du tournage dans le reflet de ses verres.
Autour du film
* Fernand Bonnevie, qui joue le moniteur de ski avec lequel Jean-Claude Dusse apprend le « planter de bâton », était réellement moniteur à l'école du ski français.
Patrice Leconte l'avait choisi pour le rôle car, comme il le disait lui-même, il voulait un vrai moniteur savoyard « avec l'accent et le visage buriné par la réverbération du soleil sur la neige ».
* La recette du crapaud dans la liqueur d'échalote était précédemment décrite dans la version théâtre du Père Noël est une ordure.
* Plusieurs acteurs sont réapparus dans le second volet dans des rôles différents :
**Guy Laporte qui était le chef du village
dans le premier film devient l'amant (dit le ) de la femme de Popeye dans celui-ci ;
** Madame Schmitt était l'une des maîtresses de Popeye dans le volet 1 (« Bonsoir, nous allons nous coucher.
») ;
La femme de Popeye était l'un des « râteaux » de Jean-Claude Dusse dans le premier épisode (la séquence des photos qui tombent du sac) ;
Michel
Such
, le locataire de la chambre 205 mis à la porte par Bernard et Nathalie dans le second volet
, est «
Le Gros Benny », l'homme que l'on retrouve à plusieurs reprises dans le premier essayant de faire du ski nautique.
* Josiane Balasko et Bruno Moynot étaient en couple durant le tournage (de 1974 à 1981 exactement)
Le propriétaire de l'appartement situé à Val-d'Isère, dans lequel est tournée la scène du cochon, ne devait pas être au courant qu'on y avait fait entrer un animal.
C'est donc endormi, dissimulé dans une malle à costumes portée par quatre assistants, que le cochon de plus de 100 kg a été apporté sur les lieux.
* La piqûre de somnifère faite au cochon par un vétérinaire n'avait un effet que de 52 minutes exactement.
Celui-ci avait également prévenu que l'animal sortirait agressif de sa léthargie.
Les spasmes du cochon durant le tournage de la scène "bouffez-le !
, signes du début de la phase de réveil
, ont fait vaciller Christian
Clavier entre terreur et fous rires .
* Après la scène du "planté de bâton"
, Fernand Bonnevie est allé boire un vin chaud, hilare, dans un bar de la station, avec son bâton de ski toujours planté dans le dos (une grosse plaque de liège étant dissimulée sous sa combinaison, dans laquelle le bâton était planté) ...
* La dégustation de la "liqueur de crapaud", scène mythique du film, a dû être recommencée vingt fois, le chef opérateur Jean-François Robin étant pris de fous rires compulsifs à chaque fois qu'il cadrait les grimaces de Gérard Jugnot et Michel Blanc .
Par ailleurs Gérard Jugnot a avoué que lui et les autres acteurs s'étaient réellement brûlés la bouche durant le tournage de cette scène du fait que c'était de la vraie liqueur, leurs réactions n'étaient donc pas jouées mais bien réelles.
Suite
Un troisième volet des Bronzés était envisagé après le succès des Bronzés font du ski, dans lequel les personnages se retrouvent lors d'un voyage à New York.
L'équipe y renonça pour se consacrer à l'adaptation cinématographique de la pièce
Le Père Noël est une ordure.
Patrice Leconte ne fut pas invité à mettre en scène ce nouveau projet, par suite d'une mésentente .
Après avoir fait ses excuses publiquement et avoir reconnu devoir une partie de sa carrière au talent des comédiens, Patrice Leconte fut de nouveau associé à l'équipe du Splendid pour la réalisation des Bronzés 3 : Amis pour la vie.
