Naissance en avril 1993|Naissance à Fort Lauderdale|Actrice
américaine|Actrice américaine de télévision|Actrice Disney|Artiste
de Hollywood Records|Auteure-compositrice-interprète américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse anglophone|Chanteuse hispanophone|Chanteuse de pop américaine|Personnalité américaine du XXIe siècle|Étudiant de l'université de Californie à Los Angeles
Sofia Carson, de son vrai nom Sofia Daccarett Char, est une actrice, chanteuse et auteur-compositrice-interprète américaine née le à Fort Lauderdale en Floride.
Elle est notamment connue pour le rôle de Evie dans la trilogie de téléfilms Descendants.
Elle est actuellement l'un des personnages principaux de la série télévisée The Perfectionists, spin-off de la célèbre série Pretty Little Liars, et prépare son premier album studio.
Biographie
Enfance
Sofia Carson est née en 1993 à Fort Lauderdale en Floride.
De parents colombiens, elle fait partie du côté de sa mère de la famille Char, une famille très présente en politique en Colombie.
Elle a étudié à la St. Hugh School à Miami et a été diplômée de la Carrollton School, toujours à Miami.
Elle a aussi étudié la communication à l'université de Californie où elle prenait des cours de français, langue qu'elle maitrise quasi couramment.
Carrière
En 2012, Sofia Carson signe un contrat en tant que auteur-compositrice-interprète de musique latine chez Broadcast Music.
En 2014, elle commence sa carrière d'actrice en apparaissant dans un épisode de la série télévisée Austin et Ally.
Quelques mois plus tard
, elle apparait dans deux épisodes de la série Faking It.
En , elle décroche son premier grand rôle dans le téléfilm de Disney Channel, Descendants.
Dans ce téléfilm qui met en scène les descendants des personnages des films du studio Disney, elle joue Evie, la fille de la Méchante Reine du film Blanche-Neige et les Sept Nains.
Elle reprendra son rôle quelques mois plus tard mais cette fois-ci en tant que doubleuse, pour la série télévisée d'animation Descendants : Génération méchants.
En , Sofia annonce qu'elle travaille sur son premier album.
Quelques jours après, le label Hollywood
Records révèle via son site internet
, avoir signé un contrat avec elle.
Sofia révèlera plus tard qu'elle sera aussi produite par le célèbre label Republic Records.
En 2016, Sofia fait ses premiers pas au cinéma avec un rôle secondaire dans le film Tini : La Nouvelle Vie de Violetta puis elle est à l'affiche du remake en téléfilm du film Nuit de folie, intitulé Babysitting Night, aux côtés de Sabrina Carpenter.
La même année, elle devient aussi le personnage principal du quatrième volet de la série de films Comme Cendrillon, intitulé Comme Cendrillon :
Trouver chaussure à son pied, sortie directement en vidéo en été.
En , Sofia sort son premier single intitulé Love Is
The Name, premier extrait de son futur premier album studio.
La chanson reprend la mélodie de Live Is
Life du groupe Opus mais dans une version modernisée.
Une version du single en duo avec le chanteur J Balvin à destination du public latino est sortie le même jour.
Le deuxième single, I’m Gonna Love You, est sortie par surprise en .
En 2017, Sofia est l'égérie du vingtième anniversaire de la chaîne Disney Channel France et représente la chaîne tout le long de cet événement.
Puis en , elle dévoile son troisième single Back to Beautiful et annonce que son premier album devrait sortir dans le courant de l'année.
Durant l'été 2017, elle reprend le rôle de Evie dans Descendants 2, suite du téléfilm à succès qui la fait connaitre, et dévoile son quatrième single, Ins and Outs.
En décembre de la même année, Sofia dévoile que la sortie de son album est déplacée en 2018 pour lui permettre de le finaliser et d'écrire de nouvelles chansons.
En 2018, Sofia rejoint la distribution récurrente de la deuxième saison de la série télévisée Famous in Love pour interpréter Sloane, la fille d'un magnat du cinéma.
Elle rejoint également la distribution principale du pilote de la série The Perfectionists, spin-off de la célèbre série pour ados Pretty Little Liars, pour le rôle de Ava Jalali.
La série est officiellement commandée le , devenant son premier rôle majeur à la télévision en dehors de Disney.
Le , Sofia est invitée par le DJ Alan Walker à l'accompagner au Coachella Festival pour sa performance.
C'est la première fois que Sofia se rend sur scène lors de cet événement.
Quelques mois plus tard
, elle sort un single intitulé Rumours en collaboration avec R3hab pour l'album de ce dernier puis termine l'année avec deux featuring : Different World d'Alan Walker et San Francisco de Galantis.
En 2019, elle reprend une troisième fois le rôle de Evie dans Descendants 3, dernier volet de la trilogie qui l'a fait connaitre.
Filmographie
Cinéma
* 2016 : Tini : La Nouvelle Vie de Violetta (Tini:
El gran cambio de Violetta) de Juan Pablo Buscarini :
Melanie Sánchez
Vidéo
* 2016 : Comme Cendrillon :
Trouver chaussure à son pied (A Cinderella Story:
If The Shoe Fits) de Michelle Johnston :
Tessa Golden / Bella
Snow
Télévision
Voix françaises
Actuellement, une grande partie des productions avec Sofia Carson ont été doublées en Belgique où Mélanie Dermont lui a régulièrement prêté sa voix.
En France et en Belgique
** Kelly Marot
dans Comme Cendrillon :
Trouver chaussure à son pied
Discographie
Singles
Singles promotionnels
Collaborations
* 2018 :
Different World d'Alan Walker feat.
Sofia Carson, K-391 et CORSAK
* 2018 :
San Francisco de Galantis feat.
Sofia Carson
Bandes
originales
* 2015 :
Descendants (Original TV
Movie
Soundtrack
4 chansons
* 2016 : A Cinderella Story:
If the Shoe Fits (Original Motion Picture Soundtrack) : 5 chansons
* 2017 :
Descendants 2 (Original TV
Movie
Soundtrack
8 chansons
* 2017 :
Descendants 3 (Original TV
Movie
Soundtrack
6 chansons
Autres participations
* 2015 : Sueña (Pour We Love
Disney
Amérique
du sud)
* 2016 : Jolly to the Core avec le cast de Descendants (Pour Disney Parks Presents: A
Descendants
Magical
Holiday
Celebration)
* 2016 : Silent Night (Pour Disney Channel Holiday Hits)
* 2017 : Chillin' Like A Snowman (Pour Disney Parks Presents: A Holiday
Celebration)
Clips vidéos
Actrice
* 2015 : Believe de Shawn Mendes (pour Descendants)
Chanteuse
* 2015 :
Rotten to the Core (Pour Descendants : Génération méchants)
* 2016 : Wildside avec Sabrina
Carpenter
pour Babysitting Night
* 2017 : Ways to
Wicked avec le cast de Descendants 2 (pour Descendants 2)
* 2018 :
Different World d'Alan Walker feat.
Sofia Carson, K-391 et CORSAK
* 2018 :
San Francisco de Galantis feat.
Sofia Carson
