Toundra
La toundra, terme emprunté au russe Тундра, lui-même emprunté au same désigne l'un des quatorze grands biomes terrestres.
C'est une formation végétale située dans les zones climatiques froides, polaires ou montagnardes, constituée d'une strate végétale unique principalement composée de graminées, de carex, de lichens, de mousses et de diverses variétés d'arbrisseaux.
On distingue habituellement la toundra arctique, la toundra antarctique et la toundra alpine.
Les deux premières sont influencées par un climat froid d'origine polaire tandis que le climat de la toundra alpine est lié à l'altitude.
La majeure partie de la toundra forme un cercle de plus de huit millions de km² autour des pôles, soit 6 % des terres émergées.
Du fait de la répartition des terres émergées sur la planète, la toundra se concentre essentiellement dans l'hémisphère nord, au nord de la limite des arbres qui marque sa séparation avec la taïga.
Au Québec, elle occupe l'extrême nord de la province tandis qu'en France, elle est le biome dominant des terres australes.
La toundra arctique est importante pour les peuples du Grand Nord qui y conduisent leurs rennes lors de leur migration estivale.
Ces derniers y passent le court été arctique et se nourrissent massivement de lichens avant de retourner dans la taïga au retour de la période hivernale.
Climat
Les conditions climatiques rudes sont souvent marquées par un long hiver de gel, et une courte période végétative pendant laquelle la température moyenne ne dépasse pas .
La classification de Köppen définit le climat de toundra (ET) à l'aide des deux critères suivants :
La température moyenne du mois le plus chaud est comprise entre 0 °C et 10 °C
Les précipitations, variables, ne dépassent pas en général 250 mm par année, ce qui donne un climat plutôt sec.
L'eau tombe essentiellement sous forme de neige.
Enfin, le vent y est le plus souvent violent et se nomme blizzard.
C'est dans la zone de la toundra que l'on rencontre les pergélisols, des sols qui ne dégèlent qu'en surface.
Ils sont jeunes et minces car peu de matières organiques s'y sont déposées.
Ils dégèlent en partie durant l'été.
On parle de mollisol.
En progressant vers l'Équateur, la toundra cède la place à la taïga.
Flore
La flore de la toundra constitue du sud au nord, des landes à arbustes de la famille des salicacées avec de nombreuses espèces de saules herbacés nains, des landes où se trouvent encore quelques arbres comme les bouleaux, puis des pelouses à cypéracées et joncacées, enfin des zones où la végétation n'est plus représentée que par des mousses et des lichens (certains consommés par les rennes).
Toutes ces plantes ont une croissance ralentie en raison des conditions climatiques extrêmes.
Lichens et mousses
Les Cladonia sont abondants et recouvrent les sols en particulier le lichen des caribous, Cladonia rangiferina.
Les lichens et mousses sont une source de nourriture pour les herbivores de la toundra.
Fougères
Les fougères ou Filicophytes (Filicophyta) forment une sous-division de cryptogames vasculaires.
Elles comportent environ 13 000 espèces (le plus grand embranchement végétal après les angiospermes).
On rencontre environ les trois quarts des espèces dans les régions tropicales et une bonne proportion de ces fougères tropicales est épiphyte.
Le scientifique Théo
Ray aurait daté les plus anciennes fougères au dévonien.
Le carbonifère supérieur est dominé par des fougères arborescentes comme Psaronius (en) ou des fougères aux formes variées comme les Zygoptéridales (en).
Après le carbonifère, se développe le groupe éteint des Pteridospermatophytes (fougères à graines).
Joncs
La linaigrette dense, du genre Eriophorum.
Poacées (Graminées)
Fleurs
La toundra compte environ 200 espèces de fleurs.
les stratégies pour résister au froid sont de plusieurs types : les plantes forment des tapis bas, elles développent des enveloppes laineuses autour des graines et leurs tiges sont pour la plupart velues.
Certaines sont emblématiques.
L'épilobe à feuilles larges (Epilobium latifolium) possède des fleurs remarquables rose violacé à quatre pétales et quatre sépales étroits.
Le lupin arctique , le lupin soyeux (Lupinus sericeus) le lupin d'Alaska ou lupin d'Écosse (Lupinus nootkatensis), le céraiste vulgaire (Cerastium fontanum Baumg), le thé du Labrador ou qisiqtuti (Ledum decumbens) fleurissent également.
L'oxytrope de Maydell (Oxytropis maydelliana) présente des fleurs jaunes en grappes, la pyrole à grandes fleurs (Pyrola grandiflora) des petites fleurs blanches elles aussi en grappes.
Plusieurs pavots, le pavot arctique ou pavot safrané (Papaver radicatum), ainsi que Papaver hultenii, Papaver keelei et Papaver cornwallisensis se développent sur la toundra.
Baies
Les Canneberges, arbrisseaux à feuilles persistantes et rameaux minces et rampants ne dépassent pas 30 cm de haut.
Géographie
Elle occupe l'extrême nord du Québec tandis qu'en France, elle est le biome dominant des terres australes.
Effets du réchauffement climatique sur la toundra
L'écosystème de la toundra est fortement marqué par le froid hivernal, la persistance d'un pergélisol estival et une saisonnalité marquée (soleil de minuit en été, qui allonge la durée de photosynthèse) peut être directement affecté par le réchauffement (changement d'espèces de des rythmes biologiques), mais aussi par la fonte du pergélisol stimule la pousse des racines tout en libérant de l'eau, du , du méthane, du mercure, dans un contexte acide et acidifiant, lequel exacerbe la circulation des éléments traces métalliques écotoxique et leur biodisponibilité.
On sait depuis les années 1980 que La toundra était naturellement un puits de carbone important, mais qu'elle perd cette capacité en se réchauffant : à Barrow (Alaska), des blocs intacts de la toundra arctique côtière humide ont été utilisés comme microcosmes.
En conditions contrôlées (permettant de simuler les températures induites par le réchauffement climatique) On y a mesuré les flux de CO2 entre la tourbe, la végétation et l'atmosphère.
L'étude a montré que l'absorption nette de CO2 par le sol de la Toundra était presque deux fois plus élevée aux températures estivales actuelles (4 ° C) qu'à 8 ° C. En outre une diminution de la nappe phréatique de seulement -5 cm dans le sol a eu un effet très nette diminution du stockage net de carbone dans cet écosystèmes.
Une étude (2016) a conclu que la toundra et la taïga sont les écosystèmes qui risquent de perdre le plus de carbone du sol d'ici 2100, au risque de basculer d'une situation globale de puits de carbone, vers une situation d'émetteur, qui pourrait alors encore exacerber le réchauffement climatique.
