Genre de scorpions préhistoriques (nom
scientifique)|Arthropode du Silurien
Brontoscorpio est une genre éteinte de grands scorpions marins, qui vivait à la fin du Silurien, soit il y a environ .
La seule espèce connu du genre est Brontoscorpio anglicus.
Découverte et déscription
La seule espèce connue, Brontoscorpio anglicus, décrite par Kjellesvig-Waering, 1972, a été découverte à partir d'un segment incomplet, de de long, d'un pédipalpe découvert dans des grès de la région de Trimpley dans le Worcestershire en Angleterre .
À partir de ce fragment de membre fossile, les inventeurs de l'espèce ont estimé la longueur de l'animal à au moins .
Brontoscorpio était un prédateur pour les poissons agnathes ostracodermes du Silurien, comme des membres de la famille Silurienne du célèbre Cephalaspis, tels que Ateleaspis, Procephalaspis et Tremataspis.
Il était cependant une proie pour les scorpions eurypterides géants comme le Pterygotus de de long.
Au Silurien il n'y avait pas encore de vie animale sur terre, il n'y avait que des animaux marins.
Les premières plantes terrestres apparurent pendant cette période, comme le célèbre Cooksonia.
Certains arthropodes pouvaient sortir de l'eau.
C'est probablement le cas de Brontoscorpio, qui était doté de « poumons en forme de livre », et pouvait donc respirer brièvement à l'air libre.
Brontoscorpio
dans la culture populaire
Brontoscorpio apparaît dans la série documentaire Sur la terre des géants, de la BBC.
Brontoscorpio apparaît aussi dans les épisodes 12 et 13 de la série
Les Portes du temps : Un nouveau monde.
Référence
* Kjellesvig
Waering
Brontoscorpio anglicus: a gigantic
Lower Paleozoic
scorpion from central
England »
, Journal of Paleontology, 46 pp 39-42.
*http:/ brontoscorpio
psym750c6d49das4wb8ow2trp27q81g
