Construction mécanique|Serrurerie
Une manivelle est un composant mécanique présentant une partie excentrée appelée maneton (monobloc ou rapporté) par lequel une force peut lui imprimer un mouvement de rotation autour de son axe.
Histoire
La manivelle fut inventée par les Romains aux s
Exemples de manivelle
Sont considérés comme manivelle les mécanismes suivants :
Galerie
Image:
Winch.
PNG
Photo d'un winch.
Image:
tringlerie_voiture_pedales.jpg | Diagramme du système bielle-manivelle d'une voiture à pédales pour enfants.
Image:
moteur_plan.jpg | Système bielle-manivelle d'un moteur thermique.
Fichier:
Eccentric animation.gif | Animation d'un système bielle-manivelle dont la manivelle est un excentrique.
- Bukówno,
old well water with crank
- 01.jpg|
Un puits et sa manivelle
Principe physique
Un effort est exercé sur le maneton ;
cet effort peut être produit à la main, le pied (pédalier), ou par une pièce en contact (bielle).
L'excentration de l'effort crée un moment par rapport à l'axe de rotation de la manivelle.
Le principe est donc celui du levier : on crée un effort en rotation (couple, la force opposée) à partir d'un effort en ligne droite (force).
Applications
C'est la solution généralement employée pour l'entraînement en rotation à la main (treuils, rideaux,...) nécessitant un couple important.
Associée à la bielle, la manivelle constitue le système bielle-manivelle.
Ce dispositif permet de transformer un mouvement de rotation continue en mouvement alternatif de translation (cas du pédalier) ou de rotation (tringlerie d'essuie-glace).
La transformation inverse est possible sous conditions technologiques (cas du vilebrequin de moteur).
Vélo
Sur une bicyclette, la manivelle est la pièce permettant d'excentrer la pédale du pédalier.
