Patronyme
* Carlos
Saavedra Lamas (1878-1959), académicien et homme politique argentin.
* Fernando Lamas (1915-1982
, acteur et réalisateur argentin.
* José Ángel Lamas (1775-1814
, compositeur vénézuélien.
* Ricardo Lamas (1982-), pratiquant de MMA américain.
Localités
**Lamas, ville située dans la province de Lamas et la région de San Martín ;
**la province de Lamas, subdivision de la région de San Martín ;
**Lamas, paroisse civile de la municipalité de Braga, située dans le district de Braga et la région Nord ;
**Lamas, paroisse civile de la municipalité de Cadaval, située dans le district de Lisbonne et la région Centre ;
**Lamas, paroisse civile de la municipalité de Miranda do Corvo, située dans le district de Coimbra et la région Centre ;
**Lamas, paroisse civile de la municipalité de Macedo de Cavaleiros, située dans le district de Bragance et la région Nord ;
Santa Maria de Lamas ou «
Lamas », ville et paroisse civile de la municipalité de Santa Maria da Feira, située dans le district d'Aveiro et la région Nord ;
**Lamas, village situé dans le comté de Norfolk, en Angleterre ;
** Diego Lamas, localité uruguayenne du département de Artigas.
Voir aussi
fnmkbuaxfn7mrddjlny7nmng0rw58ry
