Sémiologie
neurologique|Troubles du développement et des fonctions instrumentales
La dyspraxie est un trouble neurologique chronique qui apparaît dès l'enfance.
Cette maladie se caractérise par une affection de la planification des mouvements et la coordination en raison d'un altération de la communication entre le cerveau et le corps.
Cette maladie se caractérise en particulier par une altération de la capacité à exécuter de manière automatique des mouvements déterminés, en l'absence de toute paralysie ou parésie des muscles impliqués dans le mouvement.
Le sujet doit contrôler volontairement chacun de ses gestes, ce qui est très coûteux en attention, et rend la coordination des mouvements complexes de la vie courante extrêmement difficile, donc rarement obtenue.
C'est une apraxie d'origine développementale.
Les déficiences de l'habilité chez l'enfant interfèrent avec les activités de la vie quotidienne.
La dyspraxie de développement est un handicap peu connu (qu'il faudrait repérer avant l'âge de 4 ans) et qui concernerait pourtant 2 % à 4 % des enfants dans le monde.
Les premiers travaux en France datent pourtant de 1964 (Stambak ).
La dyspraxie est parfois mise à tort sur le compte d'un retard intellectuel ou de la mauvaise volonté.
Il existe de nombreux types de dyspraxies qui sont alors des symptômes pouvant être présents dans différents troubles ou syndromes et relever de causes diverses.
Les trois types de dyspraxie
Les dyspraxies constructives
Difficulté à assembler des pièces pour construire un tout.
La difficulté est dans l’assemblage des pièces les unes par rapport aux autres.
Exemple : construire un objet avec des légos, assembler des cubes, faire un puzzle,…
La dyspraxie constructive visuo-spatiale
Difficulté à se repérer dans l'espace.
Exemple : fixer une ligne pour lire, suivre la trajectoire d’un objet, rechercher une information dans un texte, lire un plan, faire une figure géométrique avec des outils, …
La dyspraxie idéatoire
Difficulté de réaliser un geste avec un objet ou un outil.
Exemple : brosse à dent, aiguille à coudre, fer à repasser, ciseaux, tournevis, fourchette, rasoir, crayon...
Symptômes possibles
* troubles du développement moteur : maladresse, difficulté à exécuter des mouvements volontaires et coordonnés (marche, bicyclette, nage, jeux d'adresse, manier ses couverts, s'habiller seul, se brosser les dents, nouer ses lacets, se laver seul, contrôler sa force)
* le bébé n'utilise pas, ou trop peu, ses mains.
Par exemple il ne s'accroche pas, ou il lâche ses jouets.
Le petit enfant ne supporte pas d'avoir les mains souillées.
* dysgraphie : difficulté à écrire à la main et à automatiser l'écriture manuelle.
* troubles oculaires (oculomoteurs)
: saccades et poursuite oculaire, fixation oculaire : difficultés à lire, à suivre sa ligne, à se repérer sur une page et à adopter une stratégie d'exploration de la page
* troubles de la parole : apraxie bucco-linguo-faciale, difficultés d'élocution
* troubles orthophoniques (pseudo-dyslexie entraînée par la dyspraxie)
, difficultés du langage écrit
* troubles logico-mathématiques : difficulté à poser des opérations en colonnes, à appréhender les faits mathématiques, problèmes de séquences, difficulté à se positionner dans le temps
* troubles de la mémoire:
les dyspraxiques rencontrent très régulièrement des problèmes de mémorisation.
Ils se signalent en effet par des difficultés notoires concernant la mémoire à court terme rendant l'apprentissage par cœur très difficile voire impossible.
* parmi les conséquences possibles : un manque de soin, une apparence physique négligée et un manque de confiance en soi dû au ressenti de l'enfant dyspraxique de sa différence.
Les enfants dyspraxiques peuvent avoir une tendance à se refermer sur eux-mêmes ce qui peut avoir des conséquences sur la vie sociale.
La scolarisation peut être difficile pour l'enfant dyspraxique qui peut se sentir rejeté par les remarques ou le rejet de ses professeurs et de ses camarades.
Les dyspraxiques peuvent également avoir un raisonnement n'allant pas dans le même sens que celui des autres et développer, à la suite de ces difficultés motrices, une forme d'ambidextrie.
* L'organisation est un véritable souci pour les dyspraxiques.
Parmi les conséquences pour les adultes de la maladie, des difficultés notoires concernant le rangement.
Ces problèmes organisationnels peuvent être aperçus dans l'ensemble des tâches manuelles.
Certaines capacités sont acquises par le dyspraxique au cours du temps, d'autres resteront inaccessibles ou floues.
Causes possibles
Grossesse et boisson alcoolisée
Si la mère a consommé des boissons alcoolisées lors de la grossesse, l'enfant peut naître avec des troubles.
Dans une étude portant sur 71 enfants exposés à l'alcool in utero, 34 % étaient dyspraxiques.
Enfant prématuré
Un grand prématuré a plus de risque d'être dyspraxique.
Anomalies du cerveau
Elles se retrouvent quelquefois chez les enfants prématurés.
Accidents à la naissance :
anoxie
, AVC…
La dyspraxie est souvent associée à la prématurité et à la précocité et elle est combinée avec un trouble du déficit de l'attention dans plus de la moitié des cas, ou avec d'autres troubles des apprentissages (dyscalculie, dysorthographie, dysgraphie).
Attention, il ne faut pas confondre dyspraxie et apraxie.
Dans le premier cas, les troubles sont présents avant la naissance.
Trouble développemental
Certaines zones du cerveau, impliquées dans l'apprentissage, sont non fonctionnelles.
La dyspraxie est considérée comme développementale, c'est-à-dire sans cause identifiée.
Diagnostic
La dyspraxie, ou trouble de l’acquisition de la coordination (TAC), est un diagnostic d'exclusion : l'évaluation d'un médecin, souvent un spécialiste en neuropédiatrie ou pédiatre, est nécessaire pour éliminer les causes neurologiques (déficience motrice cérébrale, atteinte lésionnelle, ataxie), génétiques (syndrome de Sotos, syndrome de Turner ou autres), sensorielles ou métaboliques.
Ce diagnostic différentiel est complexe et bien souvent, des évaluations complémentaires en neuropsychologie, ergothérapie et psychomotricité sont demandées afin d'aider à préciser le diagnostic.
Les recommandations européennes pour le diagnostic du TAC soulignent l’aspect multidisciplinaire de la pose du diagnostic de cette condition et affirment l’importance de se référer à des outils standardisés qui limitent la subjectivité, tels que le Coordination Disorder Questionnaire’07 (DCDQ’07), récemment adapté en français d’Europe sous le nom de QTAC-FE-5-15.
Si les troubles du geste moteur s'expliquent davantage par un autre diagnostic médical (trouble du spectre de l'alcoolisation fœtale, déficience intellectuelle, trisomie 21, trouble envahissant du développement par exemple), on parle alors de troubles praxiques associés plutôt que de dyspraxie.
Le suivi
Le suivi est de longue haleine, car il nécessite diverses prises en charge.
Généralement, ergothérapeute, psychomotricien et logopède (orthophoniste) sont les rééducateurs de première instance.
Il convient après, selon les résultats des bilans (orthophoniques, neuro-visuels réalisés par les orthoptistes), de compléter (sans surcharger) pour améliorer la situation.
Néanmoins, il n'existe actuellement aucun moyen de guérir définitivement la dyspraxie.
Scolarisation
Pour la plupart des enfants dyspraxiques, la scolarisation représentera un défi important.
Les difficultés de manipulation des outils scolaires (gomme à effacer, règle, ciseau et autres), à l'écriture (dysgraphie), en dessin et dans les activités motrices (éducation physique) interfèrent avec les apprentissages de l'enfant et sa réussite.
Pour pallier les incapacités de l'enfant, certaines tâches scolaires seront donc réaménagées de façon à compenser ou même contourner les obstacles à l'apprentissage.
L'élaboration d'un plan individualisé de scolarisation sera une étape importante de ce processus, car il permettra d'identifier les limitations de l'enfant ainsi que la mise en place de solutions adaptées au profil d'incapacités du jeune.
Les élèves montrant des difficultés plus marquées peuvent bénéficier de l'aide d'une personne en classe
- auxiliaire de vie scolaire (France) ou éducatrice spécialisée (Québec).
Cette personne réalisera certaines tâches à la place de l'enfant comme la prise de notes, la préparation des photocopies ou encore adaptera le matériel d'études ou révisera certaines matières avec l'enfant.
L'octroi de cette aide dépend du degré d'incapacités de l'enfant et doit généralement faire l'objet d'une demande aux instances scolaires et à la Maison départementale des personnes handicapées (MDPH).
En Belgique, une aide est possible, mais très difficile à obtenir car la dyspraxie n'est pas encore reconnue par l'Institut national d'assurance maladie
invalidité
INAMI
, par contre des aides en classe devraient bientôt être mises en place.
L'élève peut aussi avoir recours à la technologie pour faciliter son apprentissage notamment en ce qui a trait aux langues.
Il existe des polices de caractères (Andika, Dyslexie, Lexia, OpenDyslexic, Tiresias) qui facilitent la lecture, et des logiciels qui offrent divers niveaux d'assistance.
Ces logiciels peuvent en effet intégrer la prédiction des mots tapés, les conjugaisons, les synonymes, les antonymes, les définitions, les illustrations, de corriger l'orthographe et la grammaire, de visualiser les syllabes ou les lettres muettes, de prononcer, de dicter, de numériser et faire de la reconnaissance optique de documents, de transformer un texte en fichier audio, de remplir des fichiers PDF, le tout dans une ou plusieurs langues.
Il existe plusieurs logiciels commerciaux tels que , , , , , , , ou logiciels libres tels ceux regroupés sur la clé .
En France
Une circulaire ministérielle définit l'intégration de l'enfant dyspraxique en classe ordinaire, et mentionne que et que .
Autres pays
* En Suisse, dans le canton de Genève, la dyspraxie est reconnue dans les écoles et les élèves disposent d'une feuille bleue sur laquelle sont affichées les mesures permettant de pallier le handicap de la dyspraxie.
