Association ou organisme lié à la santé en France|Organisation non gouvernementale humanitaire|Aide humanitaire|Association française fondée en 1988|Association ou organisme lié au développement durable|Association ou organisme lié à l'enfance
La Chaîne de l'Espoir (CDE) a été créée sous l’égide de Médecins du monde par le professeur Alain Deloche, à partir de 1988 et devint une association humanitaire indépendante d’utilité publique en 1994.
Elle est aujourd’hui présidée par le Dr Éric Cheysson (chirurgien vasculaire au centre hospitalier de Pontoise).
Résolument tournée vers l’international, La Chaîne de l’Espoir intervient dans près de 30 pays et sur les lieux de grandes catastrophes humanitaires.
Cette ONG a pour mission de soigner et accueillir, en France ou à l’étranger, des enfants qui ne peuvent l’être dans leur pays d’origine faute de moyens techniques ou financiers.
Ensuite, transmettre compétences et savoir-faire sur le terrain, indispensables à une plus grande autonomie médicale.
Elle réhabilite, construit et équipe aux normes internationales des structures hospitalières adaptées.
La Chaîne de l’Espoir répond à l’urgence face aux grandes catastrophes en mettant expertise et réseaux au service des populations touchées.
Enfin elle vise à favoriser l’accès à l’éducation d’enfants défavorisés et développer des programmes d’aide à la scolarisation et à la formation professionnelle.
Actions
Opérer
La Chaîne de l’Espoir est un réseau d’excellence et d’expertise médico-chirurgicales engagé dans l’accès aux soins enfants les plus pauvres de pays ne disposant pas de moyens techniques et humains pour les soigner.
Chaque année, 100 000 enfants sont bénéficiaires de soins et 5000 sont opérés.
En plus des enfants soignés dans leur pays grâce aux missions envoyées sur le terrain, plusieurs dizaines d’enfants viennent se faire soigner en France dans le cadre du programme «
Soins
aux Enfants en France
Ces enfants, inopérables dans leur pays, sont accueillis dans une des dix-huit antennes régionales de La Chaîne de l’Espoir par des familles d’accueil bénévoles pour être opérés au sein d’une des structures hospitalières françaises.
En France ou dans leur pays, ils sont soignés dans des structures construites par La Chaîne de l’Espoir.
Former
La Chaîne de l’Espoir transmet savoirs et expertise aux équipes médicales locales par des formations pratiques et théoriques en France ou dans leur pays
, afin qu’elles soient autonomes pour soigner elles-mêmes leur population.
Chaque mission de La Chaîne de l’Espoir permet ainsi aux praticiens étrangers d’échanger et de former les personnels de santé locaux.
Outre le volet de formation que comporte chaque mission, des programmes entiers dédiés à la formation ont été mis en place, comme le programme d’appui au Diplôme d’Etudes Spécialisées (DES) en chirurgie pédiatrique en Afrique de l’Ouest ou du Post Graduate Medical Education (PGME) en Afghanistan.
Cet échange de savoirs se fait également à travers le programme «
La Chaîne du Savoir
Depuis 2015, ce programme permet la formation médicale via les nouvelles technologies.
C’est le cas du projet ECHOES qui met en contact praticiens français et locaux lors de séances d’échographies à distance et en direct.
Construire et équiper
La Chaîne de l’Espoir construit et équipe des hôpitaux adaptés aux réalités locales : l'Institut du Cœur de Maputo, Mozambique (juillet 2001), le Département de Cardiologie de l’Hôpital Calmette de Phnom Penh, Cambodge (novembre 2001), le Centre Cardio-pédiatrique Cuomo de Dakar, Sénégal (2017), l'Institut médical français pour l'Enfant à Kaboul, Afghanistan (2005), et l'unité cardio-pédiatrique
André
Festoc
du centre hospitalier mère-enfant
- Le Luxembourg à Bamako, Mali (2018).
La Chaîne de l’Espoir apporte également son expertise dans la construction de structures comme elle le fait en Côte-d’Ivoire avec la construction de l’Hôpital Mère-Enfant de Bingerville.
Construire et équiper permet non seulement de soigner des enfants directement dans leur pays mais aussi de doter des communautés entières de structures qui améliorent le niveau de vie et la santé des sociétés dans leur ensemble.
Favoriser l'accès à l'éducation
La Chaîne de l’Espoir intervient également dans le domaine de l’éducation avec des programmes d’appui à la scolarisation des enfants et à la formation des enseignants, amélioration des conditions de l’accueil des enfants dans les structures scolaires, éducation à la santé, accueil dans des maisons et des centres d’accueil de jour.
Les pays d’intervention sont l’Inde, Haïti, le Népal, la Thaïlande et le Togo.
Un programme était également en place en Afghanistan jusqu’en 2013.
Intervenir en urgence
La Chaîne de l'Espoir met son expertise au service des enfants victime de catastrophes humanitaires.
Elle envoie des équipes médicales, chirurgicales, des médicaments, du matériel :
* 2015 : Afflux de réfugiés à Lesbos, Grèce ou en Europe de l’Est.
Ces interventions d’urgence sont également l'occasion d’initier des actions de plus long terme comme ce fut le cas en Haïti ou au Kurdistan, où des blocs opératoires ont été réhabilités par La Chaîne de l’Espoir, ce qui permet de continuer les missions dans ces pays.
Réseau international
La Chaîne de l’Espoir intervient dans près de trente pays dans le monde.
Il existe des réseaux de La Chaîne de l’Espoir dans différents pays : Belgique, Royaume-Uni, Portugal, Etats-Unis, Israël, Brésil, Haïti, Liban, Iran et Colombie.
Des équipes chirurgicales internationales de haut niveau collaborent aux actions de La Chaîne de l’Espoir : Espagne, Liban, Suède, etc.
Gestion et Finances
Bailleurs institutionnels
Les activités de La Chaîne de l’Espoir sont financées à hauteur de 20% par des subventions publiques.
Ils permettent de financer des programmes de soins et d’accès à l’éducation en France et à l’étranger.
Legs, donations et assurance-vie
Un autre moyen indispensable pour La Chaîne de l’Espoir de financer ses activités sont les legs, les donations et les souscriptions à une assurance-vie qui représentent 15 % des ressources de l’ONG.
Fonctionnement
Siège
Le siège officiel de La Chaîne de l’Espoir est situé à Paris, au 56-58 rue des Morillons dans le arrondissement.
Bénévoles
La Chaîne de l’Espoir est forte d’un réseau de 18 antennes régionales, grâce auxquelles les activités de l’association et les actions de bienfaisance dont elle bénéficie peuvent avoir lieu dans toute la France.
Familles d’accueil
Les familles d’accueil sur lesquelles s’appuie
La Chaîne de l’Espoir permettent la venue d’enfants dans les hôpitaux français.
Chaque année, ce sont près de 200 familles d’accueil qui permettent à plusieurs dizaines d’enfants de pays défavorisés d’être opérés dans les CHU français.
Réseau médical
La Chaîne de l’Espoir s’appuie sur un réseau de près de 250 volontaires médicaux, paramédicaux et techniciens mobilisables lors de missions de courte ou de longue durée.
Ils peuvent être français ou internationaux et sont les garants de la réussite et du professionnalisme de ces missions.
Structures partenaires
La Chaîne de l’Espoir travaille de concert avec différents acteurs du paysage médical français.
C’est le cas notamment de l’Assistance Publique des Hôpitaux de Paris (APHP) et des Centres Hospitaliers
Universitaires (CHU)
sans lesquels les opérations d’enfants en France ne seraient pas possibles.
Dans les pays où elle intervient, La Chaîne de l’Espoir coopère avec des acteurs locaux tels que des ONG ou des acteurs de la société civile.
Ambassadeurs
Mireille Darc était marraine de cœur de La Chaîne de l'Espoir.
Elle soutenait l'association et se mobilisait régulièrement pour les enfants.
En sa mémoire, le programme «
Enfants
à Cœur
- Mireille Darc » a été lancé en 2017 pour continuer à aider des enfants cardiaques du monde entier à se faire opérer.
Publications
* 2001 :
Que serais-je demain ?
du collectif Les voix de l'espoir avec Princess Erika, Amina, Nina Morato, Jocelyne Béroard, Lââm, Assia, K-Reen, Rokia Traore, Nicoletta, Carole Fredericks, Anggun et
* 2005 : Alain Deloche, Comme un éléphant blanc, éditions Michel Lafon
* 2009 :
Alain Deloche Enfants à cœur, Le Cherche midi
* 2012 :
Eric Cheysson avec Michel Faure,
Au cœur de l'espoir, éditions Robert Laffont
* 2017 : Alain Deloche
, Un éléphant blanc, ça ne change pas de couleur, éditions Michel Lafon
