Plasticien contemporain français|Artiste contemporain français|Naissance en 1963|Naissance à Lyon|Élève de l'École nationale supérieure des arts décoratifs|Personnalité liée au domaine de Versailles|Officier des Arts et des Lettres
Xavier Veilhan, né en 1963 à Lyon, est un artiste français qui vit et travaille à Paris.
Biographie
Formation et activités
Diplômé de l’École nationale supérieure des arts décoratifs de Paris
, il poursuit sa formation à l'université des arts de Berlin, dans l’atelier de Georg Baselitz, avant de terminer son cursus en 1989 à l’Institut des hautes études en arts plastiques à Paris.
Son travail, multiforme, inclut la sculpture, l’installation, la peinture, la photographie.
Il est également engagé dans la réalisation de performances et de films.
Xavier Veilhan est représenté par Andréhn-Schiptjenko (Stockholm), Galerie Perrotin (New York, Hong Kong, Paris, Séoul), Galeria Nara Roesler (São Paulo, Rio de Janeiro, New York) et 313 Art
Project (Séoul).
2017:
Biennale de Venise
Il est choisi pour représenter la France à la 57e Biennale de Venise en 2017.
Cette décision fera polémique et sera fortement contestée par certains comme la critique d’art Élisabeth Lebovici qui lui reproche des propos « machistes » tenus lors d’une interview ou Catherine Millet, directrice de la rédaction du mensuel Artpress.
Expositions
Expositions personnelles
**57ème
Biennale de Venise
, Pavillon français
, Venise
Le Baron de Triqueti, épisode III, Abbaye de Cluny, Cluny
**Résidence à la Fondation
Casa Wabi, Puerto Escondido
** Matching Numbers, La Scène,
Opéra national de Paris
** Vent moderne, festival Cinéma en plein air 2015
- Villette sur courts, La Villette, Paris
** SYSTEMA OCCAM, performance, musée national Eugène-Delacroix, Paris
** Architectones, Maison Melnikov,
Moscou ;
Barcelona Pavilion, Barcelone
Les 30 Ans de Canal+ : L'Expo, Palais de Tokyo, Paris
** SYSTEMA OCCAM, performance, MaMo, Cité Radieuse, Marseille ;
Crossing the lines festival, New York ;
New Settings, Paris
** Architectones, Église Sainte-Bernadette-du-Banlay, Nevers ;
MaMo, Cité Radieuse, Marseille ;
Sheats
Goldstein Residence,
Los Angeles
** (IN)balance, The Phillips Collection, Washington
** Architectones, VDL
Research House,
Los Angeles ;
intervention performance, CSH ,
Los Angeles
** Veilhan at
Hatfield:
Promenade, Hatfield House, Hatfield
Le Carrosse
, installation place de la République, Metz
** Interacting with
History:
Xavier Veilhan at
The Mount, The Mount
, Lenox
** Sophie
, work in situ, Costes
Restaurant Le Germain, Paris
** Furtivo, Pinacoteca Giovanni e
Marella Agnelli, Turin
# Grand Pingouin
# Jeune Fille en roller
Le Livreur de pizza
Ours
# Homme au téléphone
:** Éléments célestes, artistic conception, Chanel Jewelry ;
Taïwan, Paris, New York, Hong Kong,
Tokyo
Le Lion, place Stalingrad, Bordeaux (projet public)
** Vanishing Point, Espace 315, Centre Pompidou, Paris
Light
Machines,
Fondation Vasarely, Aix-en-Provence ;
puis Écuries de Saint-Hugues, Cluny
Le Monstre
, place du Grand Marché, Tours (projet public)
** Installation from the workshop,
Center for Contemporary
Art
, CCA Kitakyushu
, Japon
** Fundació
Joan Miró, Centre d’
Estudis d’arte
contemporani
, Barcelone
Le Magasin, Grenoble;
commissariat de Yves Aupetitallot and
Lionel Bovier
** , terrasse du ,
Centre Pompidou, Paris ;
commissariat de Lionel Bovier
Expositions collectives
** Simple forms: contemplating beauty, musée d'art Mori, Tokyo
Une histoire, art, architecture, design, des années 1980 à aujourd’hui, MNAM-Centre Georges-Pompidou, Paris
** Feito por Brasileiros/Made by Brazilians
, Cidade Matarazzo, São Paulo
** Matrix: Mathematicians_Heart of gold and the abyss, National Museum of Modern and Contemporary
Art
Seoul
*** Dynamo, un siècle de lumière et de mouvement dans l’art de 1913 à 2013, Grand Palais, Paris
Happy Birthday Galerie Perrotin, galerie Perrotin, Paris
** Plaisirs de France, musée des beaux-arts, Bakou ;
musée des beaux-arts, Almaty
** Christie’s presents
House
of Cards, Waddesdon Manor, Waddesdon
** All of
the above, carte blanche à John M. Armleder, Palais de Tokyo, Paris
** French Window :
looking at contemporary art through the Marcel Duchamp Prize, musée d'art Mori, Tokyo
** , Centro Cultural Metropolitan, Quito, puis Montevideo
** Centre Pompidou, Paris (, projet avec Daniel Buren ;
, spectacle musical avec Air)
** , Jardin des Tuileries ;
, cour de l’Hôtel de ville, Nuit blanche, Paris
, David Winton Bell Gallery, Brown University, Providence
, Museo de Arte Moderno de Mexico, Mexico;
traveling to Bass Museum, Miami
** , 7th Lyon Biennale of Contemporary
Art, commissariat du Consortium, Lyon
** , galerie Edward Mitterand, Genève
puis Galeria Javier Lopez, Madrid ;
Raum Aktueller Kunst, Martin Janda, Vienne
Collection Lambert, Avignon, commissariat de Eric Troncy
** 25th
edition of International Biennial of Graphic Arts, Ljubljana, Slovenia, commissariat de Christophe Chérix and Lionel
Bovier
** , device conceived for , Atelier de mécanique,
parc des ateliers SNCF,
Arles
** , Palm Beach Institute for Contemporary
Art, Palm Beach
** , Centre Pompidou, musée national d’
art moderne, Paris
** , Espace des Arts
, Chalon-sur-Saône;
commissariat de L. Bovier en collaboration avec E. Lebovici
, JC Masséra, S. Moisdon Trembley, H.U. Obrist, assisté de Nicolas Trembley
*** , Les Abattoirs, Toulouse ;
commissariat de Pascal Pique
** , Tramway, Glasgow
commissariat de Tanya Leighton
Films
* Matching Numbers, 2015.
France.
HD, couleur, 14 minutes 30.
Réalisé par Xavier Veilhan;
musique par Zombie Zombie;
produit par Opéra national de Paris/3e Scène.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
* Vent Moderne, 2015.
France.
HD, noir et blanc, 27 minutes 39.
Réalisé par Xavier Veilhan;
conçu avec Alexis Bertrand et Violeta Kreimer;
produit par Dimitri Chamblas et Amélie Couillaud;
co-production La Villette, Paris et eXorde (collection Casoar);
musique par Avia, Florian Sumi, Yujim;
chorégraphies par Dimitri Chamblas et Stephen Thompson.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
* Pendule Dripping, 2011.
France.
Blu-ray, expérimental, couleur, 2 minutes 30.
Réalisé par Xavier Veilhan.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
L'affaire Dreyfus, 2010.
France, Blu-ray, expérimental, noir et blanc, 14 minutes 40.
Réalisé par Xavier Veilhan;
produit par Frank Elbaz.
Courtesy de l'artiste.
* Furtivo, 2008.
France
Italie
Blu-ray, expérimental, couleur, 29 minutes.
Réalisé par Xavier Veilhan ;
musique par Sébastien
Tellier ;
co-produit par Renaud Sabari/AIA productions & Xavier Veilhan.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
* Radiator, 2008.
France, Blu-ray, expérimental, couleur, 7 minutes 14.
Réalisé par Xavier Veilhan en collaboration avec Michael Elion.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
* Cruiser
, 2005.
France, expérimental, couleur, 7 minutes 34.
Réalisé par Xavier Veilhan;
produit par APC+AIA Productions;
musique par Sébastien
Tellier.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
* Keep the Brown, 2003.
France, Blu-ray, expérimental, couleur, silencieux, 8 minutes 30.
Dirigé par Xavier Veilhan ;
co-produit par Anna
Sanders Films.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
* Drumball
France, Blu-ray, expérimental, couleur, silencieux, 7 minutes 40.
Dirigé par Xavier Veilhan ;
coproduit par Anna Sanders Films.
Color silent movie.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
Le Film du Japon, 2002.
Japon, Blu-ray, expérimental, couleur, silencieux, 8 minutes 30.
Dirigé par Xavier Veilhann ;
coproduit par CCA Kitakyushu, JRP Éditions, Genève, & Anna Sanders Films.
Courtesy Andréhn-Schiptjenko, Galeria
Art Project.
Collaborations
**SYSTEMA OCCAM, 2013.
Un spectacle de Xavier Veilhan pour OCCAM I, une pièce pour harpe d’Eliane Radigue, interprétée par Rhodri Davies.
Représentations:
MAMO
- Cité Radieuse, Marseille (2013);
Florence Gould
Hall Theater (
Fi:af), New York (2013);
Théâtre de la Cité Internationale (Festival New Settings), Paris (2013);
Musée national Eugène Delacroix, Paris (2013).
**Sébastien
Tellier
rencontre Xavier Veilhan, Maison des arts, Créteil, 25.03.06
**Val de Marne, 2006.
Xavier Veilhan en collaboration avec Sébastien Tellier.
MAC VAL, Vitry, 01-02.12.06
Ville Nouvelle, 2006.
Xavier Veilhan en collaboration avec Alexis Bertrand.
Performance musicale avec Sébastien Tellier.
Nuit blanche, hôtel de ville, Paris
**Aérolite, 2007.
Performance musicale de Xavier Veilhan avec Alexis Bertrand.
Musique : Air.
Centre Georges-Pompidou, Paris, 07.04.07
**La Cabane éclatée aux Paysages fantômes, 2006
*Ronan & Erwan Bouroullec, façade du Centre Pompidou Metz
**Jordan, 2010 Polystyrene
193,5 × 68 × Erwan & Ronan Bouroullec, 35 Clouds Installation, 2010
Décorations
Il est promu au grade d’officier par l’arrêté du .
Bibliographie
*Le Monstre, entretien avec Anastassia Makridou-Bretonneau et Valérie Pihet, texte par Bénédicte Ramade, Tours:
Eternal Network, 2016
*Architectones:
Art in the living environment, textes de François Perrin, Sarah Lorenzen, Frank Escher, Pedro Gadanho, Ingrid Luquet-Gad, Jan Tumlir et Jean-Louis Cohen;
entretien avec Claude Parent,
Los Angeles : SPA, 2015
*Xavier Veilhan, textes de Andrew Berardini et Yuko Hasegawa, Paris:
Turenne Editions, 2015
* Laurent Bochet, Double Vues, chronique d’une exposition, Paris : Éditions Florence Leoni, 2013
* Xavier Veilhan / (IN)
Balance, texte et entretien de Vesela Stretenović, Washington :
The Philips Collection, 2012
* Xavier Veilhan at
Hatfield
- Promenade, texte de Bénédicte Ramade,
entretien avec Jessica Lack, London :
Gascoyne Holdings Press, 2012
* Xavier Veilhan 1999-2009, monographie, textes de Jean-Pierre Criqui, Arnault Pierre, Laurent Le Bon, Pierre Senges, entretien avec Michel Gautier, Dijon;
Zürich, 2009
* Xavier Veilhan
Des expositions comme des paysages, Beaux Arts éditions, Paris, 2009
*Xavier Veilhan 1999-2009, textes de Jean-Jacques Aillagon, Jean-Pierre Criqui, Laurent Le Bon, Arnauld Pierre, Pierre Senges et une interview par Michel Gauthier, JRPRingier, Zurich, 2009
Le Plein Emploi, textes de Michel Gauthier, Patrick Javault, Hakan Nilsson et John Welchman, catalogue, musée d’
Art moderne et contemporain, Strasbourg, 2005
*Fantome, textes de Fernandeo Casto
Florez, Centro de Arte Caja de Burgos, Burgos, Espagne, 2005
*Vanishing Point, textes de Alison Gingeras et Christine Macel, Centre Pompidou, Paris, 2004
*Xavier Veilhan,
textes de Dan Cameron
, Liam Gillick, Alison Gingeras, John Miller, Le Magasin, Grenoble, 2000
*Tableaux, 1997-1998, Center for Contemporary Art, Kitakyushu, 1999
*Xavier Veilhan, Centre de Création Contemporaine, Tours;
FRAC
Languedoc
Roussillon, Montpellier;
Consortium, Centre d’
Art contemporain, Dijon;
Éditions JRP, Genève;
*Xavier Veilhan, artist book, Galerie Jennifer Flay, Paris, 1992
*Un centimètre égal un mètre, textes de'Éric Troncy, Liam Gillick, exhibition catalogue, APAC, Centre d’
Art contemporain, Nevers & Paris, 1991
*Xavier Veilhan
Un peu de biologie, avec une interview par Nicolas Bourriaud, catalogue, Galleria Fac-Simile, Milan, 1990
*Veilhan Versailles, DVD, Réunion des musées nationaux, 2009
