Homonymie de patronyme
Boudin
, nom commun et nom propre
, peut se référer à :
Noms communs
Gastronomie
Le boudin est une préparation de charcuterie mise dans des boyaux ;
Le boudin blanc est une préparation charcutière hachée de viande blanche, cuite ;
Le boudin blanc de Rethel est une spécialité gastronomique ardennaise ;
Le boudin d'herbes est une spécialité culinaire du Forez ;
Le boudin de Louisiane est une saucisse cuite à la vapeur ;
Le boudin noir est fabriqué à partir de sang de porc, de graisse de porc et de condiments ;
Le boudin valdôtain est un boudin noir à la betterave rouge ;
Le boudin vert est une spécialité culinaire belge ;
Le boudin à la viande est une spécialité du sud-ouest de la France ;
Le boudin de Saint-Romain est une spécialité culinaire de Saint-Romain-de-Colbosc.
Autres domaines
* le boudin
, dans l’industrie ferroviaire, est la partie intérieure d’une roue,
qui assure le guidage sur la voie ferrée ;
* le « boudin » est une moulure torique dans le style gothique ;
* le « ressort à boudin
» est un ressort hélicoïdal ;
* « boudin »
est le nom donné à un traversin ou polochon ;
* « boudin », forme péjorative en langage familier de «
fille mal faite » ;
* « boudin »
, en langage technique, désigne un homme mauvais à l’escalade ;
* « faire du boudin », est l'expression populaire pour désigner l'action d'une personne se mettant à l'écart et se refermant, afin de manifester son insatisfaction face à une situation.
Noms propres
* Boudin est le nom d'un village pittoresque de Savoie de la commune de Beaufort.
Certains de ses chalets sont inscrits à l'inventaire du patrimoine.
Le Boudin est la marche officielle de la Légion étrangère française.
Personnalités portant ce patronyme
* Thomas Boudin (vers 1570-1637), sculpteur du roi Henri IV, dont de nombreuses œuvres sont exposées au musée du Louvre ;
* Barthélémy Boudin (1610- ?
), fils de Thomas Boudin, sculpteur du roi, créateur du tombeau du duc de Sully à Nogent-le-Rotrou ;
* Jacques Boudin de Tromelin (1770-1842
, comte de Tromelin, général d’
Empire ;
* François Louis Boudin de Roville (1772-1838), général d’
Empire ;
* Stéphane Boudin (1888-1967), décorateur français
fv3hw5d5gm0quafyxf6tg4izrznkpwx
