Vikings|*|Normandie médiévale
Les Vikings (, au pluriel ) sont des explorateurs, commerçants, pillards mais aussi pirates scandinaves au cours d’une période s’étendant du , communément nommée «
Âge des Vikings ».
Par extension, on emploie le terme en français pour désigner la civilisation scandinave de l'âge du fer tardif, c'est-à-dire à partir de la fin du à l'.
Ils sont souvent appelés Normands, c'est-à-dire étymologiquement «
hommes du Nord », dans la bibliographie ancienne.
Contrairement aux autres peuples germaniques de l'Europe plus méridionale, ils sont restés païens jusqu'à la première moitié du .
C'est l'une des raisons pour lesquelles il se dégage des textes européens du début du Moyen Âge une image négative de leur action, réduite à des actes de piraterie et de pillages, caractérisés par la violence de leurs raids et leur barbarie païenne.
Cependant, la documentation plus contemporaine a permis de nuancer le propos et elle insiste sur l'aspect positif de leur action dans certains cas, car ils furent aussi de grands marins, explorateurs, marchands et guerriers qui atteignirent les côtes atlantiques de l'Europe, la Méditerranée, l’Afrique du Nord, l'Orient et même l'Amérique (Vinland), tout en établissant parfois au passage des comptoirs commerciaux et des colonies comme sur les îles Féroé, les Orcades, l'Islande, le Groenland, etc.
Ils fondèrent des États nouveaux et originaux en Normandie et en Russie.
Leur assimilation dans les pays colonisés procède d'un choix politique délibéré qui a conduit à leur acculturation en quelques décennies.
L'âge viking prit fin à la suite de l'affirmation en Scandinavie de pouvoirs monarchiques
centralisateurs et de leur conversion au christianisme
Génétique
Les divers tests génétiques effectués sur les restes vikings au Danemark, Suède, Norvège, Îles Britanniques et en Normandie montrent que les vikings sont génétiquement en majorité de l'haplogroupe I.
Le mot viking
Définition
Au sens large, le terme Viking désigne l’ensemble des Scandinaves de la période caractérisée par le phénomène viking.
Étymologie
Le mot viking est attesté en français au et désigne, au sens moderne du terme un .
Son étymologie exacte n'est pas assurée.
Il est mentionné pour la première fois en vieil islandais sous la forme víking (mot féminin) dans l'expression fara í víkingu « partir en rapine, en maraude, en piraterie ».
De ce mot dérive la forme masculine víkingr (-s, -ar) qui signifie , donc .
Le mot víking apparaît tardivement en vieux norrois, ce qui laisse penser qu'il s'agit d'un emprunt à une autre langue, très certainement au vieil anglais, où le mot wīcing, qui signifie « pirate », est attesté dès le (et en vieux frison, sous la forme wī (t)sing).
Effectivement, les utilisations connues les plus anciennes proviennent de textes anglo-saxons du , avec la mention de divers composés comme uuicingsceadan, uuicingseadae ou saewicingas, tous formés sur -wīcing-.
Ils ont pour thème les activités maritimes et notamment la piraterie.
Une étymologie largement répandue mais erronée, en fait un dérivé du norrois vík (cf. les toponymes comme Reykjavik en Islande ou les plages de Plainvic et du Vicq en Cotentin, etc.).
Des recherches étymologiques plus récentes, basées sur des travaux déjà existants, ont mis l'accent sur l'existence de la mesure nautique vika (« distance parcourue en mer par deux équipes ramant en alternance »), dont le radical vik- se retrouverait dans víking, mais aussi dans le vieil anglais wīcing, le vieux frison wītsing et remonteraient tous à un proto-germanique de l'Ouest *wīkingō (« changement de rameur ») et *wīkingaR dérivant du premier et signifiant «
homme ramant en alternance », ce qui se conçoit à l'époque où les navires circulant dans les mers du Nord étaient des bateaux à rames, tels celui de Nydam.
Par la suite, des sens spécifiques se seraient développés dans les langues où ils se sont perpétués : expédition maritime, guerrier-marin, pirate.
Autres noms
Les chroniques franques rédigées en latin utilisent plus fréquemment les termes Nortmanni «
Normands »
, pirata «
pirates »
, Dani «
Danois » ou pagani « païens » pour désigner les Vikings.
Jusqu'à une époque récente et encore aujourd'hui, certaines sources utilisent le terme Normand comme synonyme de Viking, or cet emploi engendre une confusion avec les Normands habitants de l'actuelle Normandie et qui entrent véritablement dans l'histoire avec la conquête de l'Angleterre en 1066.
Le terme Normand est lui-même un emprunt au francique ou au vieux norrois , qui signifient tous les deux « homme du Nord ».
En irlandais, les textes parlent plus simplement d’« étrangers » (gall).
Le toponyme Donegal ferait référence aux Vikings danois, c'est-à-dire les « étrangers noirs » et celui de Fingal aux Vikings norvégiens, c'est-à-dire les « étrangers blancs ».
Mais cette distinction entre Vikings noirs et Vikings blancs empruntée à Lucien Musset serait la conséquence d'une mauvaise traduction, d'autant que cette distinction n'a pas de raison d'être, la proportion du type aux cheveux clairs étant à peu près semblable au Danemark et en Norvège.
Donegal n'a donc probablement pas cette signification, mais celle de « forts des étrangers » dún an gall, « noir » se disant dub.
De la même manière, Finegal ne vient pas de finn gall ou fionn gall (« étrangers (aux cheveux) blonds »), mais plutôt de fine gall (« tribu des étrangers »).
En Orient, ils sont appelés Rus ou Varègues.
Chez les Arabes, les Madjus : bab el Madju désignant « la porte des païens » (détroit de Gibraltar).
Selon Pierre Bauduin (2004), la connotation serait plutôt positive dans les inscriptions runiques et négatives dans les poèmes scaldiques.
Contexte historique
Expansion territoriale
Invasions vikings
Exploration de l'Amérique
Plusieurs textes islandais, dont la saga des Groenlandais et celle d'Erik le Rouge, racontent la découverte par des Vikings de terres situées au-delà du Groenland.
Vers 986, un navigateur groenlandais Bjarni Herjolfsson, dérouté par une tempête, aperçoit des terres et des forêts inconnues.
Une vingtaine d'années plus tard, Leif, fils d'Erik le Rouge, entreprend une expédition pour vérifier le récit de Bjarni.
Après plusieurs jours de navigation, il découvre de nouveaux territoires : un pays de montagnes et de glaciers qu'il nomme Helluland (« pays des pierres plates »), puis une côte dominée par un arrière-pays forestier, qu'il appelle Markland (« pays des arbres »), enfin, une terre agréable où les explorateurs pêchent des saumons et cueillent des grappes de raisins, le Vinland (« pays de la vigne »).
À partir du , des érudits avancent l'hypothèse que ces navigateurs ont en fait suivi les rivages de l'Amérique.
Les Vikings auraient donc mis le pied sur le Nouveau Continent environ cinq cents ans avant Christophe Colomb.
Les sagas étant généralement considérées comme des sources littéraires peu fiables (comme nombre de contradictions entre la saga des Groenlandais et celle d'Erik le Rouge le montrent), des chercheurs tentent de trouver la preuve matérielle qui confirmera l'hypothèse.
En 1898, une pierre runique est découverte à Kensington, aux États-Unis mais à ce jour, son authenticité n'est pas encore assurée.
En 1930, un équipement guerrier typique d'un Viking est retrouvée à Beardmore en Ontario mais la découverte tourne au canular.
L'hypothèse des Vikings comme premiers découvreurs de l'Amérique reprend de la valeur dans les années 1960 quand un couple d'archéologues norvégiens, Helge et Anne Stine Ingstad, révèlent les vestiges d'habitations vikings sur l'île de Terre-Neuve.
Le site de l'Anse aux Meadows se compose de huit édifices distribués en trois complexes.
Sont notamment dégagés un atelier de menuiserie, une forge, un four et un fourneau.
La datation des objets artisanaux recueillis colle avec la date de l'expédition de Leif.
L'Anse aux Meadows devient célèbre dans le monde entier et s'affirme comme la preuve qui manquait aux scientifiques.
Navigation
Les Vikings ont parcouru toutes les mers européennes et même au-delà.
Ils ont remonté les fleuves et les rivières d'Europe occidentale et de Russie.
Cette expansion n'aurait pas été possible sans la qualité des navires qu'ils construisaient.
Navires vikings
écrivait un historien après avoir visité le musée des navires vikings d'Oslo.
Même si elle reste imparfaite, la connaissance des bateaux scandinaves a progressé grâce aux découvertes archéologiques d'embarcations.
Le bateau d'Oseberg mis au jour en 1904 est l'un des plus beaux spécimens conservés auquel on peut lui comparer celui de Gokstad et ceux de Skuldelev.
L'iconographie, au premier rang la tapisserie de Bayeux, apportent d'autres informations.
Il n'existe pas un bateau-type scandinave.
Son architecture variait selon la destination (commerce de cabotage, au long cours, guerre ou apparat) et évolua dans le temps.
Toutefois, se dégagent quelques points communs.
La proue et la poupe sont relevées ;
leur coque est construite à clins.
Depuis le , ils sont propulsés par le vent grâce à une voile rectangulaire en laine.
Ce navire remonte très bien au vent.
Ce qui n'empêche pas les bateaux d'être aussi équipés d'avirons.
Les navires de guerre, comme celui de Gokstad, sont appelés langskip ou snekka.
Le terme drakkar est un barbarisme erroné créé au , inspiré du terme suédois moderne
drake » (dragon)
auquel un double «
k » a été ajouté pour en accentuer l’aspect exotique.
Les Vikings ne désignaient pas ainsi leur embarcation.
Les archéologues reconnaissent l'excellente architecture des bateaux scandinaves.
Ils s'étonnent notamment de la souplesse de la coque.
Les membrures sont fixées au bordé par des liens d'osier, des lacets de cuir ou, pour les modèles tardifs, par des chevilles.
Résultat, le navire peut affronter la haute mer en se tordant face aux vagues.
Outre la souplesse, les bateaux vikings sont reconnus pour leur légèreté.
La coque fait quelques centimètres d'épaisseur.
Du coup, le tirant d'eau est faible, donnant l'impression que le bateau glisse sur les flots.
La vitesse pouvait dépasser les (approximativement ).
Le musée des bateaux vikings de Roskilde au Danemark présente quatre bateaux importants et l’utilisation de chacun :
Connaissance maritime
Les Vikings n'utilisaient pas de boussoles ni de compas magnétiques mais la « pierre de soleil », mentionnée dans un passage d'une saga sur le roi Olav
Haraldsson
Cette « pierre de soleil » pourrait être en fait un spath d'Islande, cristal de calcite transparent relativement courant en Scandinavie et qui a la propriété de dépolariser la lumière du soleil, la filtrant différemment selon le pointage.
Cette pierre permettait au capitaine de s'en servir comme instrument de navigation même par temps couvert.
Cette pierre aurait été utilisée en conjonction avec un compas solaire, dont les restes d'un exemplaire ont été découverts en 1948.
Ils n'avaient pas de cartes.
La nuit, ils pouvaient s'aider de l'étoile polaire pour conserver un cap et le jour, s'appuyer sur la hauteur du soleil pour estimer leur latitude.
C'est surtout l'observation de la mer, des repères terrestres et des animaux marins qui leur permettaient de trouver leur chemin en pleine mer.
Le nombre plus grand de macareux annonçait la proximité des îles Féroé.
La brusque variation de température de l'eau, conséquence de l'entrée dans un courant polaire ;
le changement de couleur de l'océan passant du bleu au vert ;
la multiplication des icebergs, indiquaient que le Groenland était proche.
Les navigateurs vikings connaissaient en outre les courants qui emmenaient facilement les bateaux d'un secteur à l'autre ou le trajet migratoire des baleines.
Le Hausbók, un manuscrit islandais qui raconte notamment la navigation de Norvège au Groenland, fournit de nombreux détails de ce genre.
Cette connaissance de la mer et plus généralement de la navigation a permis aux Vikings d'explorer des régions lointaines.
À l'ouest, ils sont les premiers Européens à débarquer au Groenland.
De là, ils ont découvert l'Amérique.
À l'est, des Suédois ont emprunté le réseau des lacs et fleuves russes pour atteindre l'Asie centrale et ses routes caravanières venues d'Extrême-Orient.
Connaissance du globe terrestre
Il subsiste un document datant du qui l’atteste :
l'.
Ce savoir leur a permis de s’aventurer très loin en mer sans craindre de « tomber dans l'abîme » comme pourrait faire penser l'idée de monde plat.
Le navigateur grec Pythéas a effectué vers 340-325 un voyage dans les mers d'Europe du Nord et il aurait décrit la Scandinavie notamment l'île de Thulé située sur le cercle arctique qui pourrait être l'Islande ou la Norvège.
Toutefois Pythéas est considéré par le grand géographe gréco-romain Strabon comme un affabulateur qui décrit des pays qu'il n'a jamais visités.
Les savants grecs à cette époque avaient découvert et mesuré la forme sphérique du globe terrestre,
Équipement
Casque
Le casque était porté seulement par les hommes les plus riches, les « jarls », les rois etc.
Il est à lunettes et comporte un front nasal pour le nez.
Le casque à cornes n'a jamais été porté au combat par les Vikings, cette imagerie étant apparue au siècle.
Les guerriers du commun avaient au mieux un simple bonnet en cuir, voire rien du tout.
Bouclier
Le bouclier était lourd et difficilement manipulable.
Principalement en bois le bouclier nous laisse penser qu'il servait surtout à se protéger des projectiles, flèches ou pierres.
Le bouclier a une forme ronde d'un diamètre variable entre .
La main du porteur est protégée par un umbo en acier.
Il peut faire de d'épaisseur, et environ de diamètre.
Le bord pouvait être laissé à nu ou être protégé par du cuir.
Épée
Sources historiques
Les sources écrites contemporaines proviennent principalement d’observateurs étrangers (arabes, byzantins, occidentaux).
En Occident, il s’agit, la plupart de temps, du témoignage des victimes des raids vikings, notamment de clercs.
Leurs écrits sont donc très partiaux.
À l’exception des inscriptions runiques, les sources écrites médiévales scandinaves ne sont généralement pas plus anciennes que le et donc postérieures à la période viking.
Ces textes, notamment les sagas , sont donc traités avec beaucoup de circonspection par les historiens.
Les recueils juridiques dont on a connaissance sont également nettement plus récents que la période considérée.
L’archéologie est donc la principale source d’information sur cette période.
Si elle apporte de grands résultats en Scandinavie et dans les îles Britanniques, et surtout au Groenland où les vestiges n'ont pratiquement pas été remaniés par des activités humaines depuis la fin du Moyen Âge, les résultats sont décevants en France.
Les fouilles ont d'abord concerné les lieux les plus monumentaux, principalement les grandes villes et les tombeaux de grands personnages.
Depuis les années 1970, l'attention des archéologues se porte sur l'habitat rural et des lieux de pouvoir.
