Président du Burkina Faso|Médiation
politique|Docteur honoris causa de l'université Lyon-III|Naissance en février 1951|Naissance en Afrique-Occidentale française
Blaise Compaoré, né le à Ziniaré, ville au nord de Ouagadougou est un militaire et homme d'État burkinabé, président de la République de 1987 à 2014.
Arrivé au pouvoir le à la suite d'un coup d'État contre Thomas Sankara, il est le fondateur de l'Organisation pour la démocratie populaire MT), qui fusionne avec douze autres partis politiques pour donner naissance, le 5 février 1996, au Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP), ancien parti au pouvoir.
Il a été impliqué dans le meurtre de Thomas Sankara, son prédécesseur, survenu lors du coup d'État de 1987.
Élu président de la République en 1991 à la suite d'un scrutin contesté et boycotté par l'opposition, il est réélu en 1998, 2005 et 2010.
Le , après 27 ans au pouvoir, il doit démissionner à la suite d'un soulèvement populaire.
Biographie
Blaise
Compaoré est né le 3 février 1951.
Il est l’aîné des sept enfants de Bila
Maurice
Compaoré et de Tiga Thérèse Bougouma.
Engagé dans l’Armée française en tant que tirailleur sénégalais en 1934, le père rentre au pays en 1947, où il exercera la fonction de garde républicain.
Avec ses frères et sœurs, Blaise Compaoré passe une enfance heureuse entre Ziniaré et Boromo.
Il se souvient encore des parties de chasse qu’il effectuait avec son père, et de la grande affection dont la mère entourait ses enfants.
Blaise
Compaoré entame l’école primaire à Guilongou (Ziniaré).
Plus tard, il entre au Collège Saint-Joseph des missionnaires à Fada N’Gourma, puis à l’École normale de Ouagadougou, à partir de la seconde.
Brillant, il décroche le bac D en 1972.
Les succès scolaires du jeune Blaise cachent mal son tempérament quelque peu turbulent.
Il s’est souvent retrouvé à la tête de mouvements de défense des droits des élèves.
À la suite d’une manifestation de collégiens en 1971, il est enrôlé
d’office dans le contingent spécial de l’Armée, en guise de correction.
Il se retrouvera très rapidement affecté à la garde du domicile du président de la République, Aboubacar Sangoulé Lamizana.
La punition sera plutôt une aubaine pour le garçon qui, depuis longtemps, rêvait du métier des armes
- influence de son père oblige.
En septembre 1973, il réussit au concours d’entrée à l’École militaire inter-armées du Cameroun.
Pendant les années suivantes, son activité professionnelle au pays sera entrecoupée par de nombreux stages à l’extérieur : spécialisation à l’École d’infanterie de Montpellier ;
stages d’instructeur commando à Mont-Louis, à Collioure et à Münsingen en Allemagne, à Briançon et à Montgenèvre ;
stage dans les Troupes aéroportées de France ;
stage d’instructeur parachutiste à Rabat.
Affecté
à la Compagnie d’intervention aéroportée (CIA) de Bobo-Dioulasso en mai 1978
, Blaise
Compaoré rejoint Ouagadougou deux ans plus tard, pour occuper la fonction d’aide de camp du chef d’État major des Armées.
En janvier 1981, il prend la tête du Centre national d’entraînement commando (CNEC) de Pô.
Au début de l’année 1982, il effectuera un nouveau stage à Pau (France), pour se perfectionner au métier d’officier para.
La même année, il gagne ses galons de capitaine.
Blaise
Compaoré se marie en 1985 à une jeune métisse franco-ivoirienne, Chantal Terrasson de Fougères.
Il est père d’une fille, Djamila Imani.
Il est connu pour sa grande passion pour le sport, dont il a pratiqué plusieurs disciplines : le basket-ball, le football, le volley-ball.
Il aime aussi la lecture, l’architecture, et les animaux sauvages.
Coup d'État du 3 août 1983
Le 3 août 1983, Thomas Sankara s'empare du pouvoir grâce à un coup d’État.
Le nouveau pouvoir change le nom du pays : la Haute-Volta devient le Burkina Faso.
Blaise Compaoré, alors capitaine, soutient l'action de Thomas Sankara.
Coup d'État du 15 octobre 1987
Après ses études militaires en Algérie, Blaise Compaoré, a pris le pouvoir le «
Jeudi noir » , lors d'un coup d'État sanglant au cours duquel Sankara, son prédécesseur à la tête de l'État, a été tué.
Alors que selon certaines théories du complot, cet assassinat aurait pu être commandité par le président de la République française François Mitterrand (alors en pleine cohabitation avec un gouvernement qui lui est hostile), Compaoré a décrit le meurtre de Thomas Sankara comme un « accident ».
Au moment de prendre la présidence, il a déclaré que Sankara avait « trahi
l'esprit de la révolution »
Il engage alors une politique de « rectification de la Révolution », en réalité un retour à la normale des relations avec la Côte d'Ivoire et implicitement de la France, qui s'étaient précédemment envenimées.
En septembre 2008, le sénateur et ex-seigneur de guerre libérien, Prince Johnson affirmera que ses hommes avaient participé à l'assassinat de Thomas Sankara et cela sous l'instigation de Blaise Compaoré.
Juste après son accession au pouvoir, il a éliminé deux de ses anciens compagnons dans le gouvernement de Sankara, les capitaines Henri Zongo et Jean-Baptiste Boukary Lingani, accusés de comploter à l'encontre du régime.
La responsabilité de Blaise Compaoré dans l'assassinat de Sankara a fait l'objet d'une plainte contre le Burkina Faso déposée par Mariam Sankara, la veuve de ancien président.
En avril 2006, le Comité des droits de l'Homme des Nations unies a condamné le Burkina Faso pour refus d'enquêter sur les circonstances de la mort de Thomas Sankara (et d'en poursuivre les responsables).
Élections de 1991 et de 1998
Blaise Compaoré a été élu président de la République le .
Les principaux partis de l'opposition avaient boycotté cette élection pour protester contre sa prise de pouvoir illégale.
Lors de cette élection, le taux de participation a été de 25 %, traduisant la très forte instabilité politique et la protestation dans la population.
Il est réélu une première fois le .
Quelques jours après sa réélection, le célèbre journaliste Norbert Zongo est assassiné par des éléments de sa garde rapprochée sous l'instigation de son frère, François Compaoré.
Élection de 2005
En août 2005, Blaise Compaoré a annoncé son intention de participer à la prochaine élection présidentielle.
Les hommes politiques de l'opposition ont déclaré son souhait de se représenter en 2005 comme anticonstitutionnel à cause d'un amendement constitutionnel passé en 2000, limitant un président à deux mandats et réduisant la longueur d'un mandat de sept à cinq années, empêchant ainsi Compaoré d'entreprendre un troisième mandat.
Les partisans de Compaoré ont contesté ceci, arguant que l'amendement ne pouvait pas être appliqué rétroactivement.
Malgré les objections de l'opposition, en octobre 2005, le Conseil constitutionnel a jugé que Compaoré étant un président en exercice en 2000, l'amendement ne pouvait pas prendre effet avant la fin de son second mandat, l'autorisant ainsi à présenter sa candidature à l'élection de 2005.
Le 13 novembre 2005, Compaoré est réélu face à 12 autres candidats en étant crédité de 80,35 % des votes.
Bien que 16 partis de l'opposition aient annoncé une coalition pour empêcher Compaoré de garder le pouvoir, personne n'a finalement voulu abandonner son poste à un autre chef de la coalition et l'alliance a échoué.
Compaoré a prêté serment pour un autre mandat présidentiel le 20 décembre 2005.
Élections de 2010
Le , Blaise Compaoré est réélu dès le premier tour de scrutin à la tête du Burkina Faso, avec 80,15 % des suffrages exprimés, pour un dernier mandat.
Révolte de 2011
La révolte burkinabé commence le , à la suite de la mort d’un élève battu par les policiers de Koudougou au Burkina Faso.
Les manifestations, demandant une enquête sur sa mort et réclamant la fin de l’impunité pour les violences policières, sont réprimées dans le sang en février.
Exfiltré par les Français après avoir prévenu les partis d'opposition qui n'étaient pas défavorables à l'opération, Blaise Compaoré trouve refuge, avec le soutien du président français François Hollande, en Côte d'Ivoire le 31 octobre puis au Maroc le 20 novembre.
Après quelques semaines passées au Maroc, Blaise Compaoré retourne en Côte d'Ivoire où il acquiert la nationalité ivoirienne.
Le , près de deux ans après sa chute, la justice burkinabé abandonne les charges liées à la tentative d'amender la Constitution, mais maintient celles liées à la répression des manifestations.
Rôles internationaux et régionaux
En 1993, le président Compaoré était à la tête de la délégation du Burkina Faso qui a participé à la première Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique.
À l’issue de la des chefs d’
État de l’Autorité de Liptako
Gourma réunie à Gao (Mali) les 25 et 26 avril 2005, Blaise Compaoré
, est reconduit comme président de cette organisation internationale.
Lors du sommet des chefs d'États à Ouagadougou les et 2 juin 2005, Blaise Compaoré succède au président malien
Amadou Toumani
Touré comme président en exercice de la Communauté des États sahélo-sahariens (CEN-Sad).
Compaoré a joué un rôle de médiateur dans des problèmes régionaux.
Le 26 juillet 2006, il a été désigné comme le médiateur du dialogue intertogolais qui s'est tenu à Ouagadougou en août 2006 et qui a abouti sur un accord entre le gouvernement et les partis de l'opposition.
Il est aussi intervenu comme médiateur dans la crise ivoirienne qui a opposé le président ivoirien Laurent Gbagbo et le chef des Forces nouvelles Guillaume Soro.
Un accord de paix signé par les deux partis a été signé à Ouagadougou, le 4 mars 2007.
En tant qu'intervenant dans des médiations, la crédibilité de Blaise Compaoré est notamment contestée par Louise Arbour, présidente de l'ONG International Crisis Group (ICG), qui a déclaré à The International Herald
Tribune : «
M. Compaoré, qui a été militaire, meneur d'un coup d'État et parrain politique de Charles Taylor (ex-chef rebelle et ancien président du Liberia, actuellement jugé pour crimes contre l'humanité, ndlr), n'est pas l'homme le plus fiable pour prêcher la démocratie et (favoriser) le pouvoir civil ».
Assassinat de Norbert Zongo
Le président Compaoré et sa garde présidentielle ont été impliqués dans la mort du journaliste Norbert Zongo, survenu le 13 décembre 1998sur la route nationale 6, près de Sapouy, dans le sud du Burkina Faso.
Sa voiture a été incendiée et le feu a causé sa mort ainsi que celle de trois autres personnes qui se trouvaient également dans ce véhicule.
Directeur de publication de l’hebdomadaire
L'Indépendant,
Norbert Zongo était connu pour ses positions critiques vis-à-vis du régime de Blaise Campaoré et avait publié des enquêtes retentissantes sur sa mauvaise gouvernance.
Au moment de sa mort, Norbert Zongo travaillait sur un article sur la mort de David Ouédraogo, chauffeur de François Campaoré, le frère de Blaise Campaoré et conseiller économique de ce dernier.
Le 29 octobre 2017, François Campaoré est arrêté à Paris, à sa descente d'un vol en provenance d'Abidjan.
En avril 2016, la cour d'appel du Burkina Faso en annule une bonne partie sous prétexte que le tribunal .
Compaoré réside toujours en avril 2016 en Côte d'Ivoire qui lui a accordé sa citoyenneté.
Récompenses et distinctions
Blaise
Compaoré est récipiendaire de plusieurs distinctions, parmi lesquelles :
** 2009: Institut Internationale d’Ingénierie de l'Eau et de l'Environnement (Institut 2iE)https:/ stories/200911300419.html
* Commandeur (2005) puis Grand-Croix (2012) de l'ordre international des Palmes académiques du Conseil africain et malgache pour l'enseignement supérieur
