Footballeur international espagnol|Joueur du Getafe CF|Joueur du Valence CF|Joueur du FC Barcelone|Joueur du Borussia Dortmund|Naissance
en août 1993|Naissance à Torrent (Communauté valencienne)
Francisco
Alcácer
García, né le à Torrent (Espagne)
, est un footballeur international espagnol qui évolue au poste d'attaquant au Borussia Dortmund.
Biographie
Carrière professionnelle
Valence CF
Pur produit du centre de formation du Valence CF, El canterano, qualifiant les joueurs formés au club Ché, fait ses débuts avec l'équipe réserve lors de la saison 2009-2010.
Alors âgé de , il inscrit trois buts en quinze matchs.
Le , Paco Alcácer joue son premier match en équipe première, où il est titularisé contre l'UD Logroñés.
Ce match de Coupe d'Espagne, se soldera par une victoire 4 à 1 de Valence.
Le , il joue le trophée Naranja, organisé chaque année par son club.
Lors de la confrontation face à l'AS Roma, il entre en jeu à la du match et inscrit le valencian, scellant la victoire de son équipe 3 à 0.
Son père âgé de 44 ans, et qui assistait au match, meurt d'un arrêt cardiaque peu après sa sortie du stade.
Alors que le Barça lui fait des avances dans le cadre d'un prêt avec option d'achat, en plus du transfert de Jordi Alba, le cantareno jure fidélité à son club formateur et dit non au grand FC Barcelone.
À la suite du départ d'Aritz Aduriz, le jeune valencian est pressenti comme étant le nouvel attaquant phare du club che, où son association avec Roberto Soldado promet de belles choses.
En août 2012, pour avoir plus de temps de jeu et d’expérience il est prêté une saison à Getafe CF.
Il jouera 23 matchs et marquera 4 buts, il fera ensuite son retour a Valence.
Le février 2014, lors de la de Liga, il donne la victoire a son équipe en inscrivant le troisième but contre le FC Barcelone au Camp Nou (victoire 3 à 2 de Valence).
Le 10 avril 2014, Paco Alcácer réalise un triplé en quart de finale retour de Ligue Europa face au FC Bâle, et permet à Valence de s'imposer 5-0 (ap) et donc de se qualifier, alors que l'équipe suisse s'était imposée 3-0 à l'aller.
Durant le début de la saison 2014-2015, Paco Alcácer confirme.
Son rendement est extrêmement prometteur et il s'impose comme le grand espoir de la sélection espagnole et le chouchou de Mestalla.
Valence finira quatrième de la saison et se qualifiera pour le barrage de la Ligue des Champions.
La saison 2015-2016 sera plus décevante pour Valence CF, éliminé en phase de groupes de la Ligue des Champions puis en huitième de finale de la Ligue Europa, en championnat le club finira .
Sur le plan personnel, Paco marque 15 buts lors de cette saison.
FC Barcelone
Le 30 août 2016, jour de son , Paco Alcácer signe un contrat de cinq ans avec le FC Barcelone.
Le montant du transfert s'élève à 30 M€ plus 2 M€ de bonus selon le club.
Le Barça dit miser sur lui sur le long terme et que le jeune joueur
Alcácer vit un début de saison compliquée.
Barré par un effectif fourni en attaque, il est peu titularisé et perd la confiance face au but.
De nombreux médias font état d'un en raison de son manque d'efficacité et de sa maladresse.
Il doit attendre décembre pour marquer son premier but en Coupe du Roi face à Hércules.
Le 4 février 2017, Alcácer ouvre son compteur en Liga contre l'Athletic Bilbao.
Le 26 avril 2017, il inscrit son premier doublé sous le maillot du barça face au CA Osasuna (victoire du FC Barcelone 7-1).
Titularisé
le 27 mai 2017 en finale de la Coupe d'Espagne 2016-2017 suite à la suspension de Luis Suárez, il marquera le troisième but pour le Barça qui s'imposera 3-1 face au Deportivo Alavés
Le 5 décembre 2017, il marque son premier but en Ligue des Champions face au Sporting CP (victoire du FC Barcelone 2-0).
Revenant sur son passage au club, il en garde un souvenir amer, estimant que beaucoup de personnes ne lui ont pas témoigné de confiance.
Borussia Dortmund
Le 28 août 2018, Paco Alcácer est prêté au Borussia Dortmund avec une option d'achat de 23 millions d'euros.
Le 6 octobre, Alcácer réalise un triplé en championnat alors qu'il est entré en jeu en seconde période et contribue à une victoire 4-3 sur le fil contre le FC Augsbourg.
Le février 2019, le Borussia lève l'option d'achat d'Alcácer, qui s'engage définitivement pour cinq années supplémentaires.
Équipe nationale
En , Paco Alcácer remporte le Championnat d'Europe des moins de 19 ans avec l'Espagne.
Durant cette compétition, il inscrit trois buts dont un doublé lors de la finale contre la République Tchèque (victoire 3-2).
En juillet 2012, avec son coéquipier Juan Bernat, il remporte son deuxième Championnat d'Europe de football des moins de 19 ans, après de très belles prestations.
Le 4 septembre 2014, Paco Alcácer débute
en équipe d'Espagne sous les ordres de Vicente del Bosque
lors d'un match amical face à la France.
Le mardi 8 septembre 2014, Paco Alcácer dispute son premier match officiel avec l'équipe d'Espagne de football sous les ordres de Vicente del Bosque lors d'un match éliminatoire face à l'équipe de Macédoine de football pour l'Euro 2016 qui se disputera en France.
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
En club
En sélection nationale
** Champion d'Europe des moins de 19 ans en 2011 et 2012.
