Naissance à Madrid|Naissance en octobre 2005|Bourbons d'Espagne|Prince
héritier
Leonor de Borbón y Ortiz, princesse des Asturies, née le 31 octobre 2005 à Madrid, en Espagne, est la fille aînée de Felipe VI, roi d'Espagne, et de son épouse la reine Letizia, ainsi que la petite-fille du roi Juan Carlos et de la reine Sofía.
Membre de la famille royale espagnole, elle est l'héritière du trône d'Espagne depuis le .
Biographie
Choix du prénom
La princesse porte le prénom Leonor, forme espagnole d’Aliénor (ou d’Éléonore), traditionnel à l’époque des royaumes de Castille et d’Aragon.
Ce prénom est entré dans la famille royale de Castille avec Aliénor d’Angleterre (1161-1214), fille d’
Aliénor
Aquitaine et de Henri II
Plantagenêt (comte d’Anjou et roi d’Angleterre), reine de Castille par son mariage avec Alphonse VIII.
Cinq reines d’Aragon ont porté le nom d’Aliénor, ainsi que trois reines de Castille, deux reines de Navarre et quatre reines de Portugal.
Dans le cadre de la discussion sur les règles de succession au trône, l’infante a donc été dotée d’un prénom traditionnel dans la lignée royale ;
il s’agit cependant d’un prénom moins chargé symboliquement que celui d’Isabelle (en référence à Isabelle la Catholique ainsi qu'à Isabelle II, seules femmes
- avec Jeanne la Folle
- à avoir jusqu’ici hérité du trône d'Espagne).
Baptême
Le samedi 7 janvier 2006, Leonor est baptisée au palais royal de la Zarzuela, lors d’une cérémonie publique à laquelle assistent de nombreux officiels espagnols.
L’office religieux est dirigé par l’archevêque de Madrid, monseigneur Antonio Rouco Varela, et la princesse est aspergée avec de l'eau du Jourdain, puisée par les frères franciscains de Jérusalem.
Ses parrain et marraine sont ses grands
parents paternels, le roi Juan Carlos et la reine Sofía d’Espagne.
Question dynastique
La princesse Leonor vient à la première place dans l'ordre de succession au trône d'Espagne, avant sa sœur cadette, l'infante Sofía, et sa tante, l'infante Elena, duchesse de Lugo, qui occupe maintenant la troisième place.
Sa naissance pose la question d'une éventuelle modification des règles de succession au trône à laquelle sept pays d’Europe (Suède, Norvège, Danemark, Pays-Bas, Belgique, Luxembourg et Royaume-Uni), ainsi que les 15 monarchies dont la reine Élisabeth II est également la souveraine, ont déjà répondu en privilégiant l'enfant premier né, quel que soit son sexe.
Selon l’actuelle
Constitution espagnole
, la princesse Leonor ne pourra régner que si elle n’a pas de frère vivant au décès de son père.
Toutefois, une telle modification nécessite, selon l' , l'accord des deux tiers des Cortes Generales (c'est-à-dire du Sénat et du Congrès des députés espagnols réunis).
Après acceptation, les deux Chambres doivent être dissoutes, de nouvelles élections convoquées et un nouveau vote organisé sur le même projet qui doit être adopté par les nouvelles Chambres également à la majorité des deux tiers.
Enfin, cette proposition doit obligatoirement être soumise à un référendum.
Seul le roi pouvant dissoudre le Parlement, sur la demande du président du gouvernement, celui-ci prendrait alors le risque de perdre sa majorité au Congrès.
Le projet n'a pas ainsi été poursuivi par José Luis Rodríguez Zapatero, ni repris par son successeur Mariano Rajoy.
Anecdotes
La famille royale a annoncé la naissance de Leonor à la presse par SMS.
Pour fêter cette naissance, les compagnies d'aviation Air Berlin et Niki ont offert un voyage gratuit à toutes les Espagnoles se nommant Leonor.
Le numéro de document national d'identité de la princesse est le 16.
Hommages
Le 31 octobre 2007, jour du deuxième anniversaire de l’infante, le quotidien El País annonce la mise en vente d’une poupée de collection «
Leonor »
par une usine d’Alicante
Le 5 février 2007, la présidente de la Communauté de Madrid, Esperanza Aguirre, annonce que les noms des filles du prince des Asturies, Leonor et Sofía, seront donnés à deux nouveaux hôpitaux publics de la capitale.
L'hôpital Infanta Sofía, situé à San Sebastián de los Reyes, commune proche de Madrid, ouvre ses portes le 18 février 2008 et l'hôpital Infanta Leonor, situé dans le quartier de Vallecas, en banlieue madrilène, est inauguré le 29 du même mois.
Titres et armoiries
Titulature
* 31 octobre 2005
- 18 juin 2014 : Son Altesse royale Leonor de Borbón y Ortiz, infante d'Espagne ;
* Depuis le 19 juin 2014 :
Son Altesse royale la princesse des Asturies.
En tant qu’enfant de l’héritier de la Couronne d’
Espagne
, Leonor reçoit à sa naissance la dignité d’infante d’
Espagne avec prédicat d’altesse royale, conformément à l’ du décret royal du .
Au moment de l'accession au trône de son père le , Leonor, alors âgée de 8 ans, devient la plus jeune princesse héritière d'Europe, jusqu'à la naissance du prince Jacques de Monaco, le 10 décembre 2014.
Elle prend alors automatiquement les titres traditionnels de l'héritier de la couronne d'Espagne :
* princesse des Asturies,
en qualité d’héritière de la Couronne de Castille (origine : 1388)
* princesse de Gérone
, duchesse de Montblanc, comtesse de Cerbère et dame de Balaguer, en qualité d'héritière de la Couronne d'Aragon (origines respectives :
1351, 1387, 1353 et 1418
) ;
* princesse de Viane
en qualité d'héritière du royaume de Navarre (origine : 1424)
Pour les légitimistes français, elle est Mademoiselle, fille du « premier prince du sang »
Felipe VI en tant que arrière-petite-fille de Juan de Borbón, comte de Barcelone, fils cadet d’
Alphonse XIII (ou «
Alphonse » pour les légitimistes) et frère de Jacques-Henri de Bourbon (prétendant au trône de France sous le nom de « Henri VI »).
Armoiries
Le décret royal 979/2015 du définit les armoiries de la princesse des Asturies :
Distinctions et décorations
* Collier de l’
ordre de la Toison d’or (le 30 octobre 2015
Ascendance
