Personnage coranique|Monde arabo-musulman|Dynastie musulmane
Quraych (en arabe
Qurayš, qui signifie littéralement «
celui qui réunit») est la tribu au sein de laquelle naquit Mahomet.
Elle tire son nom du surnom d'un ancêtre commun à ses membres, appelé Fihr ibn Malik et surnommé Quraysh.
À l'époque de la naissance de Mahomet, la tribu de Quraych contrôlait la Mecque et la Kaaba, qui était alors un sanctuaire païen majeur, un lieu de pèlerinage préislamique et une importante foire commerciale.
Les Qoreychites sont les membres de cette tribu et leurs descendants.
Ils sont divisés en différentes « branches » (ou « clans »).
Origine
Les Quraych ou Quraychites sont les descendants de Quraych (en arabe :
Qurayš, qui signifie littéralement « petit requin »), surnom d'un aïeul commun appelé Fihr ibn Malik.
Ce dernier appartenait à la tribu de Kinana, un groupe d’«
Arabes du nord » ou «
Arabes arabisés » (mousta'ribah) qui se réclamaient de la descendance d'Adnan et par lui d'Ismaël fils d'Abraham
Ce groupe ethnique était opposé à celui des «
Arabes du sud » (al Arab al Aribah) indigènes, comme les Sabéens, qui se revendiquaient être les descendants de Qahtân et par lui du prophète Houd.
Selon les sources arabes traditionnelles, Fihr a mené les guerriers de Kinana et Khuzayma dans la défense de la Kaaba (qui était alors un sanctuaire païen majeur à La Mecque et un lieu de pèlerinage préislamique), contre les tribus du Yémen.
Cependant, le sanctuaire et les privilèges qui y sont associés continuent d'être entre les mains de la tribu yéménite
Khuza'a.
Six générations après Fihr, Qusay ibn Kilab (), parvient à fédérer ses parents (qui vivaient alors dans des groupes nomades dispersés parmi leurs cousins Kinana) et à prendre à la tribu yéménite des Khuza'a le contrôle de La Mecque, de ses puits et de la Kaaba.
Arabie préislamique
Organisation politique et sociale
Les Quraysh étaient divisés en plusieurs branches, chacune portant le nom d'un ancêtre commun, et obéissaient à une organisation clanique.
Structure clanique
Outre la division ethnique entre Arabes du Nord et Arabes du Sud, les différents clans de Quraych peuvent être divisés en deux groupes, conformément à l'organisation sociale voulue par Qusay ibn Kilâb : les Quraych al-Bataʿih qui avaient le privilège de vivre dans les abords immédiats de la Kaaba, et les Quraych al-Zawahir qui ne pouvaient habiter que les environs.
Les fonctions administratives, politiques et religieuses étaient, pour l'essentiel, réservées à la première de ces deux catégories.
Parmi les clans les plus importants des Quraych al-
Zawahir
ont
compte
les Banu Muharib ibn Fihr, les Harith ibn Fihr et les Amir ibn Lu'ayy (Banu Mayis ibn Amir et Banu
Nizar ibn Mayis ibn Amir).
Quraysh al-Bataʿih, opposant de Mahomet.
Α***
Banu
Hashim, clan de Mahomet
, de Ali, de Aqil,
de Al
Abbas
Ibn
Abd al-Muttalib et de Jaâfar at
Tayyār.
Les Hachémites, Alaouides, Idrissides et Abbassides s’y rattachent.
C'est (théoriquement parlant)
le clan le plus puissant et le plus respecté du monde musulman.
Le fait étant qu'ils sont issus de la plus légitime lignée du monde musulman, ils subissent depuis plusieurs siècles toutes formes de discriminations les empêchant d'exercer toute forme de pouvoir, discrimination qui atteindra sont apothéose en 1924 lors de la déposition de Hussein ben Ali
, Roi hachémite de la région du Hedjaz et Chérif de La Mecque par Ibn Séoud, Roi d'Arabie, mais aussi en 1962, lors de la déposition du dernier Roi et Imam Zaïdite du Yémen, Muhammad Al-Badr, déposé lors d'un coup d'état.
Aujourd'hui, la plupart des dirigeants du monde arabe font tout leur possible pour éviter une « résurrection hachémite » qui amènerait leur destitution immédiate.
Les Hachémites se distinguent en deux factions : Les Hachémites dits «
Chérifiens »
et les Hachémites «
Non-Chérifiens »
La différence vient du fait que les premiers descendent directement de Mahomet via sa fille Fatima et les seconds descendent de ses oncles et cousins.
Pour exemple, l'Imam Ali
Ibn Abu Talib comprenait dans sa postérité aussi bien des Chérifiens par sa femme Fatima que des Non-Chérifiens par ses autres femmes tel que son fils Al-Abbas
Ibn
Ali, surnommé «
Qâmar Banu Hashim »
à savoir la lune de la famille Hachémite
Si les différences ne sont pas fondamentales pour la plupart des écoles sunnites, elles ont une certaine importance dans les écoles chiites qui n'acceptent aucun dirigeant politique ou religieux qui ne descend pas de Mahomet, même s'il partage un lien de sang via l'un de ses oncles.
Mis à part, leur emblème est souvent représenté par l'aigle Quraych, ou l'épée Zulfiqar de l'Imam Ali
Ibn Abu Talib en ce qui concerne les musulmans d'obédience chiite et parfois soufis.
::* Banu Umayyah ibn
Abd
Shams , clan d’
Abu
Sufyan ibn Harb, père de Muawiya, premier calife omeyyade ;
Uthman ben
Affan, troisième calife, en est aussi issu.
::* Banu Assad ibn
Abd
al-Uzza
, clan d’Abd Allah ben az-Zubayr et de Khadija, première épouse de Mahomet
** Banu Zuhrah ibn Kilâb , clan d’Amina bint
Wahb, mère de Mahomet et de Sa`d
ibn Abi Waqqas, compagnon de Mahomet.
** Banu Taym
ibn Murra (), clan d’Abou Bakr, premier calife et de Aïcha.
Banu
Adi
ibn Ka'ab, clan d’Omar ibn
-Khattab, deuxième calife.
* Parmi les branches de Quraysh au rattachement indéterminé :
Banu
Sahm, clan d’Amru ben al-
As : clan chargé de la Kaaba.
Les alliances entre les différents clans (hilf) jouaient ainsi un rôle particulièrement important.
Des alliances ont ainsi permis à des clans de rejoindre leurs alliés aux alentours de la Kaaba : cela aurait ainsi été le cas de l'alliance qui a mené à la constitution du clan des Banu Fihr et qui a permis aux Banu Ma'is
, Banu
Taim
et Banu Muharib de rejoindre les Banu '
Amir ibn Fihr .
Aux alentours du début du , des divisions sont apparues au sein des Quraych al-Bataʿih
démontrant ainsi les rivalités et les inégalités existantes au sein même de ce groupe : alors que l'essentiel des pouvoirs de Qusay étaient passés entre les mains des Banu Abd ad-Dar, celui-ci était remis en cause par leurs cousins Banu
Abd
Manaf
soutenus par les Banu Assad ibn
Abd al-Uzza
, Banu Zuhrah ibn Kilâb, Banu Taym ibn Murra et Banu
Harith
ibn
Fihr.
Arabie Islamique
Naissance de Mahomet
Qusay est le père d'Abd Manaf, grand-père de Hashim, bisaïeul d'`Abd al-Muttalib, trisaïeul d'‘Abdullah, ce dernier étant le père de Mahomet.
Les plus farouches adversaires de Mahomet se sont recrutés parmi les Quraychites.
Un des oncles de Mahomet, Abû Lahab, fait notamment l'objet d'une condamnation divine dans la sourate CXI La corde.
Un autre adversaire déclaré est Abû Sufyân qui se convertit à l'islam au moment de la prise de la Mecque par les troupes musulmanes.
Son fils Mu`âwîya sera le premier calife héréditaire et fondateur de la dynastie Omeyyade.
Le , le clan mecquois des Quraychites, qui avait contraint Mahomet à l'exil vers Médine deux ans auparavant, est défait par la petite troupe de Mahomet à la bataille de Badr, première bataille victorieuse de l'islam, devenue mythique.
Le clan de Mahomet porte le nom de Hâchim (Hachémites)
, les souverains jordaniens et marocains revendiquent cette ascendance.
Califat
- «
Le livre sur le Gouvernement » ou Kitab al-Imara
- ) dit que tous les califes doivent descendre des Quraychites :
Les deux premiers califes, Abû Bakr et `Omar, n'ont pas été choisis dans la descendance de Qusay, mais sont néanmoins du clan quraychite.
Le troisième, `Uthman et tous les suivants sont tous descendants de Qusay.
Les califes turcs
Ottomans n'ont aucune filiation avec les Quraychites.
Dans le Coran
La sourate 106 du Coran porte le titre Les Quraych.
C'est une des sourates les plus courtes, elle invite les Quraychites à honorer Dieu dans la Kaaba.
