Dinosaure (nom scientifique)|Dinosaure d'Amérique du Nord|Dinosaure du Jurassique|Animal du Jurassique supérieur|Diplodocidae
Amphicoelias est un genre éteint de très grands dinosaures sauropodes de la famille des Diplodocidae.
Il a vécu en Amérique du Nord où il a été découvert dans plusieurs États de l'ouest des États-Unis, dans des sédiments du Jurassique supérieur du Kimméridgien au Tithonien, soit il y a environ entre à millions d'années.
Étymologie
Le nom de genre Amphicoelias est formé des mots du grec ancien « αμφι », « amphi », « des deux côtés », et « κοιλος », « koilos », « trou ou concave », pour donner « double cavité ou de la colonne vertébrale de l'animal.
L'épithète spécifique altus est un mot latin signifiant « élevé ou haut ».
Amphicoelias altus
Historique et description
L'espèce type du genre Amphicoelias, A. altus, a été créée par le paléontologue américain Edward Drinker Cope en décembre 1877.
Taxons supérieurs
Edward Drinker
Cope a placé à l'origine le nouveau genre Amphicoelias dans une famille dédiée les Amphicoeliidae.
Celle-ci n'a guère été utilisée et est considérée comme un nomen oblitum (nom oublié).
Le genre est classé dans la famille des Diplodocidae .
Cladogrammes
L'analyse phylogénétique détaillée, au niveau des spécimens, des Diplodocidae réalisée par Emanuel Tschopp, Octavio Mateus et Roger B.J. Benson en 2015 avait placé Amphicoelias dans une position singulière, comme le membre le plus basal de la famille des Diplodocidae, le seul localisé en dehors des deux sous-familles de ce clade .
Le cladogramme ci-dessous, établi en 2017 par Tschopp et Mateus suite à leur description d'une nouvelle espèce de diplodocinés, Galeamopus pabsti, le modifie un peu, globalement.
La position phylogénétique du genre Amphicoelias est cependant très différente, il intègre la sous-famille des apatosaurinés comme un genre relativement évolué proche de Brontosaurus :
Cladogramme d'Emanuel Tschopp, Octavio Mateus et Roger B.J. Benson en 2015 :
Voir aussi
Références taxinomiques
Synonymes : Amphicoelias fragillimus
Cope 1878
, Amphicoelias fragillium
Cope 1878
Annexes
Articles connexes
