Hérat|Route de la soie|Liste indicative du patrimoine mondial en Afghanistan
Hérat, Herat ou Hérât (
, ) est une ville de l'Ouest de l'Afghanistan proche des frontières de l'Iran et du Turkménistan.
Elle est le chef-lieu de la province d'Hérat et du district d'Hérat.
La ville compte 436 300 habitants et est la troisième ville d'Afghanistan derrière Kaboul et Kandahar.
Histoire
C'est l'antique
Alexandrie d'Arie fondée par Alexandre le Grand,
une des villes-étapes de la Route de la soie et l'une des grandes cités du Khorassan historique, qui s'étendait sur les trois pays mentionnés ci-dessus.
Hérat, prise en 1383 par le Turco-mongol Tamerlan
, est, avec Samarcande, l'un des phares de la Renaissance timouride, période artistique et culturelle brillante qui couvre tout le sous le gouvernement des Timourides, descendants de Tamerlan.
Elle est en particulier la capitale des princes Shah Rukh, père du prince-astronome
Oulough Beg, de 1409 à 1447, et Husayn Bayqara, grand mécène, de 1469 à 1506.
Celui-ci fit travailler le poète et mystique persan Djami, le poète et ministre turc Mir Alisher
Navoï et le peintre Behzad, père de la miniature indo-persane.
Encore prospère au début du siècle, avec les vergers renommés du Bagh-i-Chah (jardin du roi), la ville et ses environs sont dévastés par les guerres qui opposent la Perse des Kadjars à l'Afghanistan.
Sa population, évaluée à habitants avant 1838, descend à ou après 1857.
Hérat est assiégée sans succès par les Perses en 1838.
Une nouvelle attaque perse est repoussée en 1857, lors de la guerre anglo-perse.
La ville, cédée par la Perse au traité de Paris, passe sous le contrôle effectif de l'Afghanistan en 1863.
La ville change plusieurs fois de mains pendant la guerre d'Afghanistan (1989-1992).
Elle est prise par les talibans en 1995 et reprise par l'Alliance du Nord en 2001.
Le 23 février 2018, les représentants des gouvernements de l'Afghanistan, du Turkménistan, du Pakistan et de l'Inde inaugurent à Hérat le chantier du gazoduc TAPI reliant les gisements turkmènes aux marchés pakistanais et indien.
La Bibliothèque nationale de France abrite quelques beaux manuscrits illustrés réalisés à Hérat.
Géographie
Située à l'ouest du pays, proche de l'Iran, Hérat est la troisième plus grande ville d'Afghanistan avec habitants selon une estimation de 2012 .
Les principales langues parlées dans la ville sont le persan et, dans une moindre mesure, le pashto.
Hérat est située dans une zone fertile et produit du vin.
Monuments
Le mausolée de Goharshad (en persan, گوهرشاد), l'épouse de Shah Rukh, le plus jeune des quatre fils de Tamerlan.
Robert Byron y voyait le « plus bel exemple
coloré d’architecture jamais conçu par l’homme à la gloire de Dieu et de lui-même ».
Le dôme nervuré était alors recouvert d'émail bleu.
L'édifice est situé dans le complexe monumental dénommé plateau du Mussella.
* À 5 km de la ville, à Gazorgah, se trouve le mausolée du poète et philosophe soufi Abdullāh Ansārī, (en persan خواجه عبدالله انصاری).
Il disait à propos d’Hérat : «
Le soleil est là-bas et le rayon ici ;
et qui a jamais vu rayon séparé du Soleil
Fichier:
Citadel in Herat in 2011-cropped.jpg|
Fichier:
Inside the Museum of Herat in 2011.jpg|
Fichier
Friday Mosque in Herat, Afghanistan.jpg|Mosquée du Vendredi, Hérat
Fichier:
Herat_Masjidi_Jami.jpg|
Fichier
Musalla Complex in 2009.jpg|
Personnalités nées à Hérat
* Nizām ud-
Din ʿAlī
Shīr
Navā'ī, poète et homme politique de la période timouride ;
* Mīrzā Shāhrū bin Tīmur Barlas, empereur de la dynastie timouride de Hérat ;
* Mīrzā Husseyn Bāyqarāh, empereur de la dynastie timouride de Hérat.
* Sonita
Alizadeh, rappeuse et activiste
en faveur du droit des femmes
