Le mot Anthrax vient du grec et signifie charbon (comme dans anthracite).
Il peut se référer à différents articles :
* Lanthrax est le terme anglo-saxon donné à la « maladie du charbon », qui forme des sortes de gros abcès cutanés.
Par extension, le terme de charbon désigne aussi le germe responsable de la pathologie : Bacillus anthracis.
* L'anthrax staphylococcique est une infection à staphylocoque de l'appareil glandulaire pilosébacé.
* Anthrax peut aussi désigner un genre de mouches (famille des Bombyliidae).
Voir Anthrax (mouche).
* Anthrax
est aussi le nom d'un groupe de thrash metal.
*Les anthrax, écrit et prononcé
Los antráx
, est un groupe criminel mexicain fondé par Rodrigo Arrechiga Gamboa, "El Chino" Antrax, et bras armé du Cartel de Sinaloa https:/ wiki Los_%C3%81ntrax
2cs3st0bpq1za37qzayv2qiii9cg3g5
