Djibouti
Djibouti
, en forme longue la République de Djibouti (en somali Jabuuti
et , en afar Gabuuti et ), est un pays de la Corne de l'Afrique, situé sur la côte ouest du débouché méridional de la mer Rouge
Il est limitrophe de la Somalie (Somaliland) au sud, de l'Éthiopie à l'ouest, de l'Érythrée au nord et a, au travers du détroit
Bab
-Mandeb
, une frontière maritime avec le Yémen.
Histoire
Préhistoire
La zone de Djibouti a été habitée depuis au moins le Néolithique.
Selon les linguistes, les premières populations afro-asiatiques sont arrivées dans la région durant cette période à partir de l'urheimat proposé par la famille (« patrie originelle ») dans la vallée du Nil ou le Proche-Orient.
D'autres chercheurs proposent que la famille afro-asiatique se développe in situ dans la Corne, et que ses locuteurs se dispersent par la suite.
Pays de Pount
Avec la Somalie
et le sud de l'Érythrée, l'actuel territoire djiboutien fait peut-être partie de l'ancien territoire appelé Pays de Pount (ou Ta Netjeru, signifiant « la Terre de Dieu ») par les anciens Égyptiens, dont la première mention remonte au .
Création du territoire
Le 4 juin 1859, le commerçant réunionnais Henri Lambert, ancien agent consulaire de France à Aden, est assassiné dans le golfe de Tadjourah.
Une mission conduite par le commandant de la station navale de la Côte orientale, le vicomte Alphonse Fleuriot de Langle, arrête les coupables, remis aux autorités turques, puis envoie une délégation de notables afars à Paris.
C'est avec un membre de cette délégation, le « représentant » du « sultan de Tadjourah », Dini Ahmed Aboubaker, que le , Édouard Thouvenel, alors ministre de Napoléon III, signe un traité de paix et d'amitié perpétuelle par lequel la France achète « les ports, rade et mouillage d’Obock situés près du cap Ras Bir avec la plaine qui s’étend depuis Ras Aly au sud jusqu’à Ras Doumeirah au nord » pour .
Ce n'est qu'en 1884 qu'une prise de possession réelle a lieu, avec l'arrivée d'un commandant le : Léonce Lagarde.
Il s'agit alors, dans le cadre de l'expansion coloniale française vers Madagascar et l'Indochine, de créer une escale de ravitaillement pour les navires sur une route impériale.
Cependant, Léonce Lagarde étend le Territoire d'Obock et dépendances sous souveraineté française à toute la côte nord du golfe de Tadjourah, qui est occupée en octobre-novembre.
Après un traité sans suite avec le « sultan de Gobaad » en janvier 1885, le 26 mars 1885, un accord avec les « chefs issas »
place
la côte sud sous souveraineté française
Un accord territorial avec la Grande-Bretagne, par l'échange de notes des 2 et , arrête cette expansion.
C'est la même année, en 1888, qu'est créé le port de Djibouti, qui devient le chef-lieu de la nouvelle Côte française des Somalis en 1896.
En 1895, la ville compte .
Elle est placée sous l'autorité administrative de Bourhan Bey, fils de l'ancien gouverneur (pacha) de Zeila, Abu Bakr Ibrahim.
Jusqu'à la Seconde guerre mondiale
La construction, entre 1897 et 1917, du chemin de fer entre Djibouti et Addis-Abeba ajoute une nouvelle dimension au territoire, en le consacrant comme une porte maritime de l'Éthiopie moderne.
Profitant de l'expansion économique qu'apporte cette voie de communication, le port se développe et la ville se bâtit peu à peu.
Des ouvriers somalis et afars, construisent ces maisons qui constituent le cœur de la «ville européenne» et que l'on peut encore admirer, conservées dans leur esthétique originelle.
Jusqu'en 1939, le pays connaît un important développement économique, autour du port, du chemin de fer et des salines.
Une nombreuse main
d'œuvre afflue dans la ville, principalement issue de territoires limitrophes (Éthiopie, Somalie britannique et Yémen principalement)
L'invasion de l'Éthiopie par l'Italie en 1936 donne un coup de fouet temporaire à l'activité commerciale.
Durant la Seconde guerre mondiale, les Alliés instaurent un blocus du pays dont les autorités ont choisi de soutenir le gouvernement de Vichy.
Une partie de la « population indigène » est expulsée de la ville de Djibouti, qui connaît alors une grave crise, voire une véritable famine.
Le ralliement du territoire aux Alliés en décembre 1942 permet sa réintégration dans les circuits économiques.
Fin de la période coloniale
À partir de la Seconde Guerre mondiale, la population de la ville de Djibouti croît rapidement, passant officiellement d'environ en 1947, à au début des années 1960, en 1967, en 1972 pour dépasser au début des années 1980.
En 1949, Djibouti devient un port franc, sa nouvelle monnaie, le franc Djibouti, est rattaché au dollar US.
La même année, de violents affrontements entre des groupes identifiés comme « issas » et « gadaboursis » causent plusieurs dizaines de morts, officiellement 60,6 % des votants approuvent un changement de la dénomination de la colonie, qui devient le Territoire français des Afars et des Issas (TFAI).
Ses structures de gouvernement sont modifiées mais restent sous la tutelle française.
Les tensions politiques et sociales restent fortes.
En février 1976, la dramatique prise en otage d'un car scolaire à Loyada confirme qu'il n'est plus possible de maintenir le pays dans cet étau répressif.
En novembre 1975, Pierre Messmer annonce un processus devant conduire à l'indépendance du territoire.
Les listes électorales sont ouvertes aux habitants pour leur permettre de s'exprimer.
En juillet 1976, Ali Aref Bourhan, lié aux réseaux gaullistes, démissionne de la présidence du Conseil de gouvernement, il est remplacé par Abdallah Mohamed Kamil.
Un pays indépendant
Le 8 mai 1977, la population, consultée pour la troisième fois (après 1958 et 1967) choisit l'indépendance avec officiellement 98,8 % des suffrages exprimés.
Elle est proclamée le , avec la naissance de la République de Djibouti.
Son premier président est Hassan
Gouled Aptidon,
et quatre premiers ministres se succèdent en un an et demi.
Le dernier, Barkat Gourad Hamadou reste finalement en poste pendant .
En 1981, est imposé un système de parti unique.
À partir de 1991, une guerre oppose le gouvernement au Front pour la restauration de l'unité et la démocratie (FRUD), dirigé par Ahmed Dini, figure emblématique de l'opposition djiboutienne.
Après un premier revers, l'armée reprend le contrôle du territoire en 1994.
C'est alors qu'un traité est signé entre une partie du FRUD et le gouvernement djiboutien.
Une partie plus radicale (le FRUD armé) n'intègre le processus de paix qu'en 2001.
En 1992, après le début de l'insurrection, une Constitution est adoptée par référendum.
Elle prévoit un multipartisme partiel avec quatre partis.
En 1999, Ismaïl Omar Guelleh devient président de la République.
Il est réélu en 2005, puis, après une modification de la Constitution, en 2011 et 2016.
Des manifestations inspirées par le Printemps arabe sont réprimées au début de 2011.
En 2013, les élections législatives aboutissent à une grave crise électorale et une répression du régime contre l’Union pour le salut
national (USN), coalition des sept partis djiboutiens d’opposition.
Elle aboutira à la signature entre cette dernière et le gouvernement d'un accord-cadre politique le 30 décembre 2014.
Les dix députés de l'opposition qui commencent à siéger peu de temps après sont les premiers depuis l’indépendance.
La ville de Djibouti est membre de l'Association internationale des maires francophones.
Organisation territoriale
Djibouti est subdivisé en six régions administratives :
Géographie
Djibouti est situé dans la Corne de l'Afrique sur le golfe d'Aden et le Bab-el-Mandeb, à l'entrée sud de la mer Rouge.
Djibouti a une superficie totale de .
Ses frontières s'étendent sur , dont sont partagés avec l'Érythrée, avec l'Éthiopie, et avec la Somalie.
Le pays comprend de côtes.
Le point culminant de Djibouti est le mont Mousa Alli () à la jonction des frontières avec l'Érythrée et l'Éthiopie, au nord-ouest du pays.
Le point le plus bas est le lac Assal, situé à au-dessous du niveau de la mer et point le plus bas du continent africain.
Djibouti possède huit chaînes de montagnes avec des pics de plus de .
La chaîne Mousa
Alli est considérée comme la plus haute chaîne de montagnes du pays, avec le plus haut sommet à la frontière avec l'Éthiopie et l'Érythrée.
Il a une altitude de .
Le désert de Grand Bara couvre des parties du Sud de Djibouti dans les régions d'Arta, d'Ali Sabieh et de Dikhil.
La plus grande partie se trouve à une altitude relativement basse, en dessous de .
Démographie
Selon les résultats préliminaires du recensement de 2009, la République de Djibouti compte environ .
La ville de Djibouti même concentrerait (soit environ 58 % de la population du pays).
Climat
Djibouti bénéficie d'un climat désertique chaud (classification de Köppen BWh).
Un climat aride chaud est inhabituel pour des latitudes aussi basses que celle de Djibouti.
Les précipitations sont très rares, très faibles, irrégulières et très espacées dans le temps, avec une moyenne annuelle entre qui varie selon les régions du pays.
En moyenne, on enregistre entre de pluie par an.
Les fortes chaleurs sont constantes et perdurent tout au long de l'année.
Les températures moyennes maximales varient de pendant les mois les plus « frais » à pendant les mois les plus chauds localement, notamment à Tadjoura.
Bien que Djibouti soit un pays désertique et aride, le degré hygrométrique de l'air y est très élevé à cause de la proximité avec la mer et les fortes chaleurs associées à une forte humidité ambiante donnent un ressenti souvent lourd et désagréable.
Cependant en s'enfonçant dans les terres, vers l'intérieur du pays, l'air devient plus sec et aussi plus chaud.
Durant la saison chaude, un vent très chaud, très sec et parfois poussiéreux, le khamsin, souffle une cinquantaine de jours et est responsable de l'augmentation brutale des températures maximales (souvent supérieures à ).
Le ciel est généralement clair avec une durée moyenne annuelle d'ensoleillement variant entre avec une assez faible variation intermensuelle.
Le climat y est chaud, sec et ensoleillé toute l'année.
Le climat désertique de Djibouti est très particulier du fait de sa proximité de l'équateur, ainsi la saisonnalité est réduite et les amplitudes thermiques journalières et annuelles sont anormalement basses pour un tel climat.
Cependant, les endroits à altitudes élevées comme Randa par exemple bénéficient d'un climat moins chaud et surtout moins aride que les basses altitudes : celles-ci bénéficient d'un climat semi-aride chaud (classification de Köppen BSh) avec des précipitations supérieures à par an et des températures maximales de pendant les mois les plus « frais » à pendant les mois les plus chauds.
Eaux douces
L'estimation des eaux «renouvelables (de surface et de ruissellement) » reçues est de par an.
Cette eau, essentiellement en régime de crues, s'évapore rapidement , est absorbée par le sol, ou drainée vers la mer, via un système hydrographique divisé en deux bassins, l'un orienté vers la mer Rouge et le golfe d'Aden (45 %) et l'autre vers les plaines de l'ouest du pays (55 %).
Ces eaux de surface sont peu exploitées par les communautés rurales (citernes, petits barrages sur les impluviums), mais devraient l'être plus dans le futur en raison de la régression et dégradation des nappes.
Une « direction des grands travaux » créée en 2007 au sein du ministère chargé de l'agriculture et des ressources hydrauliques doit y contribuer.
Son premier chantier a été la restauration du barrage en terre de Kourtimaley dans la région d'Arta.
Le second est le barrage de l'oued Hamboukto qui doit dériver ses crues vers une dépression voisine.
Un troisième projet est une retenue de sur le plateau de Digri, dans la région d'Ali Sabieh.
Économie
Le PIB an (estimation 2008) largement au-dessus de la moyenne africaine.
L'économie djiboutienne est très largement dépendante de son secteur tertiaire (82 % du PIB).
La principale activité industrielle est le port de Djibouti, et maintenant son extension à Doraleh.
En 2015, l’utilisation des ports djiboutiens par l’Éthiopie enclavée générait d'importantes ressources (80 % des importations et exportations éthiopiennes passaient par Djibouti en 2015), mais le pays connaît officiellement un très important taux de chômage (70 % des actifs).
Les loyers versés par plusieurs pays pour l'implantation des bases militaires et, ces dernières années, la venue des soldats américains et l'arrivée de nouvelles banques ont contribué à une amélioration de la conjoncture économique.
Le pays reçoit également une assistance internationale.
La France apporte une aide économique au pays et participe à de nombreuses infrastructures, dont le lycée Joseph-Kessel dans le centre de Djibouti en 1991.
Secteur industriel et minier
La république de Djibouti telles que l'or, le gaz naturel, le cuivre, le zinc, ainsi que le fer et l'aluminium.
L’existence de ressources naturelles diversifiées se confirme de plus en plus en République de Djibouti, comme avec la découverte de la présence d'or dans la localité de Hess
Daba
dans la région de Dikhil en mai 2007
Sel
Du début du aux années 1950, la Côte française des Somalis est un important producteur de sel, avec les salines qui entourent la ville de Djibouti.
Au début des années 2000 commence une exploitation industrielle du sel du lac Assal.
Recherche et enseignement supérieur
Djibouti dispose d'une université et d'un centre de recherche national (CERD).
Santé
Maladies endémiques
Les régions reculées ont un faible accès au système de soins alors que le pays doit faire face à diverses maladies :
* paludisme (entre octobre et février dans les régions susceptibles de permettre la reproduction des moustiques : villes, daï)
L'année 2006 est marquée par un cas humain de grippe aviaire, annoncé le jeudi par Abdallah Abdillahi Miguil, ministre de la Santé, à la suite d'un prélèvement du .
Le ministre ne précise ni le nom, ni l’état du malade, ni son origine, ni le lieu d’hospitalisation.
Par ailleurs, selon la presse, trois poules domestiques sont affectées par le virus.
Les tests de laboratoire sont effectués par le centre égyptien de collaboration de l’OMS, le laboratoire de référence de NAMRU III au Caire.
Système de santé
Une réforme du secteur de la santé a été entreprise avec une loi cadre d'orientation de la politique de santé, un cadre stratégique 2001-2011 et un Plan national de développement sanitaire 2002-2006.
Mi-2006, la Banque mondiale prolonge pour cinq ans le financement du Projet de développement du secteur de la santé (PDSS) et du projet de lutte intersectoriel contre le Sida (PLSPT).
Selon Abdallah
Abdillahi Miguil, ex-ministre de la santé, le Centre de formation du personnel de santé va être transformé en un Institut de formation des cadres de la santé, et une faculté de médecine est prévue à Djibouti pour 2007.
L'hôpital Peltier est le plus ancien établissement hospitalier de la ville de Djibouti.
Il est complétée par la maternité
Dar el Hanan et l'hôpital Paul Faure, spécialisé dans la prise en charge de la tuberculose.
Il faut noter aussi la présence de nombreux dispensaires qui tapissent les quartiers de la capitale et les régions.
D'autres hôpitaux plus récents ont été implantés à Balbala, Arta, Tadjourah notamment.
Il existe également de nombreuses structures privées (hôpital Ar-Rahma, hôpital militaire soudanais, Clinique Affi…).
On note aussi la présence de l'USAID depuis 2003.
Une conférence régionale VIH/SIDA
Vulnérabilité des populations en mobilité s’
est tenue à Djibouti, du 29 juin au .
Cependant, le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme a suspendu ses financements en 2009 après avoir constaté d'importants détournements de fonds.
Une coopération sud-sud avec le Maroc et Cuba permet d’envoyer des étudiants djiboutiens en faculté de médecine au Maroc et à Cuba.
Khat
Un élément marquant la situation sanitaire de Djibouti est l'importance de la consommation du khat, drogue douce apportée tous les midis par avion des hauts plateaux éthiopiens.
Les consommateurs, principalement masculins et de toutes les couches sociales, « broutent » ou « khatent »
jusqu'au soir, ce qui les met dans un état d'excitation temporaire avant de provoquer une lourde somnolence
Cette passion locale représente une rentrée d'argent pour l'État par l'intermédiaire de la société concessionnaire mais entraîne une importante sortie de devises et assoupit une grande partie du pays à partir de .
Culture
Religion
Une grande partie de la population est musulmane.
De nombreuses mosquées sont installées dans tout le pays.
Une petite minorité de la population est chrétienne, principalement des orthodoxes monophysites et des catholiques qui ont chacun une cathédrale dans le centre-ville de la capitale.
Il existe également un temple protestant au centre de Djibouti.
Langues
Le français et l'arabe sont les langues officielles du pays, utilisées en particulier pour l'éducation et l'administration.
L'afar et le somali sont dites «langues nationales».
Avec l'oromo et l'amharique dans la ville de Djibouti, ce sont les principales langues de la vie quotidienne.
Depuis l'installation d'une base militaire des États-Unis en 2002, l'anglais est plus présent.
Fêtes et jours fériés
Journaux
La Nation, un quotidien gouvernemental, est le journal le plus lu à Djibouti.
Il est l'héritier du Réveil de Djibouti, créé en 1943.
Al Qarn (en arabe : جريدة القرن) est un journal djiboutien de langue arabe.
Son nom signifie littéralement « corne » en français, en référence à la Corne de l'Afrique.
Il est fondé en 1997.
Forces armées
Fondées en 1977, elles sont décomposées en une armée de terre, une armée de l'air ainsi qu'en une marine de guerre et comprennent actifs et .
Djibouti dispose aussi d'une garde nationale.
Elles sont principalement équipées par la France, les États-Unis et le Japon.
Forces de l'ordre
Djibouti
, reprenant les traditions françaises, entretient la police nationale et une gendarmerie nationale.
Bases militaires étrangères
Outre la présence de nombreuses ambassades dans le pays,
Djibouti accueille depuis son indépendance en 1977 la plus grande base militaire française dans le monde.
Ces bases militaires assurent des recettes importantes au pays sous forme de loyers.
Fin 2011
, le dispositif militaire français compte dont 750 de l'Armée de terre, 462 de l'Armée de l'air et 209 de la Marine nationale.
Au 30 juin 2011.
Armée américaine
Les États-Unis n'ont qu'une présence militaire et diplomatique, et les familles des soldats restent en général aux États-Unis.
Pour les Américains, Djibouti, pays en paix, se situe en « zone de combat », au même titre que l'Irak ou l'Afghanistan.
Les attentats contre les ambassades des États-Unis à Nairobi (Kenya) et à Dar es Salam (Tanzanie) en 1998, ainsi que l'attaque du destroyer USS Cole dans le port d'Aden en 2000, ont conduit l'administration américaine à ouvrir une importante base militaire à Djibouti en 2002 pour surveiller le détroit de Bab-el-Mandeb.
Le , le secrétaire d'État à la défense Donald Rumsfeld annonce officiellement l'installation de neuf-cents soldats des forces spéciales dans une ancienne base des Troupes de marine françaises, le camp Lemonnier et ses emprises représentent .
Parallèlement, la radio Voice of America commence à émettre en arabe comme en anglais.
La force militaire américaine compte aujourd'hui à Djibouti.
Son objectif principal est de sécuriser le détroit de Bab-el-Mandeb avec l'armée française.
Depuis quelques années, le Pentagone se sert en outre de cette base militaire pour piloter ses drones ciblant des membres résidant au Yémen et soupçonnés d'appartenir à Al-Qaïda dans la péninsule arabique.
Si les opérations semblent avoir été quelque peu délaissées entre 2002 et 2011, elles reprenaient en mai 2011 avec l'échec d'une tentative d'assassinat par drone de l'islamiste d'origine américaine
Anwar al-Awlaqi mais à la suite du manque de moyens devant l'émergence de nouvelles missions
, le 60th Expeditionary Reconnaissance
Squadron qui opérait les MQ-1 Predator a été dissous en octobre 2015, et ses moyens redéployés.
Ceux-ci ont effectué une centaine de frappes de 2010 et 2015.
Armée allemande
En janvier 2002, Djibouti et l'Allemagne signent un mémorandum sur le statut des troupes allemandes présentes dans le pays dans le cadre de la lutte anti-terroriste.
Depuis, l'Allemagne entretient une petite installation militaire.
Armée japonaise
La lutte contre la piraterie autour de la Corne de l'Afrique a incité plusieurs pays à utiliser Djibouti comme base logistique pour leurs flottes et, en avril 2010, on annonce la construction de la première base permanente des Forces japonaises d'autodéfense à l'étranger à Djibouti.
Cette base militaire de dont la construction débute durant l'été 2010 a coûté d'euros.
Elle a été inaugurée le et accueille .
Il s'agit de la première base militaire du Japon à l’étranger depuis la Seconde guerre mondiale.
Armée chinoise
Depuis mi-2017, la marine chinoise dispose d'une base navale le long d'un quai du nouveau port de Djibouti.
La nouvelle base chinoise est prévue pour accueillir officiellement mais pourrait abriter jusqu'à .
Cette base officiellement qualifiée de logistique inscrit Djibouti dans le projet de la « nouvelle route de la soie ».
La Chine a besoin de protéger les voies maritimes utilisées pour le transport des matières premières comme le pétrole
* Espérance de vie des femmes : (en 2010)
* Taux de croissance de la population : 2,164 % (en 2010)
* Taux de mortalité infantile : (en 2010)
* Taux de fécondité : 2,79 enfants/femme (en 2010)
* Taux de migration : inconnu (en 2010)
* Lignes de téléphone : (en 2008)
* Téléphones portables : (en 2012)
* Utilisateurs d'Internet : (en 2012)
* Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 1 (en 2000)
Djibouti Telecom ADSL/Fibre Optique (en 2017)
* Nombre d'aéroports :
1 (en 2010) : aéroport d'Ambouli.
Codes
Djibouti a pour codes :
* DJ, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* DJ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* DJI
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* DJI
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* DJI
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* HD, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* J2
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
