Nom d'oiseau ambigu
Les moineaux sont des oiseaux de la famille des , répartis en plusieurs espèces, dont la plus répandue est le Moineau domestique.
L'origine de ce terme n'est pas certaine : il pourrait dériver de l'ancien français septentrional moinet, en raison de la ressemblance du plumage de l'oiseau et de l'habit des moines, ou de l'ancien français moisnel désignant la moisson.
Listes de moineaux
Moineaux de la CINFO
Si l'on s'en tient aux appellations normalisées de la CINFO, on compte 32 espèces de moineaux :
Moineaux non normalisés
Dans le langage courant, d'autres espèces sont appelées moineaux, et certaines des espèces précédentes ont
d'autres appellations :
* Moineau
du Japon
- , pouvant être considérée comme sous-espèce de
Moineau
dans la culture populaire
En langage populaire et notamment dans l'argot parisien, le moineau était appelé un « piaf » dès la fin du .
Sans doute une onomatopée d'après son cri.
Par extension progressive, le piaf a désigné par la suite n'importe quel petit oiseau et enfin un oiseau, quel qu'il soit.
En Suisse romande, le moineau est aussi appelé « tiolu », du patois tiola, « Tuile ».
En 1939, Édith Giovanna Gassion est surnommée « la môme piaf » car moineau était déjà pris comme nom de scène par une chanteuse des années 1920, « La môme Moineau ».
Elle deviendra ensuite Édith Piaf.
Menaces
La population de moineaux à Paris a chuté de 73 % entre 2004 et 2017.
Voir aussi
Articles connexes
