Naissance en août 1918|Naissance dans le comté de Greenbrier|Mathématicien afro
-américain|Informaticienne|West
Area Computers|100 femmes de la BBC|Pionnière en science|Scientifique afro
américain|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Étudiant de l'université de Virginie-Occidentale|Centenaire américain
Katherine Coleman
Goble Johnson est une physicienne, mathématicienne et ingénieure spatiale américaine, née le à White Sulphur Springs, en Virginie-Occidentale.
Elle contribue aux programmes aéronautiques et spatiaux du National Advisory Committee for
Aeronautics (
NACA)
puis de la National Aeronautics and
Space
Administration (NASA)
Réputée pour sa fiabilité dans la navigation astronomique informatisée
, elle conduit des travaux techniques à la NASA qui s'étalent sur des décennies.
Durant cette période, elle calcule et vérifie les trajectoires, les fenêtres de lancement et les plans d'urgence de nombreux vols du programme Mercury, dont les premières missions de John Glenn et Alan Shepard, et des procédures de rendez-vous spatial pour Apollo 11 en 1969 jusqu'au programme de la navette spatiale américaine.
Ses calculs furent essentiels à la conduite effective de ces missions ;
elle est la cadette d'une fratrie de quatre frères et sœurs.
Son père, Joshua Coleman, est bûcheron, fermier et travaille à l'hôtel The Greenbrier.
Sa mère, Joylette Coleman, est anciennement enseignante.
Très tôt, Katherine montre un talent pour les mathématiques.
Ses parents l'encouragent à étudier.
Comme le comté de Greenbrier ne propose pas d'établissement scolaire public pour les jeunes Afro-Américains après le collège, les parents Coleman envoient leurs enfants au lycée communal d', dans le comté de Kanawha, toujours en Virginie-Occidentale, et sur le campus de la West Virginia
State
College (WVSC)
sur l'actuelle université d'État de Virginie-Occidentale
Katherine n'a que dix ans à l'époque de son admission.
La famille partage ainsi son temps entre Institute pendant l'année scolaire et White Sulphur
Springs durant l'été.
Katherine obtient son diplôme de l’école secondaire (high school)
à l'âge de quatorze ans, puis elle intègre l'université d'État de Virginie-Occidentale, une université traditionnellement noire
Elle s'inscrit à tous les cours de mathématiques proposés par l'université.
De nombreux professeurs la prennent sous leur aile, dont la chimiste et mathématicienne et W.W. Schiefflin Claytor, troisième étudiant afro-américain à obtenir un doctorat en mathématiques.
Claytor rajoute de nouveaux cours de maths spécialement pour Johnson et est son mentor durant tout le lycée.
Elle obtient son diplôme de mathématiques et de français avec summa cum laude (« avec la plus haute louange ») en 1937, à l'âge de dix-huit ans.
Elle déménage ensuite à Marion, en Virginie, pour enseigner les mathématiques, le français et la musique dans une école publique en Virginie.
D'après la décision de la Cour, rendue lors de l'affaire (1938), les États qui comptent une école pour étudiants blancs doivent également fournir une éducation publique aux étudiants noirs, soit en autorisant Blancs et Noirs à fréquenter le même établissement, soit en créant une seconde école pour les Noirs.
Carrière
Après un début dans l'enseignement qui ne la satisfait pas, Katherine Johnson se lance dans une carrière de chercheuse mais aussi de mathématicienne, un domaine difficile d'accès pour les Afro-Américains et les femmes.
Lors d'une réunion de famille en 1952, elle apprend que le National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) a publié une annonce pour recruter des mathématiciens pour le centre de recherche Langley.
Katherine Johnson s'est vu proposer un emploi en 1953 et l'accepte immédiatement.
D'après les archives du National Visionary Leadership Project :
De 1953 à 1958, elle travaille comme calculateur humain, analysant des sujets tels que l'atténuation des rafales de vent pour les aéronefs.
Affectée à l'origine à la section informatique des West Area
Computers sous la supervision de la mathématicienne Dorothy Vaughan, Johnson
est réaffecté à la division de guidage et de contrôle de la division de recherche en vol de Langley.
De 1958 jusqu'à sa retraite en 1986, Johnson travaille en tant que technologue en aérospatiale, passant au cours de sa carrière à la branche de contrôle des engins spatiaux.
En 1961, elle effectue des analyses de trajectoire de lancement de la mission Mercury-Redstone 3 (Freedom 7), le premier lancement d'un américain dans l'espace.
L'année suivante, elle est intégrée dans la série les d'exception de la BBC.
Katherine Johnson, ainsi que Dorothy Vaughan et Mary Jackson font l'objet du livre intitulé Hidden Figures de Margot Lee Shetterly, adapté au cinéma en 2017 sous le titre Les Figures de l'ombre, où elle est incarnée par l'actrice Taraji P. Henson.
Le centre de recherche informatique Katherine G. Johnson à Hampton, en Virginie, est nommé en son honneur.
En septembre 2019 parait le livre "Combien de pas jusqu'à la lune", de Carole Trébor, qui raconte la vie passionnante de Katherine Johnson
Distinctions
* Group
Achievement Award
décerné à l'équipe Lunar Spacecraft and
Operations de la NASA ;
* 1971, 1980, 1984, 1985, 1986 : Special Achievement du centre de recherche Langley ;
* 1999
: Outstanding Alumnus of the Year par la West Virginia
State
College ;
* 2006 :
Doctorat honoris causa en science par le Capitol
College
, actuel ;
* 2010 : Doctorat honoris causa en science par l'université
Old
Dominion ;
* 2016 : Arthur B.C.
Walker
Award par l'Astronomical Society of the Pacific ;
* 2016 : Doctorat honoris causa présidentiel en lettres humaines par l'université de Virginie-Occidentale ;
* 2018 : Doctorat honoris causa en science par le Collège de William et Mary.
Articles connexes
Liens externes
* https:/ archive
Article de T. I. Skopinski et Katherine G. Johnson NASA, 1960.
Détermination de l'azimuth de lancement pour faire passer l'orbite d'un satellite au-dessus d'un point de la Terre déterminé.
