Histoire du Moyen Âge|Histoire économique du royaume de France|Champagne|Histoire de Provins|Histoire de Troyes|Économie
dans le Grand Est|Val de Bussy|Foire
Les foires de Champagne se tenaient au Moyen Âge dans le Comté de Champagne.
Leur succès résulte de leur situation géographique les situant entre les Flandres et l'Italie au croisement de nombreuses routes et voies navigables, de la gestion éclairée des Comtes de Champagne et de la sécurité particulière dont bénéficiaient les marchands, garantie par les comtes de Champagne eux-mêmes.
Elles se tenaient dans les villes de Lagny-sur-Marne (une fois par an), Provins (deux fois par an), Troyes (deux fois par an) et Bar-sur-Aube (une fois par an).
Elles succèdent par leur importance aux foires de St Giles (Angleterre) et préfigurent par leur rayonnement économique et financier à travers toute l'Europe, les premiers centres financiers internationaux.
Chaque foire durait de trois à six semaines, et ce calendrier changea à plusieurs reprises au fil des siècles.
C'est ce que l'historien Fernand Braudel appelle le « système d'horlogerie à répétition », qui assure au Comté une activité économique exceptionnelle de janvier à décembre.
À ce titre, elles constituent une étape de référence dans l'histoire économique mondiale, et témoignent plus particulièrement des débuts de l'organisation de l'économie moderne de marché.
Une localisation au confluent des grandes routes commerciales du nord et du sud, le souci de l'organisation matérielle (halles, logements, entrepôts) et l'état de droit auquel les comtes de Champagne et des abbayes aux alentours sont attachés, expliquent le succès de ces foires.
Unité de poids, le « marc de Troyes » apparaît en 1147 et sera bientôt adopté à Paris.
La monnaie des foires, le « denier provinois
» circule assez loin pour servir de référence jusqu'en Italie.
L'once troy reste encore aujourd'hui la référence de masse mondiale pour les métaux précieux.
Origines et développement
Origine des foires de Champagne
L’origine de ces foires semble remonter à l’époque mérovingienne, en 427, comme l'attestent les écrits de Sidoine Apollinaire, évêque de Clermont-Ferrand, adressés à saint Loup, évêque de Troyes.
Elles sont en tout cas beaucoup plus anciennes que l'établissement de la monarchie française.
On attribue le rayonnement des foires de Champagne au comte Henri le Libéral, qui a gouverné la province de 1152 à 1180.
Aux , alors que s'amorce la révolution commerciale, les routes qui s'étendent jusqu'à Byzance fournissent l'Europe en produits de luxe qui s'échangent en particulier dans les foires qui se sont multipliées en Europe, dans des grandes villes mais aussi dans des régions qui fédèrent plusieurs villes comme Troyes, Lagny ou Bar-sur-Aube, en Champagne.
À partir du , les foires de Champagne deviennent un centre d'échange et de commerce mondialement connu permettant d'attirer les plus importants marchands d'Europe, des Flandres à l'Italie.
Si les pondéreux (sel des côtes atlantiques, vin et céréales) faisaient déjà l’objet d’un commerce par voie fluviale ou accessoirement maritime, seules des marchandises rares ou à haute valeur ajoutée et de faible poids, comme les draps et les épices, étaient acheminées sur de longues distances par voie terrestre.
Administration des foires
Les organisateurs des foires de Champagne mirent en place une administration spéciale dès 1170, dirigées par deux maîtres (ou gardes) et un chancelier, tenant sous leurs ordres des lieutenants, des sergents, des notaires, qui maintenaient l'ordre et la justice dans les foires.
Des loges, où on apportait des bancs, qu'on éclairait le soir, servaient à recevoir les magistrats et les plaideurs.
Dès 1147, le garde des foires veille au respect des bons usages commerciaux en s'appuyant sur la loi.
Il est garant pour le Comte du cadre juridique permettant de protéger efficacement et rapidement les participants.
Ils avaient notamment pour mission de s'assurer que les sommes dues étaient acquittées, que les poids et mesures étaient corrects et que les individus malhonnêtes étaient exclus des foires
- qui ne manquaient pas d'attirer aussi les escrocs.
Ils veillent aux entrées et aux sorties des foires et s'assurent que les obligations des uns et des autres sont tenues sous peine de s'en voir exclus.
Il est renforcé par le « conduit » royal accordé par le Roi de France Philippe Auguste en 1209 qui élargit encore le rayonnement des foires de Champagne.
Celles-ci forment désormais un ensemble cohérent, qui attire les marchands Italiens et Flamands.
Le conduit royal leur assure que tout tort qui leur serait causé serait tenu pour lèse-majesté et donc passible de mort et de confiscation par la justice royale.
De manière générale, le conduit de foire est un sauf-conduit délivré par le seigneur de la foire ou par les seigneurs ou les villes qui se trouvent sur le chemin des marchands.
Ils fournissent une protection pour garantir la traversée de leur territoire.
Chaque sauf-conduit est payant, et est utilisable comme une police d'assurance sur les biens et les personnes.
En échange, le seigneur s’engage à indemniser le marchand si les marchandises sont endommagées en traversant sa seigneurie.
Le seigneur ne garantissait pas les dommages causés par les événements nocturnes ou les cas de guerre.
Organisation des foires
Un cycle continu
Une foire peut se définir comme une réunion de marchands qui se rencontrent volontairement dans un lieu fixe, à des intervalles périodiques, pour vendre et acheter.
Ces foires peuvent être ouvertes à tous ou réservées aux professionnels.
Au , des foires annuelles se tenaient dans une douzaine de villes de Champagne.
Quatre d’entre elles organisent alors un cycle permanent de six foires réparties sur l’année, dont l’accès est garanti par le conduit du comte de Champagne.
L'originalité des foires de Champagne est sans doute de former ainsi un cycle équilibré et continu tout au long de l'année de « foires chaudes » (en été) et « froides » (en hiver) ainsi que de foires principales et secondaires qui procure aux marchands une place d'échange presque permanente permettant non seulement d'échanger des marchandises mais aussi de régler leurs affaires financières.
* 2 au 15 janvier : foire « des Innocents » de Lagny-sur-Marne ;
* mardi
avant la mi-carême au dimanche de la Passion : foire de Bar-sur-Aube ;
* mai :
foire chaude de «
Saint-Quiriace » de Provins ;
* 24 juin à la mi-juillet : foire « chaude » ou de la Saint-Jean à Troyes ;
* septembre / octobre
foire froide de «
Saint-Ayoul »
à Provins
* début novembre à la semaine avant Noël : foire « froide » ou de la « Saint-Remi » à Troyes.
L'Eglise est fortement représentée dans l'organisation de ces foires dans une société où la vie séculière est rythmée par le calendrier religieux.
Les grandes fêtes et les pèlerinages coïncident souvent avec des foires et une fréquentation importante.
Chaque foire dure en moyenne 3 à 7 semaines :
* la première partie consacrée à la « montre » (exposition des marchandises) ;
* la troisième partie consacrée au règlement et à l'envoi ;
* La dernière partie à la «
sortie de foire » (festivités).
Un calendrier très précis a été établi, chaque foire comporte 8 jours d'entrée en franchise, 10 jours de vente du drap et 15 jours de paiement.
Environ une semaine avant la véritable fin de la foire, la vente s'arrête pour permettre aux marchands de régler leurs affaires et solder les comptes.
Le cycle des grandes foires de Champagne a créé les conditions favorables d'un commerce international s'étendant sur toute l’année, et parallèlement a favorisé le report des dettes d’une foire à l’autre, par l'intermédiaire des changeurs souvent d'origine italienne ou des Flandres.
Ce système de transfert des créances de foire en foire et l'habitude de régler les dettes par compensation, a entraîné l'émergence d'un secteur financier organisé au sein duquel la communauté juive et florentine ("Lombards") ont très vite joué un rôle essentiel.
Les comtes, qui avaient le droit d'organiser les foires, privilégiaient les villes au Sud.
Ainsi, entre 1095 et 1136, les foires des villes de Provins, Troyes, ont été privilégiées au détriment des villes du Nord et de l'Est jugées moins favorables.
Les comtes de Champagne qui suivirent, Thibaud II (†1152) et Henri († 1181), ont poursuivi cette politique de concentration du commerce sur les quatre principales villes de foires de Champagne.
Les comtes, vassaux des rois de France, jouissait alors d'une quasi-indépendance vis-à-vis du reste du royaume.
Les comtes de Champagne comprirent que les marchands étrangers devaient trouver en Champagne un espace marchand attractif, unique en Europe, à la fois international et sûr.
En comparaison, les autres places économiques européennes offraient un accès moins pratique, des taxes et des péages qui faisait de la Champagne une zone à faible fiscalité propice au développement du commerce.
La création du « denier provinois » soutenue par Thibaud comte de Champagne, devenue la monnaie de référence des foires permettait aux marchands de s'entendre et aux changeurs de monnaie de trouver une solide référence à une époque de grande fragmentation et d'instabilité monétaire.
En arrière-plan, une politique de mariage habile avec les comtes des Flandre à partir de 1143 a également assuré le développement des foires de Champagne en foires commerciales « internationales ».
La présence constante de marchands flamands dans les foires et donc de draps venant de Flandre leurs assurait d'emblée une dimension internationale.
Le fils de Thibaud, Henri , qui avait des relations avec Frédéric de Hohenstaufen, dit Frédéric Barberousse, réussit, quant à lui, à attirer les grands marchands allemands en Champagne.
Les foires constituaient pour les comtes et le royaume, en échange de la protection des marchands et de ses garanties, une source de revenus générée grâce aux droits levés sur les marchandises et aux péages ("droits de travers", "droits de tonlieu", "droit de hallage", etc.):
l'argent doit simplement servir de moyen d'échange.
L'abbaye de Clairvaux fondée à proximité des foires dans le Val d'Absinthe en 1115 par Bernard de Clairvaux et quelques compagnons, envoyés par Étienne Harding, abbé de Cîteaux, sur des friches connait un extraordinaire rayonnement.
Elle devient grâce à la personnalité de saint Bernard l'un des centres culturels de la chrétienté, ce qui lui donne un rayonnement spirituel considérable.
L’abbaye devint
un modèle » diffusé dans toute l’Europe
- en 1153, Clairvaux comptait déjà 169 abbayes « filles », elle en comptera 530 dans toute l'Europe à la fin du Moyen Age.
L'abbaye est aussi modèle économique puissant, qui bouleverse la société féodale : ses moines, issus de la noblesse, deviennent des paysans.
L’abbaye cistercienne tient de la cité idéale, autosuffisante ;
construite à l’écart des villages, elle développe une activité agricole de subsistance, appuyée sur un réseau de granges où travaillent des frères convers et des ouvriers salariés.
Les moines ont défriché, amendés les terres avant de les mettre en culture, ils ont drainé l’eau des rivières par un système de canaux, amélioré les rendements par l’assolement triennal et furent à la pointe de la sidérurgie.
La vigne que les communautés juives cultivent également avec succès dans la région donne un vin qui rivalise avec celui de Bourgogne.
La communauté monastique cistercienne de Clairvaux qui a reçu de nombreux dons est propriétaire à la veille de la Révolution Française d'un vaste domaine de 20.000 hectares de forêts, de vignes et de terres labourables qu'elle exploite.
Avènement, prestige et déclin des foires
Un rayonnement international
Les foires de Champagne ont eu au Moyen Age un immense rayonnement international, permettant aux marchands et aux acheteurs de toute l'Europe de s'y retrouver à intervalles réguliers pour y faire commerce.
Des marchands de toutes les régions de France s’y retrouvent de même que des marchands de Flandre, d’
Italie du Nord, d’Espagne, d'Angleterre, d'Allemagne ou de Suisse.
Par exemple, les drapiers flamands ont dans les foires leurs « tentes » où ils se groupent par villes et exposent leurs tissus.
Des « clercs de foires » chevauchent sans arrêt entre la Champagne et la Flandre, pour assurer la correspondance entre les marchands.
Les foires de Champagne qui ont pris le relais de la foire de St. Giles marquent la renaissance des opérations bancaires internationales, qui avaient disparu avec la chute de l'empire romain.
Les transactions commerciales des foires s’accompagnaient de transactions financières complexes impliquant de nombreuses devises et des délais décalés de livraison des marchandises.
Les derniers jours de foire, étaient consacrés à solder les comptes par les changeurs de monnaie qui étaient aussi parfois des marchands banquiers.
Le dynamisme des échanges sur les foires de Champagne, particulièrement le commerce du drap et des textiles, se traduisait par de multiples flux financiers et justifiaient la présence constante des "changeurs" sur les foires.
Les paiements ne concernaient pas seulement l'extinction des dettes contractées à la foire même, mais comprenaient aussi le débouclage des dettes contractées lors de des foires précédentes.
Les foires de Champagne firent progresser l'art du change pour le rapprocher de celui de la banque : un marchand italien empruntait dans sa ville en monnaie locale pour se procurer les soieries et les épices qu'il expédiait et vendait dans l'une des quatre villes de foires, puis le règlement effectué (à Provins par exemple), il disposait d'un avoir en denier provinois qu'il pouvait transférer ou changer pour rembourser son créancier italien.
Depuis le , le règlement des transactions n'était plus effectué en espèces mais elles étaient fréquemment soldés par des « lettres de change », celles-ci permettant le règlement d’une créance dans une autre place et dans une autre monnaie.
Le nombre des opérations de crédit et de change augmenta au milieu du dans les foires de Champagne, de sorte que les paiements par virement supplantait bientôt les paiements en espèces dans les foires.
La recrudescence des conflits militaires en Europe en général et dans la région de Champagne en particulier après les années 1280 y est pour beaucoup.
Ces problèmes de sécurité favorisent les transports maritimes qui, bien que plus lents et moins réguliers, deviennent préférables aux routes terrestres.
Lyon reste encore la place financière dominante en France mais le prestige de Paris s'accroît.
Le petit commerce se sédentarise et les grands marchands cherchent à relier plus directement les points de production et de distributions à travers les ports.
Les progrès de la navigation permettent de considérables gains de productivité.
Les foires de Champagne régressent donc après 1300 d'autant que la concurrence d'autres foires régionales s'accroît et que l'alourdissement de la fiscalité pesant sur les marchands rend la place moins attractive.
Enfin avec le mariage de Jeanne de Navarre (comtesse et héritière de Champagne) à Philippe IV «
Le Bel » en 1284, qui scelle le rattachement du comté de Champagne à la France, les priorités politiques changent.
La Champagne qui était de facto indépendante perd son autonomie et le roi de France trouve dans les caisses bien remplies de cette riche province de nouvelles ressources fiscales et le moyen de financer ses guerres dynastiques à bon compte.
Les guerres franco-allemandes puis la guerre de Cent Ans porteront un coup fatal aux foires champenoises.
Au , après les ravages de la peste noire, les cités états d'Italie sortiront économiquement vainqueur de cette épreuve.
