Empereur moghol|Décès en octobre 1605|Naissance en 1542
Jalâluddin
Muhammad Akbar (en persan : جلال الدين محمّد أكبر, Jalālu d-Dīn
Muḥammad ʾAkbar) (Umarkot,
selon les sources le 15 octobre ou le - Āgrā, ) dirige l'Empire moghol de 1556 jusqu'en 1605.
Il est généralement considéré comme le plus grand Moghol.
Son enfance
Akbar est né au sein d'une dynastie cultivée, et quatre tuteurs ont tenté, sans succès, de lui apprendre à lire.
D'une grande ouverture intellectuelle et religieuse il invite des représentants des grandes religions à débattre devant lui de questions religieuses.
Des jésuites de Goa y sont également invités.
De ces débats et recherches, il tire, en 1581, une religion de la lumière appelée Dîn-i-Ilâhî, idéologie religieuse syncrétiste empruntant à l'islam, au christianisme et surtout au jainisme.
Il espérait promouvoir cette religion comme facteur unifiant de son empire.
Il autorise à nouveau la construction de temples hindous mais interdit la satî, le suicide des veuves.
Pour célébrer sa victoire sur le Gujerat, il ordonne la construction (1569-1576) d'une nouvelle capitale à Fatehpur-Sikrî, près de Āgrā, où il encourage un nouveau style architectural mélangeant influences musulmanes et hindoues.
Akbar élabore un véritable rituel de cour.
À Fatehpur-Sikrî, ses apparitions en public sont programmées et il traite les affaires courantes dans un hall ouvert à tous (cérémonie du darbar).
Il fait de nombreuses réformes administratives et prend des mesures en faveur des paysans.
Fatehpur-Sikrî est rapidement abandonnée car manquant gravement d'eau (1586).
Il s'installe à Lahore, plus près de régions instables.
Il attire des peintres en miniatures persans.
Les dernières années du règne d'Akbar sont marquées par les rébellions fréquentes de son fils Salim, le futur empereur Jahângîr.
Il meurt à Āgrā le de dysenterie.
Un superbe mausolée en marbre blanc et grès rouge élevé par son fils à Sikandra au nord-ouest de la ville, recueille sa dépouille.
Sa tombe sera profanée par les Jâts, des agriculteurs révoltés, et ses restes dispersés.
Épouses, concubines et descendance
* (1542
- Agra le 25 janvier 1626 ;
inh.
à Kaboul), sa cousine, fille de son oncle paternel Hindal Mirza et de Sultanam Begum, mariée à Ghazni en 1552, Padshah Begum ;
Une fille de Jamal Khan de Mewat ; mariée en décembre 1556 ;
Une fille de Mirza Abdullah Khan Moghol, mariée à Mankot en 1557 ;
* (née vers 1544, morte à Dehli le 15 décembre 1612 ;
inh.
à Agra), fille de Nureddin Mohammed Mirza et d'une fille de Babur (mariée en premières noces à Jalandhar en déc. 1557 à Bairam Khan (1524
- Patan, 31 janvier 1561), fils de Saif Ali
Beg Baharlu et de Nagina Begum), mariée en 1561 ;
* Wali
Nimat (morte à Āgrā en mai 1623, inh.
à Sikandara), surnommée , fille de Bihari Mal, rajah d’
Amber ;
mariée à Sambhar le 6 fév.
1562, mère de :
Une fille de Miran Mubarik Shah, gouverneur de Khandis ; mariée en septembre 1564 ;
Une fille de Sultan
Mohammed
Nasir Uddin
Husain Shah, sultan du Kashmir ;
mariée en 1569 ;
* Nathi Bai Sahiba, fille du Rawal Har Rai, maharajah de Jalsaimer ; mariée en 1570, dont :
* Baiji
Lal
Raj Kanwari Sahiba, fille de Kunwar Kanhau de Bikaner et nièce de Kalyan
Mal Rai, rajah de Bikaner ; mariée à Nagaur le 16 novembre 1570 ;
* Sindh Begum Sahiba, fille de Mirza Muhammad Baqi
mariée en 1570 ;
Une fille de Nahar Das Isar Das ; mariée vers 1572 ;
Une fille de Jai Chand, rajah de Nagaur ;
mariée en 1573 ;
* Kasima Banu Begum Sahiba, fille d'Arab Shah ; mariée à Fatehpur Sikri en 1575 ;
Une fille d'Askaran Sahib Bahadur, Maharawal de Dungarpur ;
mariée en 1577 ;
* Rukmawati Baiji Lall
Sahiba (morte avant le 30 mai 1623), surnommée Jodh Bibi, fille de Rao Maldeoji, rao de Marwar ;
mariée vers 1581 ;
Une fille de Kesho
Das Rathore, rajah de Mertia ;
mariée en 1581 ;
Une fille de Shams Chak, du Kashmir ; mariée à Srinagar en 1592 ;
Une fille de Qazi 'Isa, de Qazwin ; mariée à Lahore en 1593 ;
Une fille de Lakshmi Narayan Bhup Bahadur, raja de Cooch Behar ; mariée en 1597 ;
* Gauhar Khanum, une sœur de Shaikh Jamal Bakht Bahaduriyar ;
* Na Begum, fille d'Hassan Khan, gouverneur de Merta.
Concubines :
** Sultan Hussein Mirza (19 octobre 1564
- 5 novembre 1564) ;
** Sultan Hassan Mirza, (19 octobre 1564
- 29 octobre 1564).
** Shahzada Khanum
21 novembre 1569
- après 1600), mariée à Lahore en août 1593 à Muzaffar Husain Mirza, fils de Ibrahim Hussain Mirza et de Gulrukh Begum, mort en 1604
** Sultan Murad Mirza, né Fatehpur Sikri (
7 juin 1570
- Jalnapur, mai 1599, inh.
à Delhi) ; marié (A) à une fille de Bahadur, et petite-fille d'Ali Khan fakhuri, gouverneur de Khandesh ; marié (B) à Lahore en mai 1587 à Habiba banu Begum, fille d’
Aziz Koka Mirza, Khan i Azam, dont :
**** Iffat Jahan Banu Begum ; mariée à Delhi le 19 octobre 1606 à Sultan Parviz Mirza, second fils de Jahangir.
** Shakhrunissa Begum (née vers 1577, morte entre Akbarabad et Delhi
- janvier 1653, inh.
à Delhi) ; mariée à Lahore le 4 août 1593 à Shahrukh Mirza Miranshah, fils de Sultan Ibrahim Mirza Miranshah et de Muhtarima Khanum, mort à Ujjain en 1607 ;
** Aram Banu Begum (22 décembre 1584
- 1624, inh.
à Delhi) ; mariée à Mirza 'Abdu'r Rahim Khan, né à Lahore le 17 décembre 1556, mort en 1627 à Dehli, fils de Bairam Khan Bahadur
** Sultan Daniyal
Mirza (
Ajmer, 11 septembre 1572
- Burhanpur, 8 avril 1604), vice-roi du Deccan en 21 avril 1601 ; marié (A) juin 1586 à une fille de Sultan Khwaja 'Abdu'l-Azim Naqshabandi ; marié (B) en 1594 à une fille de Qulij Khan Andajani, morte à Gwalior en 1599 ;
marié (C) à Lahore le 2 oct.
à une fille de Kanwar Rai
Mal Sahib, et petite-fille de Rao
Mal Deoji Sahib, rao de Marwar ;
marié (D) en 1599 à Janan Begum Sahiba, morte après mars 1621, fille de Mirza 'Abdu'r Rahim Khan, khan i khanam ; marié (E) à une fille de Rajah Dalpat de Ujjain ;
marié (F) en 1604 à Sultan Begum Sahiba, fille de Sultan Ibrahim II, rajah de Bijapur.
