Koulikoro|Commune de la région de Koulikoro|Localité sur le fleuve Niger|Cercle de Koulikoro
Koulikoro est une ville et une commune du Mali, chef-lieu du cercle et de la deuxième région du Mali qui portent son nom.
Géographie
La ville est située sur la rive gauche du fleuve Niger, à 60 km au nord-est de Bamako, par la route nationale RN 27.
Elle s'étend sur la plaine en bordure du fleuve surplombée par un plateau extension des monts Manding appelé le Niana Koulou.
Histoire
est sur le site de Koulikoro qu’a eu lieu la grande bataille historique, en 1235, entre Soumaoro Kanté, roi du royaume de Sosso, et Sundjata Keïta, roi du Mandé, futur empereur du Mali.
Dans la colline sacrée (Nianan Kulu) aurait disparu Soumaoro Kanté.
Koulikoro a été fondée au début du par un Bambara, Dioba Diarra, qui, venant de Faroko dans le cercle de Ségou, s’installa avec son frère d’abord à Kélé, puis à Kélan et Kayo avant de s’installer au pied de la montagne (« Koulo koro » en bambara).
Ce qui était au départ un simple hameau devint un village puis la capitale du Meguetan, une principauté bambara affiliée au Royaume bambara de Ségou.
En 1884, le capitaine français de Lanneau signe un traité de protectorat avec Ouodiou Diarra, chef de village de Meguetan de Koulikoro.
La subdivision a été créée par les colonisateurs français en 1889 et fut érigée en cercle le .
Alors que le Soudan français est une colonie française, Koulikoro devient par la loi française du , une commune de moyen exercice, dirigée par un maire, fonctionnaire nommé par le chef de territoire, assisté d’un conseil municipal élu par un collège unique.
Koulikoro-1898.jpg|Arrivée de la mission
Hourst.
Koulikoro
Ateliers de réparation de la flotille (AOF).jpg|Ateliers de réparation de la flotille du Niger
Koulikoro
Buffet et Hôtel Terminus (AOF).jpg|Buffet et hôtel Terminus
Koulikoro
Le marché (AOF).jpg|Marché.
La loi du donne un statut commun à toutes les communes créées avant l’indépendance du Mali en 1960.
Un conseil municipal élu désigne en son sein le maire et un ou plusieurs adjoints.
Économie et transport
La ville de Koulikoro est très industrialisée.
Elle est le terminus de la ligne du chemin de fer de Dakar au Niger.
C’est un port important qui permet la desserte fluviale par la Compagnie malienne de navigation de Ségou, Mopti, Tombouctou et Gao entre août et novembre, à la fin de la saison des pluies.
Plusieurs sociétés sont installées à Koulikoro :
* la Coopérative Djemanguèle, qui produit des jus de fruits (Zeguené, Dah rouge, Goyave, etc.)
Niger River.jpg|Bateaux de pêche sur le fleuve
Niger
ExploiteursDuSableRetournantaKoulikoro.jpg|Exploitation du sable
BateauTombouctouDeCOMANAVauPortKolikoro.jpg|Le Tombouctou dans le port de Koulikoro
Politique
Militaire
Il est important de noter que la région de Koulikoro abrite le centre de formation de la mission européenne EUTM Mali, situé à une cinquantaine de kilomètre de Bamako.
C'est là que les militaires européens assurent les formations de l'armée malienne.
A noter également que ce centre a fait l'objet d'une attaque en février 2019.
L’école militaire interarmes de Koulikoro (Émia) se trouve aussi à Koulikoro.
Éducation
Le Lycée Dioba Diarra de Koulikoro est jumelé depuis le avec le lycée Castel de Dijon (France), après plusieurs années d’échanges entre les deux établissements scolaires.
Sports
L'Association sportive
Nianan est un club de football basé à Koulikoro.
Jumelages
Koulikoro est jumelée avec :
