Genre de Gymnospermes (nom scientifique)|Araucaria|Plante dioïque
Le genre Araucaria est l'un des trois genres de végétaux de la famille des Araucariacées.
Le genre doit son nom à la région d'Araucanie au Chili dont sont originaires deux espèces du genre.
L'araucaria est également appelé « pin du Chili ».
Il existe depuis des millions d'années.
Des restes fossilisés indiquent qu'au mésozoïque il était abondant dans l'hémisphère sud.
Ce sont des arbres voisins des pins aux feuilles en aiguilles ou en écailles triangulaires leur donnant un aspect tout à fait particulier.
Autrefois très populaire comme arbre ornemental dans les jardins publics ou particuliers en Europe, il est tombé en désuétude au cours de ces dernières années.
Cet araucaria fut introduit en culture en Angleterre en 1864, mais il n'a guère prospéré en Europe.
L'araucaria est souvent confondu avec le sapin à cause de sa silhouette parfaitement conique et ses branches semblables au sapin de Noël.
Les branches composées de centaines d'épines très pointues l'ont fait surnommer le « désespoir des singes ».
Distribution géographique
C'est à l'époque du Gondwana que le genre Araucaria a atteint son maximum d'expansion, dans une zone comprise entre le de latitude nord et le de latitude sud ;
les fossiles découverts en Inde, en Afrique, en Amérique et en Australie en témoignent.
L'aire de répartition des représentants actuels, beaucoup plus restreinte, se confine aux régions suivantes :
* la Nouvelle-
Guinée
et l'Australie avec deux espèces chacune, l'une d'elles, Araucaria cunninghamii,
étant commune aux deux régions,
* aux îles
Kerguelen où ils ont été découverts à l'état de fossiles datés d'une quinzaine de millions d'années,
* l'île de Norfolk, avec une espèce communément appelée pin de Norfolk,
* l'Amérique du Sud avec deux espèces, l'une au Chili et en Argentine et l'autre au Brésil.
Ce qui porte à 20 le total des espèces actuelles présentes à travers le monde.
Écologie
Ce sont des arbres à croissance lente.
Rustiques, ils préfèrent les sols légers, non calcaires et drainants, plutôt réservés en Europe aux régions océaniques.
Classification
Section Araucaria
* Araucaria angustifolia
Sud-Est du Brésil (Parana), Paraguay, Nord-Est argentin.
* Araucaria araucana
Chili central & Argentine occidentale.
* Araucaria bidwillii
-- Bunya
bunya
Australie orientale.
Section
Eutacta
* Araucaria columnaris
Nouvelle
Calédonie
Pin colonaire
* Araucaria cunninghamii.
Moreton Bay Pine, Hoop Pine.
Australie orientale, Nouvelle-Guinée.
* Araucaria heterophylla
Pin de Norfolk île de Norfolk (
synonyme Araucaria excelsea)
En Nouvelle
Calédonie
Les araucarias se caractérisent, dans cette île, par une répartition géographique relique qui comprend les zones côtières, les formations climatiques de basse et de moyenne altitude et certains sommets au-dessus de
Ce sont des espèces grégaires qui, cependant, ne forment jamais de massifs forestiers denses.
Bien au contraire, elles fuient les espèces environnantes plus compétitives , en colonisant en populations clairsemées les pentes escarpées et ensoleillées des thalwegs et les crêtes sommitales.
L'araucaria comme arbre ornemental en ville
En ville, les vieux araucarias ont parfois une apparence étrange, en raison des nombreux rameaux développés en réaction à la pollution atmosphérique.
Si un arbre abîmé ne produit plus suffisamment de nouvelles pousses pour remplacer les branches perdues, il faut déterminer si l'élagage en vaut la peine.
Dans certains cas, il est préférable d'abattre un arbre endommagé.
Un araucaria peut atteindre après 30 ans.
