Empoli
Empoli est une ville italienne de 47 679 habitants de la ville métropolitaine de Florence en Toscane.
Géographie
Empoli est située à une vingtaine de kilomètres au sud-ouest de Florence.
Elle se trouve dans une plaine utilisée pour l'agriculture depuis l'époque romaine.
Empoli se trouve sur la ligne ferroviaire qui relie Florence à Pise, et est le point de bifurcation de la ligne qui mène à Sienne.
Ce qui fait d'Empoli, un carrefour ferroviaire en Toscane
Empoli a une longue tradition agricole, et .
Empoli est également connue pour être la cité du verre.
Un Musée du centre ville est d'ailleurs consacré à l'histoire du verre.
Histoire
La localité conserve des traces d'une occupation au paléolithique, et d'une installation du tout début de l'empire romain
Elle figure sur la Table de Peutinger.
Dès le , un lieu fortifié se nomme Emporium ou Empolis.
Il passe en 1119 à la Famille Guidi.
En 1182, Florence s'en empare.
Après la Bataille de Montaperti (1260), le gibelin Farinata degli Uberti, lors de la Diète d'Empoli, s'oppose à la volonté de destruction de la capitale de la République florentine.
Devenue une importante forteresse, elle subit régulièrement des attaques jusque vers 1530, avec le renversement de la République florentine, et l'établissement du Duché de Florence.
La Paix des Dames met fin à la Septième guerre d'Italie (1526-1529), entre Charles Quint et François Ier (roi de France)
En 1943-1944, la localité est un lieu d'affrontements.
La Collégiale de Saint-André
L'église a été fondée au milieu du elle faisait partie du diocèse de Florence.
En 1119 les habitants eurent le droit de construire leurs maisons autour de l'église et de les entourer de murs défensifs.
C'est la naissance de la ville.
Dans la première moitié du ont été fondées plusieurs congrégations laïques qui ont créé diverses aumôneries appartenant à des familles riches d'origine florentine.
Au cours du l'église a changé de physionomie : la nef a été allongée, un transept a été construit et les chapelles étirées.
En 1443 a été fondée la Société de Saint-André, responsable de l'entretien de l'église.
Au , grâce à la générosité de la famille Giachini, un couloir a été construit pour relier le baptistère de l'église et le cloître.
En 1531 l'église a été promue et prend le titre de
La Confrérie de la Croix a commandé une Déposition de croix au peintre Lodovico Cigoli pour le maître autel de l'oratoire.
Ce tableau fut installé en 1608 (huile sur bois, ).
Il est aujourd'hui conservé à la galerie Palatine du Palais Pitti à Florence.
Économie
Le marché à Empoli a lieu tous les jeudis dans les alentours du stade.
Économiquement parlant, Empoli est une ville sinistrée.
, Empoli vit au ralenti.
C'est encore plus vrai depuis la crise de 2008 dont l'Italie n'est pas encore totalement sortie.
L'économie locale est principalement liée à des entreprises telles que Acque, le producteur de glaces Sammontana ou encore le laboratoire Ecomedica.
Culture
On peut y voir des peintures de la Première Renaissance :
** Madone et deux anges, fresque, 1424, église
San Stefano, couvent des Augustins
** Anges jouant d'instruments de musique (tambourin, triangle, biniou...
) lui sont attribués, v. 1480, tempera sur bois, , collection Romagnoli, Museo della Collegiata di Sant' Andrea
Empoli est la ville natale du grand musicien, pianiste, compositeur, professeur et chef d'orchestre Dante Michelangelo Benvenuto Ferruccio Busoni, dit Ferruccio Busoni (Empoli, avril 1866- Berlin, 27 juillet 1924).
Sports
Administration
Hameaux
Marcignana, Pagnana, Avane, Pontorme, Corniola, Monterappoli, Fontanella, Ponte a Elsa, Pozzale
Communes limitrophes
Capraia e
Limite, Castelfiorentino
, Cerreto Guidi, Montelupo Fiorentino, Montespertoli
, San Miniato, Vinci
Personnalités nées à Empoli
* Ferruccio Busoni ou Dante
Michelangelo Benvenuto Ferruccio Busoni, compositeur, pianiste, professeur et chef d'orchestre (Empoli, 1866
- Berlin, 1924)
* Fabrizio Ficini, footballeur (né à Empoli en 1973)
* Pontormo
, peintre (Pontorme, proche de Empoli, 1494
- Florence, 1557)
