Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Écrivain normand|Lauréat du prix Alain-Fournier|Lauréat du prix des libraires|Naissance en novembre 1950|Naissance en Seine-et-Oise|Naissance à Auvers-sur-Oise|Chevalier de la Légion d'honneur|Nouvelliste français du XXIe siècle
Philippe Delerm, né le à Auvers-sur-Oise dans le Val-d'Oise, est un écrivain français.
Depuis 1975, il réside en Normandie, à Beaumont-le-Roger (Eure), en compagnie de son épouse Martine, illustratrice de littérature jeunesse, avec laquelle il a un fils, Vincent Delerm, auteur-compositeur-interprète.
Philippe Delerm est l'auteur de divers recueils de poèmes en prose dont La Première Gorgée de bière et autres plaisirs minuscules (Gallimard, 1997) qui connut un immense succès.
Biographie
Fils d'enseignants (Tarn-et-Garonne), Philippe Delerm suit des études de lettres à la faculté de Nanterre avant de devenir enseignant à son tour.
En 1975, il se marie avec Martine et s'installe à Beaumont-le-Roger, dans l'Eure.
Il enseigne les lettres au collège Marie-Curie de Bernay (Eure), tandis que son épouse enseigne au collège Croix Maître Renault, situé à Beaumont.
Il envoie ses premiers manuscrits en 1976, se heurtant d'abord à des refus d'éditeurs.
En 1983, La Cinquième saison suscite l'intérêt, mais c'est son recueil de poèmes en prose, La Première gorgée de bière et autres plaisirs minuscules, qui le fait connaître du grand public en 1997.
Il publie ensuite plusieurs ouvrages, romans
- Il avait plu tout le dimanche (1998), La Sieste assassinée (2001),
Enregistrements pirates (2003)
- nouvelles
- L'Envol (1995)
- essais
- Les Chemins nous inventent (1999)...
Il publie aussi des livres pour enfants.
Un essai lui a été consacré en 2005 : Philippe Delerm et le minimalisme positif (Éditions du Rocher, par Rémi Bertrand).
Il met un terme à sa carrière de professeur en 2007 afin de se consacrer pleinement à son travail d'écrivain.
Depuis septembre 2006, il dirige la collection «
Le goût des mots » (éditions Points/Seuil) consacrée à la langue française.
Amateur de sport et tout particulièrement d'athlétisme, il a collaboré au journal L’Équipe en faisant chaque jour un billet sur une discipline d'athlétisme pendant les Jeux olympiques d'Athènes en 2004.
En août 2008, il a été invité par France Télévisions à commenter les épreuves d'athlétisme aux jeux de Pékin.
Œuvres
Nouvelles, récits et poésies
* 1994 : Surtout, ne rien faire (rééd.
en 1998 sous le titre C'est toujours bien), éd.
Milan coll.
* 1997 : La Première Gorgée de bière et autres plaisirs minuscules, éd.
Gallimard, coll.
l'Arpenteur, prix Grandgousier
* 1997 : Les chemins nous inventent, , éd.
Stock
* 2001 : La Sieste assassinée, éd.
Gallimard, coll.
l'Arpenteur
* 2001 : Fragiles, , éd.
Seuil
* 2002 : Paris l'instant, , éd.
Fayard
* 2003 :
Enregistrements pirates, Éditions du Rocher
* 2005 : Dickens, barbe à papa et autres nourritures délectables, éd.
Gallimard, coll.
L'Arpenteur
* 2005 : La bulle de Tiepolo, éd.
Gallimard,coll.
Blanche et coll.
Folio 2007
* 2007 : La Tranchée d'Arenberg et autres voluptés sportives, éd.
Panama, 112 p.
* 2008 : Traces, , éd.
Seuil,
* 2008 : Coton global, (illustration de Marie Ciosi), éd.
Circa 1924, coll.
Accordéon, 8 p.
* 2008 : Ma grand-mère avait les mêmes, éd.
Points, coll.
Le goût des mots, 93 p.
* 2011 : Le Caractère de la bruyère, , éd.
Albin Michel
* 2013 :
Les mots que j'aime, éd.
Points, coll.
Le goût des mots
* 2014 : La Bossa or et bronze, (édité uniquement en numérique)
éd.
ePoints
*2015 :
Les Eaux troubles du mojito.
Et autres belles raisons d'habiter sur terre, éd.
Seuil
, 128 p.
*2019
Et vous avez eu beau temps ?
La perfidie ordinaire des petites phrases, éd.
Points, 176 p.
Romans
* 1989 : La Fille du Bouscat, , éd.
Milan
* 1988 : Autumn, Éditions du Rocher, prix Alain-Fournier
* 1993 :
Les Amoureux de l’Hôtel de Ville, Éditions du Rocher
* 1994
: Mister Mouse ou La Métaphysique du terrier, Éditions du Rocher
* 1995
: En pleine lucarne, éd.
Gallimard Jeunesse,
* 1996 : Sundborn ou les Jours de lumière, Éditions du Rocher, Prix des libraires, 1997 et Prix
Culture et Bibliothèques pour tous
* 1997 :
La Malédiction des ruines, (illustrations de Stéphane Girel), éd.
Magnard Jeunesse
* 1998 : Il avait plu tout le dimanche, éd.
Mercure de France
* 1998 : Elle s'appelait Marine, , éd.
Gallimard Jeunesse
* 1999 : Quiproquo, supplément gratuit au magazine Elle, (rééd.
en 2005, Le Serpent à plumes, coll.
Motifs
n. 223 )
* 2001 : Monsieur Spitzweg s'échappe, éd.
Mercure de France
* 2002 : Les glaces du Chimborazo, éd.
Magnard Jeunesse
* 2009 : Quelque chose en lui de Bartleby, éd.
Mercure de France, coll.
Bleue
* 2014 : Elle marchait sur un fil, éd.
Seuil
, 224 p.
Récits autobiographiques
* 1986 : Le Bonheur.
Tableaux et bavardages, Éditions du Rocher
* 1988 : Le Miroir de ma mère, , Éditions du Rocher
* 2011 : Écrire est une enfance, éd.
Albin Michel, 194 p.
* 2016 :
Journal d'un homme heureux, éd.
Seuil
, 261 p.
Essais
* 2006 :
Maintenant, foutez-moi la paix !, éd.
Mercure de France, coll.
Bleue
* 2001 : Intérieur :
Une rencontre avec le peintre Hammershøi, éd.
Flohic
* 2012 : Je vais passer pour un vieux con et autres petites phrases qui en disent long, éd.
Seuil
, 144 p.
** par : "Vorsicht, der Teller ist
heiß!
" Phrasen für alle
Lebenslagen.
Persona, Mannheim 2013
Ouvrages collectifs
* 1998 : Coups Francs, (avec Jean-Noël Blanc, Yves Hughes, Jean-Philippe Arrou-Vignod, Christian Montaignac, Pierre Lepère), éd.
Gallimard Jeunesse
* 1999 : Petite Brocante intime, , éd.
Le Pré aux Clercs
* 2000
: Inventons la paix : Huit écrivains racontent (avec Ayerdhal, Pierre Bordage, Andrée Chedid, Jean-Claude Dunyach, Jacques Salomé, Christiane Singer, Joëlle Wintrebert), éd.
Librio
* 2001 : Petite Géographie intime, , éd.
Le Pré aux Clercs
* 2002 : Chez le coiffeur, (avec Bruno Roza, Joseph Incardona, Eric Dardill, Christiane Baroche, Serge Joncour, Philippe Dumez, Ludovic Janvier et Éric Holder), éd.
Delphine
Montalant
* 2006 : Être père, disent-ils, (avec Olivier Adam, Patrick Besson, Jean-Yves Cendery, Philippe Claudel, Thierry Consigny, Boualem Sansal)
ed.
L'Iconoclaste,
* 2006
: Va y avoir du sport !
avec vingt-huit autres auteurs)
éd.
Gallimard Jeunesse
* 2006 : La France et ses paysages (avec Claudine Galea, Anne-Marie Garat, Denis Grozdanovitch, Thierry Hesse, François Vallejo et les photographies de Jean-Marc Durou)
, Editions de la Martinière
* 2010 : Sous le signe d'Hélène Cadou, , éditions du Traict
* 2016 : Le Carré magique
- Quand le jeu était à nous, (avec Patrick Lemoine), éd.
Talent Sport
Préfaces
* 2000 : Thierry des Ouches, France, Éditions Du Collectionneur
*2001 : Jean-Patrick Beaufreton, La Seine normande
- Promenades, légendes et visites, Alan Sutton
* 2001 :
Walt Whitman, Feuilles d'herbe, (illustrations de Michele Ferri), éd.
Albin Michel
* 2004 : Philippe Cayeux, Rendez-vous manqués, (illustrations de Benoît Lermuzeaux), éd.
Gecko
* 2004 : Serge Gleizes, L'art de vivre en Normandie, (photographies de Christian Sarramon), éd.
Flammarion
* 2005 : Nicolas Delage et Richard Place, À fleur de peau : 40 maillots mythiques racontés par ceux qui les ont portés, éd.
Calmann-Lévy,
* 2006 : Bernard Puissesseau, Je d'enfants, éd.
Rouergue
* 2006 : Martine Sagaert, Paul Léautaud, éd.
Le Castor astral,
* 2007 : , Les plus belles pages de la littérature, éd.
Prat
* 2007 : Sophie Guillet et François Laforge, Le guide français et international du football 2008, éd.
De Vecchi
* 2008 :
Pierre-Louis Basse, Séville 82 : France-Allemagne : le match du siècle, éd.
La Table Ronde, coll.
La petite vermillon
* 2010 : Marcel Mathiot, Carnets d'un vieil amoureux, éd.
Points
* 2010 : Florent Quellier, Gourmandise :
Histoire d'un péché capital, éd.
Armand Colin
* 2010 : Laurence Devillairs, Brèves de philo : La sagesse secrète des phrases toutes faites, éd.
Points, coll.
Le goût des mots
* 2011 : Alain Billouin, Athlétisme français :
Le livre d'or 2001-2010, éd.
Solar
* 2011 : Cookie Allez, 200 expressions inventées en famille, éd.
Points, coll.
Le goût des mots
* 2011 :
René Guy Cadou, Comme un oiseau dans la tête :
Poèmes choisis, éd.
Points
* 2011 : Collectif, C'est arrivé sur l'autoroute, éd.
Textuel
* 2012 : École Bouvines,
Comme c'est bien, éd.
L'Harmattan
* 2012 : Catherine Guennec, Espèce de savon à culotte !
...et autres injures d'antan, éd.
First
* 2013 : Denis Soula, Passion maillot vert, éd.
Le Cherche midi
* 2013 : Philippe Simon,
Les méthodes de lecture de notre enfance, Editions de la Martinière
* 2013 : Jean-François Dérec, La littérature pour ceux qui ont la flemme de lire, First
* 2016 : Patrick Montel, Concentré d'émotions, Talent Sport
