Métier de la santé|Sexualité humaine
Le gynécologue est un médecin spécialiste pratiquant la gynécologie, il s'occupe de la femme et de son appareil génital.
Formation
Formation en France
Le gynécologue est un médecin ayant passé un diplôme d'études spécialisées de gynécologie obstétrique au cours du troisième cycle des études médicales.
La formation de gynécologue se déroule en onze années :
* une première année médicale sanctionnée par un concours très sélectif,
* puis cinq ans de cours et de stages sanctionnés par les examens classants nationaux (ECN),
* et enfin, cinq ans de spécialisation en gynécologie obstétrique, débouchant sur le diplôme d'études spécialisées de gynécologie obstétrique, sous validation d'une thèse d'exercice par les membres d'un jury.
Métier
Un gynécologue est un spécialiste de la gynécologie, c'est-à-dire de l'appareil reproducteur de la femme (organes génitaux, organe mammaire).
La gynécologie comprend de nombreuses disciplines, toutes consacrées à la santé et au bien-être de la femme en dehors de la grossesse (gynécologie) ou pendant la grossesse et l’accouchement (obstétrique).
C'est du gynécologue que dépend la prise en charge des problèmes gynécologiques pouvant intervenir chez la femme tout au long de sa vie par exemple : dépistage, contraception, procréation médicale assistée telle que la fécondation in vitro, suivi durant la période de grossesse, traitement des maladies sexuellement transmissibles...
C'est aussi lui qui effectue les opérations chirurgicales chez la femme (césarienne), mais aussi tous les cancers gynécologiques (seins, ovaires, trompes, utérus, vagin) et toutes les pathologies bénignes gynécologiques (kystes ovariens, anomalie des trompes, fibromes, endométriose, prolapsus, etc.).
Le gynécologue réalise aussi des échographies (gynécologiques et obstétricales).
Il réalise aussi tout le suivi de la grossesse, l'accouchement, la prise en charge des complications éventuelles.
Quelques gynécologues
* Albert Döderlein, gynécologue allemand (né à Augsbourg le 5 juillet 1860
- mort à Munich le 10 décembre 1941).
Les bactéries du genre Lactobacillus, qui forment la flore vaginale normale, sont désignés sous le nom de « bacille de Döderlein » ou de « flore de Döderlein ».
Fils de pasteur, il fit ses études de médecine à Erlangen où il passa le doctorat en 1884.
Il exerça plus tard à Leipzig (1887), Groningue (1894), Tübingen (1897) et Munich (1907).
* Hermann Knaus (
né le 19 octobre 1892 à Sankt Veit an der Glan, mort le 22 août 1970 à Vienne) était un chirurgien et un gynécologue autrichien.
De 1923 à 1934 il travailla à l'hôpital universitaire de Graz, en 1950 il prit la direction de la section gynécologique de l'hôpital Lainz à Vienne.
Il développa la théorie du Japonais Kyusaku Ogino sur les périodes de la fertilité de la femme (« période optimale de conception Knaus ») et en tira une méthode de contraception, connue sous le nom de méthode Ogino-Knaus.
Pourtant Ogino lui-même avait refusé cette application de ses connaissances en raison de la fiabilité trop faible de la méthode.
* Christian Gerhard Leopold (24 février 1846
- 12 septembre 1911) est un gynécologue allemand, qui est né à Meerane, Saxe.
En 1870, il obtient son doctorat en médecine de l'université de Leipzig, où il étudie sous Carl Siegmund Franz Credé (en) (1819-1892), qui deviendra plus tard son beau-père.
De 1877 jusqu'en 1883, il enseigne le métier de sage-femme à la Frauenklinik à Leipzig, et a ensuite succédé à Franz von Winckel (de) (1837-1911) comme directeur du Königlichen Frauenklinik und Hebammenlehranstalt de Dresde.
Leopold est connu pour les manœuvres portant son nom (manœuvres de Leopold), qui sont quatre manœuvres classiques utilisées pour déterminer la position du fœtus dans l'utérus.
À compter de 1894, il a été coéditeur de la Archiv für Gynäkologie avec Adolf Gusserow (en) (1836-1906).
De plus, avec le Carl Credé et Paul Zweifel (en) (1848-1927), il a publié des manuels sur les sages-femmes.
* , qui était aussi un gynécologue allemand né à cette époque, ne doit pas être confondu avec Christian Gerhard Leopold.
* Franz Karl Naegele (né le 12 juillet 1778 à Düsseldorf en Allemagne, mort en 1851) est un gynécologue allemand.
Après sa promotion de médecine en 1805 à Bamberg, il devient associé en 1807 et professeur d'obstétrique en 1810 à Heidelberg.
Il est connu pour sa règle permettant de calculer la date prévue de l'accouchement (« règle de Naegele »).
* Émile Papiernik
né le 14 février 1936 à Paris et mort le 8 août 2009 à Sceaux)
est un médecin français, spécialiste de l'obstétrique.
Émile Papiernik met au point en 1969 une technique de prévention de la naissance prématurée, depuis généralisée en France et adoptée dans de nombreux pays.
Il est à l'origine du premier plan Périnatalité de 1971, promu par Robert Boulin, ministre de la Santé, qui permet de réduire la mortalité infantile et « de classer la France au premier rang mondial pour la sécurité de la grossesse et de l’accouchement ».
Il est ainsi à l'origine du congé maternité supplémentaire pour les femmes malades ou fatiguées.
Il devient en 1972, à 36 ans, chef de service de gynécologie-obstétrique à l'hôpital Antoine-Béclère de Clamart.
Contre l'avis de l'administration, qui refuse le budget d'achat d'un échographe, il le fait « rentrer en douce avec l'aide d'un fabricant qui y croyait, et il a fonctionné 18 mois en toute illégalité », d'après le témoignage de son collaborateur de l'époque, Roger Bessis, jeune obstétricien devenu un spécialiste mondial de l'échographie.
Il ouvre un des tout premiers services d'interruption volontaire de grossesse après le vote de la loi Veil de 1975, et décide symboliquement de pratiquer lui-même la première IVG du service.
C'est dans son service à Clamart, avec une équipe comprenant René Frydman, que naît le premier bébé-éprouvette français, Amandine, en 1982.
* Paul Segond, chirurgien français, né à Paris en 1851 et mort dans la même ville en 1912, est l’un des fondateurs de la chirurgie obstétricale et de l’enseignement de la gynécologie à Paris.
* Christopher Patrick Steptoe (né le 9 juin 1913 à Oxford (Angleterre) et mort le 21 mars 1988 à Cantorbéry) est un obstétricien et un gynécologue britannique, pionnier du traitement de l'infertilité.
Avec le biologiste et physiologiste
Robert Edwards il met au point la fécondation .
La naissance du premier bébé-éprouvette, Louise Brown, a eu lieu le 25 juillet 1978.
Après la Seconde Guerre mondiale, il étudie l'obstétrique, et en 1951 commence à travailler à l'hôpital général d'Oldham.
Sous la direction du docteur Raoul Palmer, il apprend la technique de la cœlioscopie et défend son utilité.
En 1967, il publie un livre sur la cœlioscopie en gynécologie.
Par la suite, Robert Edwards, physiologiste de l'Université de Cambridge, est entré en contact avec lui et a suscité son intérêt pour une collaboration dans la mise au point de la fécondation .
* Alice Bunker
Stockham (1833-1912) est une obstétricienne et gynécologue de Chicago et la cinquième femme ayant obtenu le titre de docteur en médecine aux États-Unis.
* Séverin Pineau, Pinoeus, est un chirurgien français
, né à Chartres vers le milieu du , mort à Chartres en 1619.
Il est notamment connu pour ses travaux dans les domaines de la gynécologie et de l'obstétrique.
Son ouvrage , traitant de la virginité, de la grossesse et de l'accouchement a fait sensation à son époque par la franchise directe avec laquelle il aborde ces sujets, en particulier pour ce qui touche à la virginité et à sa perte.
Certains exemplaires du livre sont d'ailleurs confisqués pour cette raison.
Il préconise la dès 1597 pour faciliter l'accouchement dans certains cas difficiles.
* Bernhard Zondek (1891-1966), hébreu : ברנרד צונדק, est un gynécologue israélien d'origine allemande ayant développé
le premier test de grossesse fiable en 1928
