Perse|*|Proche
-Orient ancien|Ancienne monarchie d'Asie
La Perse (en grec ancien / hê Persís) est le nom métonymique hérité des Grecs de l'Antiquité pour désigner le territoire gouverné par les rois achéménides.
L'apogée de la Perse antique est représentée par la dynastie achéménide, dont les conquérants et ont étendu le territoire allant jusqu'en Inde.
Convoitée, cette région sera ensuite conquise par Alexandre le Grand au , par les Parthes dans la seconde moitié du , par les troupes musulmanes au , par Gengis Khan au , par Tamerlan au .
Les Iraniens continuent aujourd'hui à parler persan et à célébrer les fêtes religieuses zoroastriennes qui se sont ancrées dans le patrimoine culturel au fil des siècles.
Au , sous la dynastie sassanide, apparaît le mot Ērān ou Ērānšahr, qui signifie « pays des Aryens », traduit aussi par « pays des Iraniens ».
Au , après la chute des Sassanides, le pays reprend à l'étranger le nom de « Perse », qui est utilisé jusqu'en 1934, date à laquelle Reza Pahlavi remplace par un décret le nom de « Perse » par « Iran ».
Chronologie
* : peuplement du plateau iranien par les Aryens au nord et dans le Fars, par les Mèdes dans l'ouest.
* vers -750 : Déjocès fonde le premier royaume mède, dont la capitale est Ecbatane.
* -612 : les Mèdes s'emparent de Ninive, provoquant la chute de l'Empire assyrien.
* -552 : la Perse devient un royaume indépendant sous le roi Cyrus II.
* -550 :
Cyrus II avec les Mèdes fonde l'Empire perse, qui s'étendra à tout le Moyen-Orient, de la mer Égée à l'Inde, de l'Égypte à l'Afghanistan.
Naissance de Darius , roi de Perse († 486 av. J.-C.).
* -522 : après la mort de Cambyse, le mage Gaumata usurpe le pouvoir en se faisant passer pour Bardiya, frère du défunt ;
il est assassiné par des généraux menés par Darius.
Début du règne de Darius , roi de Perse (fin en 486 av. J.-C.).
* -518 :
la Voie royale de est construite à travers l'Empire perse.
* -490 : les Perses du roi Darius sont battus par une coalition de Grecs à Marathon ;
c'est l'épisode le plus marquant de la Première Guerre médique.
* -486 : décès de Darius , roi de Perse.
Début du règne de Xerxès, roi de Perse (fin en 465 av. J.-C.).
* -482 : pour mater une révolte babylonienne contre la domination perse, Xerxès fait détruire les temples de la ville, et notamment l'Esagil.
* -480 :
au cours de la Deuxième Guerre médique les Grecs défont la marine perse à Salamine (Salamis).
Plus de 1000 trières participent à la bataille.
* -479 :
Athènes refuse l'offre avantageuse de passer du côté perse.
* -472 : dans sa pièce Les Perses, Eschyle présente au public athénien la bataille de Salamine vue du côté perse.
* -465 :
Xerxès est assassiné.
Son fils Artaxerxès lui succède comme roi de Perse.
* -459 :
après avoir aidé les rebelles égyptiens contre le pouvoir perse, les Grecs sont mis en fuite et trouvent refuge dans une île du delta du Nil.
*-449 : Paix de Callias : Traité de Paix entre les cités grecques (par le biais d'Athènes) et les Perses.
* -401 : le roi perse Artaxerxès II défait et tue son frère Cyrus le Jeune à Counaxa.
* -396 : le roi de Sparte Agésilas II défait le satrape perse Tissapherne.
* -386 : Sparte et la Grèce signent un traité, la paix d'Antalcidas ou paix du Roi, reconnaissant les droits de la Perse d'Antaxerxès sur l'Asie et Chypre et les droits d'Athènes sur les îles de Skyros, d'Imbros et de Lemnos.
* -370 : les satrapes de l'Empire perse entrent en révolte contre le pouvoir central, à la suite de l'indépendance de l'Égypte en -404.
* -338 : décès d'Artaxerxès, roi de Perse, assassiné par son eunuque favori.
* -333 :
Alexandre le Grand défait le roi perse Darius III Codoman à la bataille d'Issos.
* -331 :
Alexandre le Grand défait le roi perse Darius III à la bataille de Gaugamèles.
* -312 : début du règne de Séleucos , fondateur de la dynastie séleucide de Perse (fin en 280 av. J.-C.).
* 247 av. J.-C.
- 224 ap.
J.-C. : les Parthes, dont les ancêtres viennent de tribus à l'est de la mer Caspienne, s'établissent comme maîtres de la Bactriane (le Nord de l'Afghanistan), puis de la Perse et de la Mésopotamie.
* 211 :
Ardachîr devient le roi d'une partie de la Perse.
* 226 :
Ardachîr renverse
Artaban V, dernier roi des Parthes, et fonde une nouvelle dynastie persane, les Sassanides
* 241 : début du règne de Shapur , roi de Perse (fin en 272).
* 242 :
Mani commence à prêcher sa doctrine religieuse en Perse.
* 259 : le roi persan Shapur capture l'empereur Valérien.
* 297 :
Narses, le roi sassanide de Perse, évince le roi Tiridate IV d'Arménie.
* 298 : le roi persan Narses est forcé de signer un traité avec Rome.
* 309 : début du règne de Shapur II, roi de Perse (fin en 379).
* 332 : nouveau recueil des doctrines de Zarathoustra en Perse (Avesta).
* 337 : début de la guerre perse contre Rome (fin en 350).
: des femmes sont enrôlées en Perse dans les services auxiliaires de l'armée.
* 350 : les Huns blancs envahissent la Perse et l'Inde.
* 359 :
Shapur II envahit la Syrie et prend la ville romaine d'Amida après une dure bataille.
* 363 : l'empereur Julien envahit la Perse et défait les Perses devant les murs de leur capitale, Ctésiphon.
* 390 : Théodose et le roi
Shapur III de Perse signent un traité pour se partager l'Arménie.
* 399 : Yazdgard monte sur le trône de Perse
Il est tolérant envers le christianisme et entretient de bonnes relations avec les Romains.
* 422 :
Théodose II, empereur romain d'Orient, et le roi Vahram V de Perse signent un traité de paix.
* 430 : les Huns hephtalites, établis en Asie centrale, attaquent la Perse.
* 506 : après une contre-offensive romaine, en Mésopotamie, la paix est rétablie entre l'empire d'Orient et la Perse.
* 516 : le persan Mazdak définit la doctrine du mazdakisme.
* 529 : la dernière école de philosophie en Europe, à Athènes, ferme et les derniers maîtres de philosophie émigrent en Perse.
* 531 :
le mouvement collectiviste de Mazdak est écrasé en Perse.
Début du règne de Khosro , roi de Perse (fin en 579).
* 532 :
Byzance verse à la Perse d'or pour fortifier le Caucase.
* 561 : l'empereur byzantin Justinien signe un nouveau traité avec Khosro , le roi des Persans rétablissant la frontière entre la Perse et l'empire d'Orient.
L'empereur byzantin Justinien accepte de payer un tribut annuel à la Perse.
La Perse garantit à Byzance 50 ans de paix.
* 589 : le roi de Perse Khosro est déposé par une révolte militaire et s'enfuit à Constantinople pour demander de l'aide.
* 590 : début du règne de Khosro II, roi de Perse (fin en 628).
* 591 : l'empereur byzantin
Maurice
rétablit
sur son trône le roi de Perse Khosro II
En retour, il reçoit d’importantes concessions territoriales.
La paix est rétablie à nouveau entre les deux empires byzantin et persan.
* 600 :
les moulins à vent sont utilisés en Perse pour l'irrigation.
* 627 : Héraclius, allié aux Khazars, parvient devant Ninive et anéantit l'armée perse.
* 632 : début du règne de Yazdgard III, dernier roi sassanide de Perse (fin en 651).
* 632 :
le calife Abou Bakr soumet les tribus arabes révoltées.
Il progresse vers la Syrie et la Perse en 634.
* 637 : les Arabes anéantissent l'armée perse à la bataille d'al-Qadisiyya.
On parlera désormais de Persans et non plus de Perses.
* 900 : les moulins à vent arrivent de Perse en Al-Andalous -Espagne
musulmane-
* 975 : le Persan Muvaffak écrit un traité des remèdes.
* 1048-1131 : vie de l'écrivain et savant persan Omar Khayyam.
* 1055 : les nomades turcs seldjoukides, sunnites, qui étaient déjà nombreux dans les armées du Califat abbasside s'emparent de Bagdad en 1055.
* 1094 : la secte des Assassins de religion chiite est fondée en Perse.
* 1251 : début de la conquête de la Perse par Hulagu, petit-fils de Gengis Khan (fin en 1265).
* 1256 : établissement de la dynastie mongole des Ilkhanides.
* 1447 : éclatement de l'empire de Tamerlan (Timour Lenk), l'Inde, la Perse et l'Afghanistan gagnent leur indépendance
* 1502 : Ismail établit la dynastie safavide en Perse.
Le chiisme devient la religion d'État de la Perse.
* 1571 : naissance d'Abbas le Grand, chah de Perse († 1629).
* 1598 : Abbas de Perse défait les Ouzbeks à Herat.
Il fait d'Ispahan sa capitale.
* 1709
: les Afghans se soulèvent contre le pouvoir persan et forment un État afghan indépendant.
* 1736 : début du règne de Nader Chah, chah de Perse, fondateur de la dynastie afchar, qui étendit l'influence persane en Inde (fin en 1747).
* 1737 : début de l'occupation persane de l'Afghanistan (fin en 1747).
* 1794 :
Agha
Mohammad
Khan
fonde la dynastie Qajar (Kadjar)
qui règnera sur la Perse jusqu'en 1925.
* 1811 : guerre entre la Perse et la Russie qui remporte quelques victoires dans le Caucase.
* 1826 : début de la guerre russo-persane de 1826-1828, la Russie s'empare des provinces arméniennes.
Fin en 1828.
* 1901 :
une compagnie britannique reçoit une concession de forage pétrolier pour 60 ans en Perse.
* 1934 :
le nom d'Iran est repris officiellement dans les correspondances étrangères.
