Communauté de l'Anneau|Homme de la Terre du Milieu|Guerrier de fiction|Centenaire de fiction|Roi de fiction|Chevalier de fiction|Justicier de fiction|Personnage créé en 1954
Aragorn est un personnage imaginaire issu du légendaire de l'écrivain britannique et l'un des principaux protagonistes du roman dheroic fantasy Le Seigneur des anneaux.
Aragorn II, fils d'Arathorn et de Gilraen, petit-fils d'Arador, est d'abord présenté dans le roman comme un Coureur («
Rôdeur »
dans la première traduction de Francis Ledoux) appelé « l'Arpenteur » ( en anglais, « Grands-Pas » dans la première traduction)
on apprend par la suite qu'il est le chef des Dúnedain du Nord.
Il ignore ses origines jusqu'à ses 20 ans, quand Elrond de Fendeval lui révèle sa véritable ascendance : descendant direct de Valandil, fils d'Isildur et petit fils d'Elendil.
Aragorn est ainsi le dernier héritier des trônes d'Arnor et de Gondor, qu'il restaurera après la guerre de l'Anneau.
Membre de la Fraternité de l'Anneau, Aragorn est un ami de longue date de Gandalf ainsi que des Elfes de la Terre du Milieu.
Protecteur et ami des Hobbits
, il joue un rôle de premier plan dans la destruction de l'Anneau unique ;
d'ailleurs, le titre du dernier volume, Le Retour du roi, lui fait référence.
Après la chute de Sauron, Aragorn est couronné roi du royaume réunifié d'Arnor et de Gondor sous le nom dElessar Telcontar et épouse Arwen, la fille d'Elrond.
En tant que descendant en droite ligne des rois de Númenor, son espérance de vie est bien plus longue que celle d'un homme normal ;
il ne s’éteint qu'à l'âge avancé de 210 ans.
Description
Description physique
R. Tolkien donne une description physique d'Aragorn, courte mais précise, dans La Fraternité de l'anneau : maigre et grand, avec les cheveux foncés et un visage pâle et sévère.
Tolkien a écrit qu'il mesurait 6 pieds 6 pouces, soit environ .
Il est également décrit comme un homme d'une grande beauté et à l'apparence digne et noble.
Étymologie
En 1972, un certain Richard Jeffery écrit à J. R. R. Tolkien pour lui demander si le nom Aragorn, dont le sens n'est pas explicité dans Le Seigneur des anneaux, pourrait signifier « roi-arbre ».
Tolkien répond par la négative, notant que , sans pour autant préciser la véritable signification du nom.
Dans l'avant-propos de , douzième et dernier tome de l’Histoire de la Terre du Milieu, paru en 1996, Christopher Tolkien reproduit une note datant de l'époque de la rédaction des Appendices du Seigneur des Anneaux, dans laquelle le nom Aragorn est dit signifier « valeur royale » (« »), mais il est possible que cette note ait été rejetée par Tolkien.
Vers la fin des années 1950, après la publication du livre, Tolkien entreprit d'établir une étude détaillée de tous les noms et phrases en langues imaginaires présents dans le roman.
Ce texte, publié en 2007 dans le numéro 17 de Parma Eldalamberon, fournit une étymologie différente pour le nom Aragorn :
Tolkien y dérive gorn de la racine « ÑGOR »
- « effroi », dans le sens de « majesté, révérence », et donne comme sens d’Aragorn « roi révéré » (« »).
Généalogie
Ascendance des Edain (Hommes de Númenor)
Aragorn est un lointain descendant de Valandil, d'Isildur (quarante générations séparent Isildur et Aragorn), lui-même fils d'Elendil de Númenor : par Elendil, Aragorn compte parmi ses ancêtres les plus prestigieux des Hommes :
entre autres Elros Tar-Minyatur, premier roi de Númenor au Second Âge, ainsi que, via Eärendil, les trois fondateurs des Maisons des Edain au Premier Âge : Hador, Bëor, Haleth.
Ces derniers étant les 3 seigneurs des premiers clans humains en Terre du Milieu.
Il est donc aussi le descendant de Beren Erchamion, des Edain, et de l'elfe Lúthien (la seule fille du roi Thingol de Doriath et de Melian, une Maia).
Ascendance des Hauts Elfes du Premier Âge
Aragorn est un descendant d’
Elwë aussi appelé Thingol, l’un des 3 rois des premiers elfes.
En effet, ce dernier se mariera avec la Maia Melian et de leur union naîtra Lúthien qui de par son union avec l’homme Beren, de la grande lignée de Bëor, donnera un fils, Dior Eluchil.
Ce dernier s’unira à Nimloth et ils auront trois enfants dont Elwing qui épousera l’ancêtre d’Aragorn, Eärendil.
Aragorn est de plus lié au grand elfe Elmo, frère cadet de Elwë (appelé aussi Thingol) et Olwë, tous deux rois des premiers elfes.
En effet, Elmo a eu un fils, Galadhon, qui a eu un fils lui aussi, Galathil.
Ce dernier aura une fille, Nimloth, qui épousera Dior Eluchil.
De cette union viendra 3 enfants dont une fille nommée Elwing.
Et celle-ci épousera Eärendil, l’ancêtre de tous les rois de Númenor et donc, d’Aragorn.
Aragorn est également un descendant de Finwë, lui aussi l'un 3 des premiers rois elfes.
En effet, Finwë eut trois fils et deux filles.
L'ainé, Fëanor issu de son premier mariage avec Míriel.
Et ensuite, issus de son second mariage avec Indis, il eut Findis, Fingolfin, Lalwendë et Finarfin.
Fingolfin épousa
Anairë et de leur union naquit Fingon, Turgon (Terre du Milieu), Argon et Aredhel.
Turgon (Terre du Milieu) épousa
Elenwë et ils eurent pour enfant une fille nommée Idril également appelée Celebrindal.
Celle-ci épousa Tuor, de la maison de Hador, descendant de Marach (Terre du Milieu), un des premiers seigneurs humains.
Et de leur union viendra Eärendil, l’ancêtre de tous les rois de Númenor et donc, d’Aragorn.
Il est remarquable que l'union d'Aragorn et d'Arwen, fille d'Elrond le semi-Elfe, soit similaire à celle de Beren et Lúthien, ainsi qu'à celle de Tuor et Idril : des trois unions principales qu'il y eut entre un Homme et une Elfe de toute l'histoire de la Terre du Milieu, toutes sont présentes sur le même arbre généalogique.
Ascendance Maiar
Il est à remarquer que l’ascendance d’Aragorn le relie, bien que très manière lointaine, à la race des Ainur (les premiers êtres créés par Eru Ilúvatar lors de la création de l'univers,
Eä, dans les temps immémoriaux)
En effet, Elwë (aussi appelé Elu Thingol), l’un des trois premiers rois des elfes, se marie avec Melian, qui appartient à la race des Ainur.
De cette union naîtra Lúthien Tinúviel, qui épousera ensuite l’humain Beren Erchamion.
De leur union naîtra le semi-elfe Dior Eluchil.
Ce dernier aura trois enfants dont une fille, Elwing.
Celle-ci épousera le semi-elfe Eärendil et, de leur lointaine descendance, viendra Aragorn.
Or, Melian, l’épouse de Thingol, est une Maia (les Maiar sont des Ainur, mais des esprit de second rang par rapport aux Valar) ;
Aragorn a donc bel et bien du sang provenant de la seule Maiar avec une descendance en Terre du milieu.
Arbre généalogique
Biographie fictive
Tout ce qui est or ne brille pas,
Ne sont pas perdus tous ceux qui vagabondent ;
Ce qui est vieux mais fort ne se flétrit pas,
Le gel n'atteint pas les racines profondes.
Des cendres, un feu sera attisé,
Une lueur des ombres surgira ;
Reforgée
sera l'épée qui fut brisée :
Le sans-couronne redeviendra roi.
Aragorn II
naît en 2931 (TA).
Le père d'Aragorn, Arathorn II, meurt quand celui-ci a deux ans.
Aragorn est alors élevé en secret par Elrond à Fendeval, sous le nom d'Estel (« Espoir » en sindarin).
À vingt ans, Elrond lui apprend sa véritable identité et lui remet les fragments de l'épée Narsil ainsi que l'anneau de Barahir, lui prouvant ainsi son héritage illustre ;
il fait alors la rencontre d'Arwen et part sillonner le monde.
Il va ensuite combattre les forces de Sauron, d'abord en Rohan, puis en Gondor, sous le nom de Thorongil (« l'Aigle de l'Étoile »), et dans d'autres régions.
À cette occasion, il se lie d'amitié avec Gandalf le Gris.
Après maints voyages périlleux, Aragorn, âgé de 49 ans, retourne en Lothlórien, y séjournant quelque temps pour s'y reposer ;
vêtu d'habits elfiques donnés par Galadriel, il rencontre de nouveau Arwen.
Tombant amoureux, ils se promettent l'un à l'autre.
De retour à Fendeval, Elrond lui accorde la main de sa fille, mais à la seule condition qu'il devienne roi du Gondor et d'Arnor réunis.
Arwen prépare alors pour lui un étendard royal qu’elle mettra des années à confectionner.
Lors des événements relatés dans Le Seigneur des anneaux, Aragorn, âgé de 87 ans lorsqu'il rencontre Frodo, est à la tête des Dúnedain du Nord, et tente de protéger les peuples libres survivant dans cette région de la Terre du Milieu, comme les hobbits du Comté ou les gens de Brie, contre les créatures sauvages maléfiques qui parcourent la contrée.
Étant connu dans le Nord comme le Coureur «
Arpenteur », Aragorn rencontre Frodon
Sacquet
et ses compagnons Hobbits
à Brie
à la suite de leur fuite du Comté, et les escorte jusqu'à Imladris (Fendeval), les protégeant de l'assaut des Nazgûl qui les poursuivent.
Après leur arrivée à Fendeval, lors de la constitution de la Communauté de l'Anneau, Aragorn fait reforger son épée (il est le porteur des tronçons de l'épée d'Elendil, Narsil, qui jadis sépara l'Anneau unique de la main de Sauron) ;
Aragorn la renomme alors Andúril, la Flamme de l'ouest.
Il fait ensuite partie de la Communauté de l'Anneau, qui escorte le Porteur de l'Anneau jusqu'aux limites nord du Gondor (symbolisées par les Argonath), via les Mines de Moria et la forêt de Lórien, pour arriver à proximité des chutes du fleuve Rauros, à Parth Galen.
Après la dissolution de la Communauté, il se rend avec Gimli et Legolas en Rohan, pour aider à la guerre contre Saruman, puis, via les Chemins des Morts, il part délivrer le Gondor du sud de la menace des pirates d'Umbar.
Il revient ensuite aider à la bataille de Minas Tirith sur les Champs du Pelennor, et part à la tête de la dernière armée de l'ouest, assiéger le Mordor.
À la fin de la Guerre de l'Anneau, Aragorn devient le roi du royaume réunifié de Gondor et d'Arnor, et prend alors le nom dElessar Telcontar (la « Pierre elfique » de la maison d'Arpenteur, en quenya).
Il épouse la semi-elfe Arwen Undómiel, fille d'Elrond.
De cette union naîtront Eldarion et plusieurs filles.
Avec l'aide de Gandalf, Aragorn retrouve un plançon de l'Arbre blanc, et le fait refleurir à Minas Tirith.
Durant le règne du roi Elessar, la paix est rétablie en Terre du Milieu, après plusieurs campagnes militaires contre les anciens serviteurs de Sauron (Harad et Khand).
Le roi Elessar fait reconstruire et embellir Minas Tirith, et rase la maléfique tour de Minas Morgul.
Dans le Nord, il relève de la ruine et de l'oubli les cités d'Annúminas et de Fornost, les cités royales d'Arnor, et permet l'essor de Brie.
Il interdit aux Hommes de se rendre dans le Comté, qu'il donne officiellement aux Hobbits, leur ajoutant des territoires supplémentaires à l’ouest de la Comté, et les place sous la protection du Sceptre d'Arnor.
La grandeur du roi Elessar est telle que son règne égale en renommée ceux des anciens Rois de Númenor.
Après 120 longues années de règne et alors âgé de 210 ans, le roi Elessar se fatigue de la vie et, comme les anciens grands Rois de Númenor, y renonce.
Il fait ses adieux à ses proches, cède sa couronne à son fils Eldarion, et va s'allonger sur sa pierre tombale à Rath Dínen, pour son dernier sommeil.
Prouesses
Les faits d'armes et les actions valeureuses d'Aragorn sont nombreux, notamment :
il a affronté cinq des neuf Nazgûls au Montauvent et les a repoussés ;
il a mené la Bataille de la Ferté-au-Cor, aidant les Rohirrim dans leur défense de la Ferté-au-Cor contre les Orques de Saruman alliés aux hommes de la Dunlande ;
il a emprunté les périlleux Chemins des Morts et levé l'Armée des morts, qui combattra pour lui contre les corsaires d'Umbar ;
après avoir gagné la bataille du champ du Pelennor contre l'armée de Sauron qui vint assaillir Minas Tirith, il devient chef et grand capitaine de l'armée de Gondor ;
il mène son armée à un combat désespéré devant le Morannon en Mordor, afin d'attirer l'attention de Sauron et permettre au Porteur de l'anneau de terminer sa quête pour détruire l'Anneau unique.
* il a défié Sauron à l'aide du Palantír repris à Saruman, se révélant à lui ouvertement en tant qu'héritier d'Isildur et lui montrant Andúril, l'épée qui l'a défait au temps jadis.
* coureur infatigable et talentueux, Gandalf a dit de lui que c'est l'un des plus grands chasseurs de l'histoire.
Il a traqué pendant des mois et finalement capturé Gollum, l'attrapant à la lisière des Marais Morts.
C'est aussi lui qui mène la traque des Orques d'Isengard ayant capturé Merry et Pippin, les pistant à pied des collines de l'Emyn Muil jusqu’à la forêt de Fangorn, par-delà les plaines du Rohan.
En plus d'être un grand guerrier et un grand meneur d'hommes, Aragorn est également un grand guérisseur, instruit dans cet art par Elrond de Fendeval ;
il le prouve en deux occasions : en soignant Frodo après l'attaque des Nazgûls sur la colline de Montauvent, et en ramenant à la vie Faramir, Éowyn et Meriadoc, pris au piège du « Souffle noir » du seigneur des Nazgûls après la bataille de Minas Tirith.
C'est d'ailleurs grâce à cette capacité que le peuple de Gondor reconnaîtra son roi, car il est dit dans une ancienne prophétie que .
Création et évolution
Le personnage d'Aragorn n'était pas conçu dès le départ, mais a subi de nombreux changements avant d'atteindre son identité finale.
Tolkien n'avait en effet qu'une vague idée de l'histoire qu'il allait raconter en commençant l'écriture du Seigneur des anneaux.
Le précurseur d'Aragorn ou de l'Arpenteur () est un hobbit, nommé Trotter, qui apparaît dans les premiers brouillons du Seigneur des anneaux.
Il est rencontré par Bingo Bolgeurre-Bessac (précurseur de Frodo Bessac) à l'auberge du Poney Fringant.
Sa description et son comportement sont néanmoins très proches de ce qu'ils seront dans l'histoire finale, à la différence que Trotter porte des chaussures de bois et est nommé ainsi à cause du son qu'elles produisent.
Il est assimilé aux Coureurs et joue le même rôle qu'Arpenteur dans le voyage de Frodo à Fendeval.
Critique et analyse
Adaptations
Le personnage d'Aragorn apparaît dans les trois adaptations radiophoniques du Seigneur des anneaux.
Dans la série de 1955 par la BBC Radio, son rôle est tenu par Godfrey Kenton.
Dans la version américaine de 1979, Aragorn est doublé par Tom Luce, tandis que dans la deuxième adaptation de la BBC en 1981, Robert Stephens lui prête sa voix.
Aragorn apparaît aussi dans les adaptations cinématographiques :
* En 1978, dans le dessin animé Le Seigneur des anneaux de Ralph Bakshi, Aragorn est doublé par John Hurt.
Il n'est pas barbu.
* En 1980, dans de Rankin/Bass, Theodore Bikel lui prête sa voix.
* En 2001, 2002 et 2003
, dans l'adaptation cinématographique de Peter Jackson, le rôle d'Aragorn est tenu par Viggo Mortensen.
Stuart Townsend avait un temps été pressenti, mais écarté car trop jeune.
En 2009
dans les fanfilms Born of Hope, où il est encore un enfant, et The Hunt for Gollum, qui raconte la traque de Gollum par Aragorn qui est juste évoquée dans les livres de Tolkien.
Dans le film de Peter Jackson, Aragorn ne reçoit Andúril qu'à Dunharrow avant la bataille des Champs du Pelennor, contrairement à l'œuvre originale où il la reçoit à Imladris.
Dans La Communauté de l'anneau et Les Deux Tours, il possède une autre épée nommée «
Strider ».
De plus, il venge la mort de Boromir en tuant Lurtz après un bref et rude combat.
Aragorn tranche le bras droit et transperce le ventre de Lurtz, qui continue malgré tout le combat.
Il doit le décapiter pour en finir.
Aragorn utilise également un arc et un poignard elfique alors que dans le livre de Tolkien, il n'est armé que d'Andúril.
Dans la version longue du deuxième opus, on apprend d'Éowyn qu'il a autrefois combattu aux côtés du roi Thengel du Rohan, père de Théoden.
Aragorn révèle qu'il est âgé de 87 ans lors des événements décrit dans le film.
Aragorn apparaît également dans différents jeux vidéo.
Dans le jeu vidéo de 1988 , c'est un personnage jouable, brun et barbu, avec une épée dorée.
Dans le jeu vidéo de 2002
La Communauté de l'anneau, Aragorn est doublé par Daran Norris en anglais.
Dans Le Seigneur des Anneaux Online, Aragorn est un PNJ.
Il est également le héros d'un jeu vidéo complet nommé Le Seigneur des anneaux: la Quête d'Aragorn, chez Warner Bros, dans lequel le joueur incarne
Aragorn à travers des épreuves issues du Seigneur des anneaux et narrées par Samsagace Gamegie.
Héritage
* Dans les comics Marvel, Aragorn est le nom du cheval ailé de la Valkyrie.
