Zèbre|Zebre de Grevy|Périssodactyle (nom vernaculaire)|Faune d'Afrique de l'Est
Le Zèbre de Grévy (Equus grevyi), également connu sous le nom de Zèbre impérial, est le plus grand des équidés sauvages mais aussi le plus menacé des trois espèces de zèbres, les deux autres étant le zèbre des plaines et le zèbre de montagne.
Nommé d’après Jules Grévy, il est l’unique membre toujours existant du sous-genre Dolichohippus.
Le zèbre de Grévy vit au Kenya et en Éthiopie.
Comparé aux autres zèbres, il est très grand, a de grandes oreilles, et ses rayures sont plus fines.
Il vit dans les plaines semi-arides où il se nourrit d’herbe, de légumes et de buissons ;
il peut survivre jusqu’à cinq jours sans boire.
Il se différencie des autres espèces de zèbre par son comportement social : il ne vit pas en harem et ne se lie que pendant peu de temps avec ses congénères.
Son système social est régi par la territorialité des mâles, et le lien qui unit la mère et son petit.
Le zèbre de Grévy est une espèce menacée.
Sa population est passée de à depuis les années 1970.
Cependant, depuis 2008, la population est stable.
Taxonomie et appellation
est le naturaliste français Émile Oustalet, qui, en 1882, a décrit le zèbre de Grévy pour la première fois.
Il l’a nommé d’après Jules Grévy, alors Président de la République française, à qui
, dans les années 1880, le gouvernement d’Abyssinie en a offert un.
Il est l’unique représentant encore existant du sous-genre Dolichohippus.
Le zèbre des plaines et le zèbre de montagne appartiennent quant à eux au sous-genre Hippotigris.
Des fossiles de zèbres Dolichohippus datant du Pliocène et du Pléistocène ont été trouvés à travers toute l’Afrique et l’Asie.
Ce dernier en particulier est très similaire au zèbre de Grévy et pourrait être son ancêtre.
Dans les régions où les zèbres de Grévy vivent en sympatrie avec les zèbres des plaines, il peut arriver que les deux espèces se rassemblent en un seul et même troupeau et se reproduisent parfois entre elles.
Description
Le zèbre de Grévy est le plus grand de tous les équidés sauvages.
Il mesure de 2,5 à 3 m de la tête à la queue, qui mesure entre 38 et 75 cm, et de 1,45 à 1,90 m de hauteur.
Il pèse entre 350 et 450 kg.
Le zèbre de Grévy diffère des deux autres espèces par ses caractéristiques plus primitives.
Il ressemble beaucoup à une mule : sa tête est longue et fine, ses oreilles sont très grandes, de forme arrondie et conique, et son cou est court mais large.
La couleur du museau du zèbre varie du gris au noir, leurs lèvres possèdent des vibrisses.
La crinière est longue et dressée sur le cou, les jeunes ont une crinière qui descend jusque sur leur dos et qui se raccourcit une fois qu’ils atteignent l’âge adulte.
Le zèbre de Grévy vit dans la brousse et les plaines arides.
Les femelles en période de lactation et les mâles non-territoriaux évoluent dans les zones où la verdure est plus importante plus souvent que les autres individus.
Les zèbres de Grévy se nourrissent d’herbe, de légumes et de buissons.
Leur système digestif particulier leur permet de subsister grâce à un régime alimentaire d’une qualité nutritionnelle plus faible que nécessaire pour les autres herbivores ruminants.
Ils peuvent survivre jusqu’à 5 jours sans eau, mais boivent régulièrement lorsque celle-ci est abondante.
Durant la saison sèche, ils leur arrive fréquemment de migrer vers les terres montagneuses où l’eau y est plus présente.
Les zèbres de Grévy peuvent courir à 60 km/h pour échapper aux prédateurs.
Ils vivent sur un même territoire, majoritairement durant la saison des pluies, mais peuvent y rester toute l’année s’il y reste assez d’eau.
Une femelle en chaleur peut se rendre sur quatre territoires par jour.
Les étalons vivant sur ces territoires essayent de soumettre les juments y pénétrant à l’aide de rituels de domination, puis en leur faisant la cour et enfin en s’accouplant avec.
Ceci est une adaptation utile pour les espèces dont les femelles pratiquent la polyandrie.
Les célibataires ou les étalons se trouvant hors du territoire parviennent parfois à s’accoupler discrètement avec des juments sur le territoire d’un autre étalon.
Chez les zèbres de Grévy, la gestation dure généralement 390 jours.
Pour s’adapter à leur environnement semi-aride, les petits zèbres de Grévy ne commencent à boire de l’eau qu’à partir de 3 mois.
Même si les zébreaux deviennent moins dépendants de leur mère après six mois, ils resteront à ses côtés parfois jusqu’à l’âge de trois ans.
On estime à moins de le nombre de zèbres de Grévy vivant encore à l’état sauvage.
Depuis 2008, la population de zèbre de Grévy s’est considérablement stabilisée .
Le zèbre de Grévy est une espèce protégée par la loi en Éthiopie.
Au Kenya, il est interdit de le chasser depuis 1977.
Autrefois, les zèbres de Grévy était principalement chassés pour leur peau qui atteignait un prix considérable sur les marchés.
La chasse a par la suite déclinée, et les principales menaces pesant sur les zèbres sont désormais la perte de leur habitat et la compétition avec le bétail.
Celui-ci est rassemblé autour des points d’eau et entouré de clôtures qui empêchent ainsi les zèbres de pouvoir y accéder .
Les efforts communautaires pour la protection des zèbres de Grévy et de leur habitat ont été très efficaces.
Moins de 0,5 % du territoire des zèbres de Grévy se trouve dans des zones protégées.
En Éthiopie, les zones protégées incluent la Alledeghi Wildlife Reserve, le Yabelo Wildlife Sanctuary, la Borana Controlled Hunting Area et le Chalbi Sanctuary.
Au Kenya, les zones protégées incluent le Buffalo Springs et les réserves nationales de Samburu et Shaba ainsi que des terres de conservation privées à Isiolo, Samburu et sur le Plateau Laikipia .
Galerie
Fichier:
Equus grevyi 1.jpg
Fichier:
Equus grevyi in zoo2.jpg
Fichier:
Equus grevyi in Kenya (male).jpg
Fichier:
zebre_grevy_1.jpg|Zèbre de Grévy dans la Réserve nationale de Samburu
Equus grevyi (Zèbre de Grévy)
- 390.jpg|Equus grevyi (Zèbre de Grévy) au ZooParc de Beauval à Saint-Aignan-sur-Cher, France.
Voir aussi
Références
Liens externes
Sites de référence:
* http:/ cryptozoo zebre_grevy.htm Historique de la découverte du zèbre de Grévy
ssy5i1sh2xsmvbbrnt2km5est7rvb3v
