Zoosémiotique|Comportement du félin
Le ronronnement est une vocalisation émise par certains félins et viverridés.
Produit à l’expiration comme à l’inspiration, ce son de basse fréquence apparaît dès l’âge de deux jours.
Le mécanisme du ronronnement est encore mal expliqué.
La théorie dominante est que le son est produit par des contractions des muscles du larynx déclenchées par une oscillation neurale et faisant vibrer les cordes vocales.
La possibilité pour un félin de ronronner ou non est également un point débattu, notamment pour les grands félins de la sous-famille des Panthérinés.
Le ronronnement est essentiellement limité aux relations mère-progéniture dans la nature, mais le chat domestique peut ronronner tant dans une situation de plaisir que de souffrance, c’est pourquoi la signification de cette vocalisation de contact est peu évidente.
Comparé au sourire par certains auteurs, son rôle social, tant avec des congénères qu’avec l’Homme, est primordial.
Une théorie assure au ronronnement un rôle curatif : les basses fréquences émises permettraient de renforcer les os, les muscles, les tendons et auraient même un rôle anti-douleur.
En français, les termes associés au mot sont tirés de l’onomatopée utilisée dès le .
L’utilisation du mot, comme du son, est anecdotique dans la littérature, la publicité ou le cinéma.
Description
Définition
Le ronronnement est un son continu de basse amplitude, produit pendant toutes les phases de la respiration excepté lors d’une courte pause de quelques dizaines à une centaine de millisecondes.
Le ronronnement est considéré comme plus fort et rauque à l’inspiration ;
cependant il couvre tous les autres sons corporels (respiration, battement de cœur) et il est impossible pour un vétérinaire d’ausculter un chat qui n’arrête pas de ronronner.
Le mécanisme phonatoire est tout à la fois , tandis que chez le chat, il n’y a pas ou peu de différences entre les phases.
Comparativement, le guépard produit un plus grand nombre de cycles que le chat pour les deux phases et la fréquence fondamentale reste quasiment identique.
Dans la nature, le ronronnement est le plus fréquent durant les relations entre la mère et ses petits alors qu’il peut survenir au contact de l’homme ou d’un objet chez le chat domestique.
Le chat ne ronronne jamais lorsqu’il dort, mais peut en revanche miauler.
Mécanisme du ronronnement
Les félins ne possèdent pas d’organes
dédiés particulièrement au ronronnement.
Plusieurs hypothèses expliquant le mécanisme du ronronnement ont été proposées.
La vibration de la veine cave, amplifiée par les bronches, la trachée et les cavités nasales.
En 2000, Dennis C. Turner et Patrick Bateson considèrent que le diaphragme et les autres muscles ne sont pas nécessaires au ronronnement, excepté pour induire la respiration.
Un élément pouvant infirmer l’hypothèse de la contraction des muscles du larynx est que des chats ayant subi une laryngectomie peuvent ronronner en utilisant leur diaphragme.
La partie du cerveau provoquant ces oscillations est proche de l’hypothalamus.
Cette différenciation a cependant été remise en cause dans les années 1990, la structure vocale des panthérinés pouvant peut-être permettre le ronronnement, bien qu’il soit difficile à produire.
Paul Heiney avance que les grands félins ne peuvent ronronner qu’à l’expiration.
La capacité de rugir grâce à un os hyoïde peu ou pas ossifié est l’hypothèse historique ayant permis de classer les différentes espèces de félins par Owen puis Pocock en 1916 : il existait les félins (donc non-ronronnant) de la sous-famille des panthérinés et les (donc ronronnant) de la sous-famille des félinés ou le lapin) comme des cas de convergence évolutive.
Certains Viverridae ronronnent et .
Lors de la tétée, l’ourson noir (Ursus americanus) et l’ourson brun (Ursus arctos) ronronneraient, tout comme la femelle hyène tachetée (Crocuta crocuta).
Significations
Communication
Le ronronnement est une vocalisation le plus souvent associée au contact, tant avec un congénère amical qu’avec un être humain ou même un objet, par exemple lorsqu’un chat malaxe un coussin avec ses pattes.
Le chat ronronne le plus souvent pour exprimer la dépendance : le chaton dépend de sa mère et de son lait, de l’homme lorsqu’il réclame des soins ou des caresses.
Le ronronnement a un rôle important dans les relations sociales des félins puisqu’il communique l’état du chat à son entourage humain ou félin : ainsi le chaton qui ronronne informe sa mère qu’il va bien ou les chats adultes expriment leur contentement sous la caresse.
Cette vocalisation pourrait également renforcer les liens sociaux et désamorcer les conflits (un chat ronronne lorsqu’il rencontre un chat dominant).
Selon Dennis C. Turner et Patrick Bateson, le rôle du ronronnement peut être comparé à celui du sourire chez l’homme.
Le chat domestique est, en comparaison avec les autres félins, particulièrement .
Cette particularité s’est sans doute développée au contact de l’homme.
Deux causes concomitantes peuvent être avancées pour expliquer le phénomène.
D’une part, l’Homme a peut-être sélectionné les chats qui ronronnaient le plus.
D’autre part, le ronronnement étant avant tout une vocalisation sociale, celui-ci a pu être favorisé par le contact permanent avec l’homme.
Il est également possible que la domestication ait entraîné une néoténie, c'est-à-dire à maintenir des traits de caractères infantiles chez le chat, le ronronnement faisant partie des vocalisations des jeunes dans la nature.
Le chat domestique a par ailleurs développé un ronronnement contenant un cri très aigu comparé à un cri de bébé et mélangé au ronronnement normal.
Ce ronronnement a été écouté par cinquante expérimentateurs et a été perçu comme teinté d’urgence.
L’auteur conclut qu’il s’agirait d’une adaptation à la communication avec l’homme.
Un moyen de guérison ?
Les vétérinaires considèrent que les chats guérissent rapidement des fractures, ont moins de complications postopératoires et ont moins de maladies osseuses, musculaires et ligamentaires que les chiens.
Ronronnement dans la culture
Étymologie
Le mot « ronron » est une onomatopée imitant le bruit du chat attestée dès 1761 dans une phrase de La Nouvelle Héloïse de Jean-Jacques Rousseau » lui-même formé à partir de « ronron ».
Par analogie, le ronronnement désigne en français un bruit sourd et continu comme le ronronnement ou ronron d’un moteur, ou un bruit monotone et continu.
Des trois termes, celui qui apparaît le plus dans la langue française est « ronronner », suivi de « ronron » puis de « ronronnement » (fréquence absolue littéraire respectivement de 125, 100 et 54).
La ronron
thérapie
Le ronronnement aurait une action très bénéfique sur les humains, notamment grâce à un effet relaxant.
La présence d’un chat qui ronronne permettrait une cicatrisation plus rapide argumente que le ronronnement est analogue à la madeleine de Proust et permet de se remémorer des souvenirs agréables, et par voie de conséquence d’évacuer le stress.
Des enregistrements de ronronnements, accompagnés ou non de musique, sont même vendus.
Le est une invention exploitant le possible pouvoir de guérison des basses fréquences ;
il s’agit d’un petit appareil pouvant se fixer sur le corps et émettant des vibrations à la fréquence du ronronnement.
En thérapie cognitive, un exercice de sophrologie visant à réapprendre une respiration centrée sur l’expiration imite le ronronnement du chat :
la respiration doit être brève et accompagnée d’un son guttural ressemblant à un roulement de .
Autres utilisations du ronronnement
La comptine
Il était une bergère met en scène une jeune bergère qui, pour protéger son fromage, tue son chaton.
Le refrain imite le ronron du chat :
Sir Purr (purr est le terme anglais pour ronronner), une panthère noire, est la mascotte des Panthers de la Caroline.
Une publicité Catsan vante les mérites d’une litière avec une unique image d’un chat en train de ronronner dans son bac en lisant un livre.
