Jeu de plates-formes|Jeu vidéo sorti en 2009|Jeu Wii|Super Mario|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu vidéo
à défilement horizontal|Jeu Wii
sur Nintendo eShop
New Super
Mario Bros.
Wii est un jeu vidéo de plates-formes développé et édité par Nintendo sur Wii.
Le jeu est sorti le 15 novembre 2009 en Amérique du Nord, le 20 novembre en Europe et le 3 décembre 2009 au Japon.
Cela fait de New Super Mario Bros.
Wii le quatrième jeu le plus vendu sur Wii.
Scénario
La Princesse Peach fête son anniversaire avec Mario, Luigi et les Toads.
Tandis que la princesse admire ses cadeaux d'anniversaire, un énorme gâteau fait son entrée.
C'est alors que les Koopalings et Bowser
Jr sortent du gâteau et enferment la princesse à l'intérieur avant de l'enlever.
Les deux frères et les Toads se lancent à la poursuite des Koopas.
Deux autres Toads vont alors propulser deux nouveaux objets, les champignons hélice et les costumes de pingouin, pour que le héros de l'histoire puisse les utiliser.
Système de jeu
Généralités
New Super
Mario Bros.
Wii est un jeu en 2D, tandis que la plupart des personnages et les objets sont en 3D (tout comme dans New Super Mario Bros.
Le joueur peut jouer avec Mario, Luigi ou bien encore deux Toads (bleu et jaune).
Les contrôles sont assez similaires à New Super Mario Bros, mais avec la capacité de rester quelques secondes plus longtemps dans les airs en secouant la Wiimote ou de ramasser un objet ou personnage.
Lors d'une partie multijoueurs, si un personnage perd une vie, il retournera dans la partie, enfermé dans une bulle.
Il n'est délivré que si un joueur touche celle-ci ;
pour être délivré, le personnage prisonnier peut secouer la Wiimote pour être attiré vers un autre joueur.
De même, si en multijoueurs le groupe se trouve dans un endroit assez difficile, un joueur peut se matérialiser dans la bulle tandis que le ou les autres personnage (s) continueront jusqu'à ce qu'ils arrivent dans un lieu plus facile.
Si tous les personnages se retrouvent dans une bulle, aucun ne pourra être libéré : ils reviennent à la carte en perdant leurs éventuels power-ups mais sans perdre de vie.
Modes de jeu
Mode Aventure
Dans ce mode, le joueur incarne Mario, qui doit sauver la princesse Peach enlevée par Bowser Jr.
et les Koopalings.
Il parcourt huit mondes aux environnements différents, plus un neuvième caché après avoir battu Bowser.
Ces huit mondes sont : le royaume champignon, le désert, le monde de glace, l'océan, la forêt de poison, les montagnes, les nuages et la vallée de Bowser et le monde caché qui représente une étoile aux couleurs de l'arc-en-ciel.
Le héros doit affronter les Koopalings dans des tours et des forteresses, avec une tour et une forteresse dans chaque monde, ainsi que Bowser Jr.
dans son bateau volant (repris de Super Mario Bros 3) dans les mondes 4, 6 et 8.
Le joueur doit battre Bowser dans son château situé à la fin du monde 8.
La sauvegarde n'est possible uniquement qu'après avoir battu un boss.
Il est possible à tout moment de faire une sauvegarde rapide qui s'annule à chaque chargement de celle-ci.
Les check-points sont disponibles dans les niveaux, sous la forme d'un drapeau représentant Bowser et qui change de couleur au contact d'un joueur.
Si le ou les joueurs perdent une vie en même temps ou se mettent tous en bulle, ils reviennent à la carte et doivent
recommencer depuis le début du niveau (ou depuis le checkpoint éventuellement atteint et touché par un joueur)
Par ailleurs, Nintendo a ajouté à l'intrigue habituelle du héros qui sauve la princesse, la recherche des Toads qui eux aussi ont été enlevés par Bowser Jr.
Il est possible d'utiliser des améliorations appelées power-up, qui sont aussi bien prenables à l'intérieur des niveaux (dans des blocs ?) ou grâce à des mini-jeux.
Elles sont perdues si le joueur entre en contact avec des ennemis.
Les principales améliorations sont les suivantes :
*Super Champignon : Un champignon rouge permettant aux héros de grandir.
Ils permettent de casser des bloc de briques.
*Fleur de Feu :
Une fleur rouge et jaune permettant aux héros de lancer des boules de feu.
*Super Étoile
Une étoile rendant un héros invincible durant un temps limité.
*Mini Champignon :
Un petit champignon bleu qui donne aux héros une taille minuscule.
Ils peuvent sauter plus haut, courir sur l'eau et passer dans des passages étroits, mais perdront une vie au moindre contact.
*Fleur de Glace :
Une fleur bleue permettant aux héros de lancer des boules de glaces pour geler les ennemis.
*Champignon
Hélice :
Un champignon orange doté d'une hélice qui donne aux héros un casque avec une hélice.
Ils peuvent se propulser dans les airs.
*Costume Pingouin :
Un costume de Pingouin permettant aux héros de glisser sur le ventre s'ils courent pendant quelques secondes, de nager dans toutes les directions, également de lancer des boules de glaces et de ne pas glisser sur la glaçe.
Mode Mini-Jeux
La principale nouveauté de ce Super Mario, est son mode multijoueur, en coopération ou en course aux pièces.
New Super
Mario Bros.
Wii permet en effet à quatre personnes de coopérer dans les niveaux de l'aventure.
Le premier joueur est Mario, tandis que les autres joueurs peuvent choisir leur personnage.
Les personnages peuvent faire certaines actions ensembles (Mario peut rebondir sur un autre personnage, etc.).
Lorsqu'un joueur meurt, il réapparaît quelques secondes après dans une bulle.
Celui-ci peut être libéré de cette bulle si un allié le touche.
À la fin du niveau, un score est attribué à chaque joueur.
Le mode multijoueur n'était jusqu'à présent pas exploité par Nintendo, qui a profité des fonctions conviviales de la Wii pour installer ce mode de jeu.
Dans le mode course aux pièces, les joueurs sont livrés à une compétition entre eux.
Chacun doit récolter un maximum de pièces en progressant dans le niveau.
Les joueurs peuvent se pousser dans le vide ou sur les ennemis.
Super Guide
En solo, lorsque le joueur échoue huit fois dans un niveau, le jeu propose le « Super Guide ».
C'est une vidéo où le frère de Mario, Luigi, montre comment réussir le niveau.
Quand Nintendo a annoncé que le système se trouverait dans New Super Mario Bros.
Wii, cela a suscité une polémique disant que cela retirait tout l'intérêt du jeu.
Les réactions négatives ont cessé quand les joueurs ont découvert que ce mode n'apparaissait qu'au bout de la perte de 8 vies.
Il se présente sous la forme d'un bloc vert « !
», gros comme 4 blocs « ?
» et situé au début du niveau non réussi.
S'il décide de l'activer, le joueur peut également l'arrêter quand il le souhaite pour continuer le niveau, et peut reprendre la main qu'à la fin du niveau (au drapeau).
Progression dans le jeu
Pour le mode solo, la progression est la même que sur la version DS.
Le joueur est sur une carte et doit accomplir certaines épreuves afin de continuer la progression.
Il existe d'ailleurs différents chemins possibles à prendre : c'est le joueur qui décide.
*Dans chaque monde se trouve obligatoirement une mini-forteresse au milieu de la carte et à la fin la grande forteresse qui permet de passer au monde suivant.
On trouve de plus des maisons en forme de champignon qui permettent de gagner divers bonus.
*À partir du monde 3, un nouveau type d'épreuve fait son apparition : le but est de sortir d'un manoir hanté par les Boo (sombres pour certains).
Dans les mondes 4, 6 et 8, une épreuve supplémentaire est rajoutée : il faut vaincre Bowser Jr.
en tant que boss dans son bateau volant.
Les mondes 6 et 8 ne possèdent pas de manoir hanté.
*D'ailleurs, il est possible de progresser plus vite dans le jeu : en effet, dans certains défis existent des sorties secrètes qui, sur la carte, activent un canon permettant d'accéder à un autre monde sans passer par la grande forteresse (warp zones).
Cependant le joueur n'est pas obligé d'emprunter le canon et, s'il le souhaite, il peut continuer l'aventure normalement.
*Enfin, il existe un monde caché.
Celui-ci ne peut être débloqué que si le joueur termine le dernier niveau du monde 8.
Les niveaux qui y sont présents doivent être débloqués par les pièces étoilées situées dans chaque niveau.
Développement
Le 2 juin 2009, New Super
Mario Bros Wii est dévoilé au public par son principal créateur Shigeru Miyamoto, lors de l'E3 2009, à Los Angeles.
La difficulté a été revue à la hausse par rapport à New Super Mario Bros.
sur Nintendo DS qui avait été jugé trop facile par la critique.
Le jeu n'est tout de même pas aussi difficile que Super Mario Bros.:
The Lost Levels mais plutôt entre Super Mario Bros.
3 et Super Mario World.
Le jeu n'est donc pas à la portée d'un joueur pensant que le jeu est aussi abordable que le premier.
Nintendo ayant jugé préférable que les joueurs jouant ensemble puissent se parler de visu, la fonctionnalité de Connexion Wi-Fi
Nintendo n'est pas exploitée.
Équipe de développement
Accueil
Critiques
New Super
Mario Bros.
Wii a été plutôt bien reçu par la presse, ainsi que les communautés de joueurs sur Internet.
Ventes
Durant les 44 premières semaines de commercialisation au Japon, le jeu s'est vendu à plus de 4 millions d'exemplaires.
Au 31 mars 2019, c'est le quatrième jeu le plus vendu sur Wii, avec 30,26 millions d'exemplaires vendus dans le monde..
New Super
Mario Bros.
Mii
est une démo technique pour la Wii U possédant un gameplay dérivé de New Super Mario Bros.
Wii, mais incorporant notamment les Miis en tant que personnages jouables.
La démonstration a été présentée à la conférence de presse de Nintendo à l'E3 2011.
Ce jeu est officiellement nommé New Super Mario Bros.
U pour sa sortie lors du lancement de la Wii U.
