Chimie générale
En chimie, le terme espèce chimique est une appellation générique se référant à un ensemble dentités chimiques identiques : chaque entité est soit un atome (espèce chimique atomique) soit un groupe d'atomes liés qui peut, selon sa charge électrique et sa configuration électronique, être une molécule, un ion ou un radical.
On désigne une espèce chimique par le nom de la molécule, de l'ion, du radical ou de l'atome qui la constitue.
Quelques exemples :
* l'espèce chimique argon est une espèce atomique ;
sa formule chimique est Ar ;
* l'espèce chimique diazote est une espèce moléculaire ;
la formule chimique de cette molécule diatomique est N ;
* l'espèce chimique chlorure est une espèce ionique ;
sa formule chimique est Cl ;
* l'espèce chimique nitrate est une espèce moléculaire et ionique ;
la formule chimique de cet ion polyatomique est ;
* l'espèce chimique méthyle est une espèce radicalaire ;
la formule chimique de ce carboradical est CH.
Cas des composés ioniques
Pour les composés ioniques, on parle également d'espèce chimique bien qu'il y ait alors au moins deux ions différents, parce que ceux-ci sont indissociables et présents dans des proportions fixées par l'électroneutralité de la matière.
Exemples :
*l'espèce chimique chlorure de sodium est constituée des espèces «
ion chlorure »
et « ion sodium » en proportions égales ;
sa formule chimique est notée (Na+,Cl-) ou NaCl ;
*l'espèce chimique chlorure de baryum est constituée des espèces «
ion chlorure »
et «
ion baryum » en proportions (2:1) ;
sa formule chimique est (Ba2+,2 Cl-) ou BaCl2.
