Actrice française de théâtre|Actrice du XVIIIe siècle|Sociétaire de la Comédie-Française|Nom de scène|Salonnière française|Naissance dans la province de Champagne|Naissance en avril 1692|Décès en mars 1730|Décès à Paris|Décès à 37 ans
Adrienne
Lecouvreur est une comédienne française, née Adrienne
Couvreur à Damery (Marne) près d'Épernay le , morte à Paris
le .
Biographie
Fille d'une blanchisseuse et d'un ouvrier chapelier (Robert Couvreur, homme violent et alcoolique).
Elle entre dans la troupe de la Comédie-Française et y joue pour la première fois dans Mithridate de Jean Racine le .
Elle veut jouer Célimène dans Le Misanthrope, mais doit y renoncer, le public refusant de la voir dans un rôle de comédie tant elle excelle dans la tragédie.
Elle innove en renonçant à la diction chantante traditionnelle dans la tragédie et adopte une déclamation « simple, noble et naturelle ».
Elle collectionne les amants : elle a en 1720 une liaison amoureuse avec le maréchal de Saxe, ce qui lui vaut la haine fatale de sa rivale, la duchesse de Bouillon, femme d'Emmanuel-Théodose de La Tour d'Auvergne, et avec Voltaire dont elle interprète plusieurs tragédies.
En 1730, sa santé se délabre ;
elle s'évanouit pendant une représentation.
Elle fait encore l'effort d'interpréter Jocaste dans lŒdipe de Voltaire, mais meurt peu après.
Le bruit court qu'elle a été empoisonnée à l'instigation de la duchesse de Bouillon.
Voltaire demande une autopsie, dont les résultats ne sont pas concluants.
Les comédiens étant frappés d'excommunication, l'Église lui refuse un enterrement chrétien.
Elle est donc enterrée à la sauvette par des amis du maréchal de Saxe et de Voltaire, dans le marais de la Grenouillère (actuel Champ-de-Mars).
Voltaire, scandalisé, exprime son indignation dans le poème La Mort de Lecouvreur :
Postérité
Littérature
* Dans Louis XV et sa cour, Alexandre Dumas raconte l'affaire de la duchesse de Bouillon et d'Adrienne
Lecouvreur.
Gravure
Le Fogg
Art Museum de Cambridge (Massachusetts) conserve un portrait d'Adrienne
Lecrouvreur gravé par Eugène Leguay d'après Charles Antoine Coypel.
Théâtre
* Son histoire a inspiré Eugène Scribe et Ernest Legouvé, qui en firent une https:/ books?id
JmhNAAAAcAAJ&printsec
frontcover Adrienne
Lecouvreur, pièce de théâtre, traduite en italien
Musique
* 1902
: Adriana Lecouvreur, opéra de Francesco Cilea, d'après la pièce de Scribe et Legouvé.
* 1926 : Adrienne, opérette de Walter Wilhelm Goetze, d'après la pièce de Scribe et Legouvé.
Cinéma
Sa vie a été plusieurs fois portée à l'écran :
* en 1913, incarnée par Sarah Bernhardt, dans un film de Henri Desfontaines et Louis Mercanton, Adrienne Lecouvreur ;
* en 1919, par Rina Calabria, dans un film d'Ugo Falena, Adriana Lecouvreur, d'après Scribe et Legouvé ;
* en 1928, par Joan Crawford,
dans un film de Fred Niblo, Cœur de tzigane (titre original : Dream of love)
* en 1938, par Yvonne Printemps, dans un film de Marcel L'Herbier, Adrienne Lecouvreur ;
* en 1955, par Valentina Cortese, dans un film de , , d'après Cilea.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Catherine Clément, Adrienne Lecouvreur, ou Le Cœur transporté, Éditions J'ai
Lu, 1997
* Alexandre Dumas, https:/
books?id
Be8FAAAAQAAJ&pg
PA54
Louis XV et sa cour, 1866, et suivantes
* Pierre Germain
, Adrienne
Le Couvreur : tragédienne, Fernand Lanore, Paris,
* Christiane Marciano-Jacob, Adrienne Lecouvreur, l'excommunication et la gloire, Éditions Coprur, 2003
Correspondance
* Georges Monval (dir.
), https:/ ark: bpt6k6580536z Lettres d'Adrienne Le Couvreur, Paris, Plon, 1892
* Lettres d'Adrienne
Le Couvreur, Plon, 1992
réédition Bibliobazaar, 2009
Articles connexes
Liens externes
* http:/
cesar2 people.php?fct
edit&person_UOID
Adrienne
Lecouvreur et ses rôles sur le site CÉSAR
gthphncofnm0mln7xknx4nmqicqce7z
