Décennie du XVIIe siècle|+1680|Années 1680
Événements
* 1683-1699 : guerre austro-turque.
Bataille de Vienne.
* 1685 : révocation de l'édit de Nantes par Louis XIV, qui fut encouragé par de Maintenon, De Louvois, et Michel Le Tellier.
Interdiction de la confession protestante en France.
Les temples sont détruits, les écoles protestantes fermées.
S'ensuit un exode de plus de protestants.
* 1685-1686 : opération de la Pologne contre les Turcs en Moldavie, Podolie et Ukraine.
* 1689-1694 : révolte des jacobites, attachés à la dynastie des Stuart, en Écosse.
* 1689 : sac du Palatinat ;
bataille de la baie de Bantry ;
siège de Mayence ;
bataille de Walcourt.
* Afrique occidentale
affaiblissement du pachalik au Songhaï à la fin du siècle.
Les villes occupées par les troupes du pacha sont attaquées par les populations voisines.
Les Oulimidden occupent Gao de 1680 à 1688.
Les Touareg coupent les pistes et menacent Tombouctou.
Personnalités significatives
Inventions, découvertes, introductions
* Généralisation du fusil dans les régiments d’infanterie en Europe dans les années 1680
* Londres voit apparaître ses premiers réverbères à huile en 1681.
L'emploi de raquettes à marcher sur la neige apparaît dans les Alpes en 1689.
Religion
* L’évêque de Naples Innico Caracciolo tente d’effectuer une sélection dans le recrutement des clercs et surtout d’inverser la proportion entre ceux qui n’ont reçu que les ordres mineurs (les plus nombreux) et les prêtres.
Le quiétisme est condamné par la bulle Cœlestis Pastor du 20 novembre 1687, dirigée contre le théologien espagnol Miguel de Molinos, arrêté à Rome, jugé par l’Inquisition romaine et condamné à la prison perpétuelle sur ordre du pape Innocent XI.
Art et culture
* En France, début de la Querelle des Anciens et des Modernes.
* Reconstruction de la manufacture impériale de porcelaine de Jingdezhen au Jiangxi
Apogée de l’art de la porcelaine en Chine.
* En Russie, Siméon de Polotsk rédige en 1680 la charte du projet d’une Académie slavo-gréco-latine, qui ferait la synthèse entre les influences kiévienne et le courant grec.
Elle est inaugurée en 1687.
Économie et société
