Divinité olympienne|Divinité grecque
marine|Camp achéen dans la guerre de Troie|Geste de Bellérophon|Geste de Thésée|Homosexualité dans la mythologie grecque|Métamorphose dans la mythologie grecque|Divinité liée au cheval|Personnage de l'Iliade|Personnage de l'Odyssée|Divinité de la fertilité
Poséidon (en grec ancien , en crétois, en béotien , en latin ) est le dieu de la mer et des océans, ainsi que l'« Ébranleur du sol » .
Son symbole principal est le trident, qu'il reçoit des Cyclopes pendant la Titanomachie, il est aussi symbolisé par le dauphin, et surtout le cheval mais encore le taureau.
Les Romains l'assimilent à un Neptune originel, peu fourni alors en mythe, mais avec lequel il finit par se confondre totalement.
Fils de Cronos et de Rhéa, frère notamment de Zeus, d'Héra et d'Hadès, il se marie à Amphitrite mais semble néanmoins avoir eu d'autres conquêtes.
Origines
Avant que l'anthropomorphisme ne fasse de lui un dieu de la mer, Poséidon semble avoir été un dieu chthonien lié au monde souterrain, porteur de mort et responsable des tremblements de terre, proche de la figure du dieu Hadès.
Son épithète d'« ébranleur du sol », attesté en Arcadie où son culte est le plus ancien, en fait un dieu ambivalent, responsable de catastrophes naturelles mais aussi du retour des eaux fécondantes du printemps.
Il est le dieu grec le plus fortement lié au cheval à travers ses mythes comme ses représentations.
Toutefois, il ne semble pas issu d'un cheval divinisé, le totémisme étant inconnu en Grèce antique.
Plus vraisemblablement, ses représentations hippomorphes servaient à mettre en relief les forces étranges et surhumaines qu'il contrôle.
Poséidon assimile de nombreuses déités marines plus anciennes comme Nérée, Protée…
Mythe
Poséidon est le fils de Cronos et de Rhéa et le frère de Zeus, Hadès, Déméter, Héra et Hestia.
Pour Hésiode, il est l'aîné de Zeus : dévoré à la naissance par Cronos en même temps que ses frères et sœurs, il est rendu plus tard au jour grâce à une ruse de Zeus.
Une tradition minoritaire rapportée par Diodore de Sicile dit que Rhéa parvient à dissimuler sa naissance à Cronos et le confie secrètement à l'Océanide Caphira, fille d'Océan, et aux Telchines de l'île de Rhodes, qui veillent sur son enfance divine.
L’Iliade en fait le frère cadet de Zeus, acceptant mal l'autorité de l'aîné, ce qui explique sans doute qu'il tente un jour, de concert avec Héra, Athéna ou Apollon, de l'emprisonner… ou bien à l'opposé, Hésiode fait, en effet, Zeus le dernier de la fratrie, et donc Poséidon serait le plus âgé.
Poséidon participe avec ses frères et les autres dieux à la Titanomachie et c'est lui qui referme sur les Titans les portes d'airain du Tartare.
Lors du partage du monde qui suit la victoire des Olympiens, il reçoit la souveraineté sur les mers, tandis que Zeus règne sur le Ciel et Hadès sur les Enfers.
Il a pour sceptre le trident et réside dans un palais d'or au fond de l'océan.
La tradition le place à Aigéai (en Achaïe), près du golfe de Corinthe, ou alors sur l'île d'Eubée, ou peut-être encore à Samothrace.
L’Iliade oscille entre des suggestions laissant à penser à l'une ou à l'autre.
Il se déplace sur son char tiré par deux chevaux aux sabots de bronze.
Sur son passage, les dauphins sautent de joie et la mer s'entrouvre.
Patronage de ville difficile
À la suite du partage du monde, la Terre reste le domaine commun des dieux.
Poséidon dispute d'ailleurs fréquemment à d'autres dieux la possession d'une terre.
Il en est ainsi de l'Attique, pour laquelle il affronte sa nièce Athéna.
À Athènes, Poséidon frappe l'Acropole de son trident ;
il en sort une source d'eau salée ou un cheval, nommé Scyphios.
Athéna offre à la ville un olivier ;
cet arbre est perpétué par un rejeton cultivé dans un enclos sacré sur l'Acropole.
Les dieux jugent le présent de la déesse plus utile, et lui consacrent la cité.
Furieux, Poséidon inonde l'Attique.
Il dispute également Corinthe à Hélios mais Briarée, appelé comme arbitre, ne lui accorde que l'Isthme, tandis qu'à Hélios est octroyée l'Acropole.
Poséidon essaie d'obtenir Trézène contre Athéna ;
cette fois, Zeus décrète que la cité soit partagée entre eux deux.
Il essaie, sans succès, d'obtenir de Zeus Égine et de Dionysos, Naxos.
Il veut prendre à Héra l'Argolide, mais Zeus le soumet à l'arbitrage de Phoronée, premier habitant de la région, et des dieux fleuves Inachos, Céphise et Astérion dont le jugement est en faveur d'Héra.
Furieux, il se venge en asséchant les rivières de ses juges.
Les habitants de Trézène rapportent que l'île proche, l'île de Calaurie, fut longtemps terre d'Apollon tandis que le site de Delphes celui de Poséidon.
Les deux dieux interchangèrent leur patronage.
Précisément, Delphes accueillait dans un temps lointain un oracle de Gaïa et de Poséidon (tous les deux sont des divinités du sol…) ;
Gaïa céda son oracle à la Titanide Thémis qui le donna ensuite à Apollon qui obtint la part de Delphes de Poséidon en cédant donc l'île de Calaurie.
Autour de Troie
Poussé par l'orgueil de Zeus, instigué par Héra, Poséidon et Apollon (ou Athéna)
se rebellent contre le roi des dieux et réussissent à l'enchaîner.
Ce n'est que grâce à Briarée et ses cent mains, alors convaincu par la Néréide Thétis, et ainsi que les hommes venus de Aigaion, que Zeus fut libéré ;
en effet, ils sont plus forts que le couple de dieu et mettent fin au complot divin ;
pour d'autres, il s'agit de mettre à l'épreuve l'arrogance de Laomédon en prenant l'aspect de deux mortels.
Il bâtit pour la cité de gigantesques murailles, cité parfois nommée Citadelle de Poséidon.
Homère considère que seul Poséidon bâtit le mur tandis qu'Apollon fait alors paître les bovins.
Pour d'autres, le roi ne propose que trop peu, ou bien les troyens n'ont pas sacrifié un taureau né durant l'année du labeur divin.
Furieux, Poséidon envoie contre la ville un monstre marin, Céto, qui ravage les côtes avant d'être tué par Laomédon bien aidé par Héraclès.
Le grief qui pousse Poséidon à se ranger aux côtés des Achéens lors de la guerre de Troie qui s'ensuit est inconnu, peut-être une rancœur tenace envers les Troyens en général après l'épisode de leur roi Laomédon on remarque que si Apollon manifeste aussi sa colère contre Laomédon, il soutient par la suite vigoureusement les troyens dans le conflit homérique.
Dans la bataille divine, Poséidon se trouve du côté d'Héra, d'Athéna et d'une certaine façon celui de Zeus et s'oppose les autres dieux olympiens comme Apollon, Aphrodite, Artémis…
Poséidon revigore les Grecs désespérés alors que les Troyens atteignent leur camp et ont le dessus en repoussant sans défaut les assauts hellènes successifs.
Pour cela, il s'adresse, aux héros Ajax, fils de Télamon et Ajax, fils d'Oïlée sous les traits du devin Calchas, puis au roi crétois plus âgé, Idoménée, par la voix de Thoas, fils d'Andrémon, qui relance les guerriers.
Zeus veut donner alors un soutien aux Troyens, aussi, Poséidon encourage-t-il non ouvertement les grecs et sous la forme d'un guerrier, parcourt leur armée et galvanise ses hommes.
À travers Idoménée, il prend part au combat et tue Alcathoos, gendre d'Anchise.
Poséidon tempère l'ardeur de sa sœur Héra face aux Troyens afin d'éviter que le conflit des hommes ne conduise à une bataille rangée entre les dieux eux-mêmes.
La position du dieu est parfois ambiguë car il sauve le Grec Antiloque mais aussi le Troyen Énée, le sauveur de la race troyenne (voir l’Énéide).
On remarque que son fils Cycnos se joint au camp de Priam, le roi de Troie, avant d'être tué par Achille.
Le viol de la princesse troyenne Cassandre par le roi grec de Locride, Ajax, fils d'Oïlée, soulève le courroux d'Athéna car les tristes événements ont eu lieu dans un temple dédié à la déesse.
Le sacrilège inquiète les Grecs et, malgré les avertissements du devin Calchas, prennent la mer pour retourner chez eux.
À la demande de sa nièce, pour satisfaire la fille de Zeus, Poséidon soulève la tempête et les flots auxquels nombre de navires grecs ne survivent pas.
La fille de Zeus, par la foudre de son père, brise en mille morceaux le navire d'Ajax près de l'île de Myconos ou bien de l'île d'Eubée.
Ajax survit seul encore à son naufrage, la déesse ne l'achevant pas pour qu'il souffre sans fin.
Par l'aide de Poséidon, Ajax réussit cependant à atteindre le rocher Gyrée où il se réfugie.
Orgueilleusement, Ajax s'exclame qu'il est parvenu, lui-même, à s'opposer aux dieux et à échapper à sa mort et ce malgré les efforts divins unis contre lui.
Venant à lui ces impiétés, Poséidon, par un coup de son trident, scinde le rocher qui tombe à l'eau et écrase le héros de la guerre de Troie.
Le corps, repêché, sera mis en terre par la Néréide Thétis.
Après la guerre, le retour d'Ulysse est plutôt de bon augure.
Ayant protesté contre le viol de Cassandre et ayant condamné Ajax, il profite de la protection d'Athéna.
De la tempête envoyée par Poséidon, celui-ci en est épargné.
Cependant, de son apparent désintéressement au début du retour du Grec, Poséidon va ensuite le poursuivre de sa vengeance active et sans pitié car lui et ses hommes ont crevé l'œil de son fils, le Cyclope Polyphème.
Tous ses hommes périrent et seul Ulysse revient dans sa terre natale : il doit son salut à sa bienfaitrice Athéna, au bon vouloir de Zeus appelé en rescousse comme juge, et surtout au fait qu'alors Poséidon s'est absenté de l'Olympe pour aller chez les Éthiopiens (où l'on sacrifie en abondance taureaux et béliers)…
Dans le périple du retour d'Ulysse, Poséidon change en rocher et immobilise le vaisseau des Phéaciens, peuple vivant sur l'île de Schérie : il est froissé par le fait que les Phéaciens ont pour habitude de transporter de nombreux étrangers et ont reconduit le héros à son île d'Ithaque en lui offrant de grands cadeaux alors qu'il souhaite le tourmenter encore.
Il détruit le camp grec dressé à Troie, irrité par les murs et les tours érigés là pour la guerre : il déverse les eaux de l'Hellespont, de même, Zeus fait pleuvoir et Apollon fait grossir les torrents du mont
Ida ;
Poséidon ouvre la terre d'où jaillit de l'eau boueuse et ébranle aussi le promontoire Sigée situé près de là.
Vengeance contre Minos
Poséidon fait sortir de la mer, à la demande de Minos, un taureau gigantesque
grâce auquel il devient roi de Crète aux dépens de ses frères Rhadamanthe et Sarpédon.
Ainsi contrôle-t-il aussi les mers, et les autres îles environnantes.
Mais Minos refuse, comme il était convenu, de lui sacrifier l'animal, ou bien il échange le bovin divin avec l'un de son troupeau.
Poséidon, trompé, veut se venger bien qu'il ne puisse pas tuer Minos qui est fils de Zeus.
Il élabore une autre manière ironique de se venger : il insuffle en Pasiphaé, la femme de Minos, un amour coupable pour le taureau.
Pour cette passion, elle sollicite l'aide de l'ingénieur athénien Dédale banni pour homicide.
Celui-ci lui construit un simulacre de vache en bois, recouvert de peau, dans lequel elle se cache afin d'être montée par le taureau.
Le taureau divin est lui aussi trompé…
De leur union naît le Minotaure, créature mi-homme, mi-taureau que Minos enferme dans un labyrinthe.
Détruit les villes, façonne l'environnement
Il détruit la ville d'Hélice qui a été un grand sanctuaire de Poséidon pour les Ioniens.
Ces derniers, chassés de la ville sous la pression des Achéens, réclament les statues du temple.
Les Achéens acceptent mais les habitants rejettent que les Ioniens sacrifient.
De ce sacrilège envers Poséidon, la ville impie connait un terrible tremblement de terre durant la nuit sombre et dans la foulée
, une inondation au petit matin, dont les eaux conjointement venant de la côte (c'est-à-dire du golfe de Corinthe) et de la terre où les fleuves encerclant débordent et déversent des flots chargés de dépôts alluvionnaires, embourbent et noient les derniers quelques survivants pris au piège.
La ville est détruite totalement en 373 ne laissant plus qu'un souvenir vivace dans l'Antiquité.
Certains avancent que cet évènement inspira Platon pour son Atlantide.
Poséidon fait de la terre de Thessalie, qui n'était pas jusqu'alors une terre aussi féconde mais plutôt montagneuse et où se trouvait un grand lac, une plaine fertile et asséchée, sillonnée par le fleuve Pénée traversant la vallée de Tempé, ouverte sous le coup du trident du dieu, entre le mont Ossa et le mont Olympe, ce qui libère et rassemble les eaux des rivières descendant des montagnes vers la mer Égée.
Protecteur divin
Poséidon sauve Léto, et fait naître les dieux Apollon et Artémis qui sans son aide ne seraient pas.
Héra apprend que son mari Zeus a mis enceinte Léto, la mère des jumeaux divins Apollon et Artémis.
Jalouse, elle déclare et impose que Léto doive accoucher seulement là où le soleil ne se lève pas.
Léto est donc contraint de vagabonder.
Le dragon Python, fils de Gaïa, qui a un oracle sur le mont Parnasse, à proximité du futur oracle de Delphes, appris que la descendance de Léto doit le mener à sa propre mort, aussi depuis qu'il l'a croisée, il lui mène la chasse pour la tuer et mettre fin à la prédiction mortelle.
Par la volonté de Zeus, le souffle de Borée transporte la Titanide au loin de ces menaces et la confie à Poséidon.
Le dieu la protège, mais pour ne pas contrarier sa sœur Héra, tous deux se dirigent vers l'île d’Ortygie et il la recouvre par les flots pour la cacher de Python qui s'en retourne chez lui.
Puis Poséidon rehausse l'île à la surface en retirant les eaux.
Celle-ci est connue plus tard sous le nom de Délos dans les Cyclades.
Ici, Léto, appuyée sur un olivier, finit par accoucher.
Héphaïstos offre des flèches à chacun des nouveau-nés.
Armés de ces dernières, Apollon, quatre jours plus tard, se venge et met à mort Python sur le mont Parnasse, c'est pourquoi dès lors Apollon est surnommé Pythien.
Il recueille son fils Eumolpos délaissé et jeté dans l'océan par sa mère Chioné et le confie à sa fille Benthésicymé.
Il apprend également aux hommes à monter les chevaux à l'aide d'une bride.
Il octroie à ses protégés des facultés divines plutôt attachées en général au monde marin.
À Euphémos, il donne la faculté de courir sur l'eau en gardant les pieds au sec, tout comme à Orion la possibilité de marcher sur les flots.
Il fait des Dioscures (fils de Zeus), Castor et Pollux, les protecteurs des navigateurs et leur donne le pouvoir de calmer les tempêtes.
Périclyménos, le fils aîné de Nélée, reçoit une force incroyable qui peut terrasser quiconque.
Quant à Œnopion, Poséidon fait construire par Héphaïstos un refuge souterrain pour le mettre à l'abri de la vengeance d'Orion qu'Œnopion a fait aveugle.
Amours et descendance
Recherchant une épouse pour régner auprès de lui dans les profondeurs de la mer, Poséidon courtisa la Néréide Thétis comme son frère Zeus, mais Thémis ayant prophétisé que tout fils qui naîtrait d'elle serait plus grand que son père, prudents, ils cessèrent tous deux de la courtiser et lui permirent d'épouser un mortel du nom de Pélée.
Amphitrite
, autre Néréide (ou alors Océanide) qu'il rechercha ensuite, résista à ses avances et s'enfuit dans les montagnes de l'Atlas pour lui échapper, mais il envoya des messagers à sa poursuite, parmi lesquels un certain Delphinos qui plaida la cause de Poséidon d'une façon si charmante qu'elle céda et le pria d'organiser le mariage.
Pour lui témoigner sa reconnaissance, Poséidon plaça l'image de Delphinos au milieu des étoiles, dans la constellation du Dauphin.
On dit qu'Amphitrite dansait sur l'île de Naxos avant d'être l'épouse de Poséidon.
Légitimement marié à Amphitrite dont il a trois enfants, Triton, Benthésicymé et Rhodé (certaines traditions rapportées par Diodore font en revanche naître cette dernière de son union avec Halia, la sœur des Telchines par l'entremise d'Athéna pour certains.
Il lui accorde trois vœux : sous la colère et la méprise, Thésée sollicite l'aide du dieu contre le fils qu'il a eu d'une Amazone, Hippolyte ;
ce dernier perd la vie après que ses chevaux de son char aient été effrayés par un monstre marin envoyé par Poséidon.
Il est l'éraste du jeune Pélops, qu'il enlève et amène sur l'Olympe, de même que Zeus
l'a fait auparavant avec Ganymède.
Persée trancha la tête de Méduse alors enceinte de Poséidon
Du sang coulant naissent deux fils, Chrysaor et le cheval ailé Pégase.
Poséidon s'unit à Clito et enfante la dynastie des Atlantes autour de dix frères dont l'ainé est Atlas.
Chacun étant le roi d'un dixième de l'Atlantide.
De Calycé, il a un fils Cycnos, roi d'une ville de Troade.
Il s'illustre brillamment durant la guerre de Troie du côté troyen, mais perd la vie sous les coups d'Achille, fils de Thétis, une Néréide (et donc normalement soumise à Poséidon…), après un âpre combat où il montre une certaine invulnérabilité.
À sa disparition, Poséidon le change en cygne.
Eumolpos est le fils de Chioné qu'elle a eu de Poséidon à la discrétion de son père Borée.
Afin que ce dernier ne sache pas son existence, elle jette son enfant dans les profondeurs des océans.
Poséidon le recueille et le conduit aux Éthiopiens, l'aîné des fils d'Érechthée, devenir roi.
Pour Hygin, C'est Eumolpos, revendiquant l'Attique au nom de son père Poséidon, qui attaque les Athéniens.
Quant Eumolpos fut tué, Poséidon exige d'Érechthée qu'il lui sacrifie une de ses filles, Chthonia, afin qu'il ne se réjouisse pas de la disparition de son fils Eumolpos et à sa demande, Zeus tue par son foudre Érechthée.
Les sœurs de Chthonia se donnent aussi la mort.
Culte
Comme les Grecs le reconnaissent eux-mêmes, Poséidon est un dieu important et ancien.
Son nom est attesté depuis l'époque mycénienne sous la forme po-si-dai-jo.
Les tablettes en linéaire B montrent qu'il est le principal dieu de Pylos, comme en atteste dans l’Odyssée le sacrifice offert par Nestor, roi de Pylos, à Poséidon.
Le principal sanctuaire des Ioniens, dont Nestor est l'ancêtre mythique, se trouve au cap Mycale et lui est consacré.
Les Éoliens, les Béotiens et les Mégariens se réclament également de lui par l'intermédiaire de leurs ancêtres éponymes, Éolos, Béotos et Mégarée, qui sont ses fils.
Des cités portent également son nom : Potidée en Chalcidique et Poseidonia/Paestum en Grande Grèce.
L'amphictyonie de Calaurie se réunit dans son sanctuaire, tandis que le principal centre religieux de la Triphylie est le sanctuaire du Samikon.
Poséidon Hippios, seigneur des chevaux
, est vénéré en Arcadie à Mantinée, Phénéos, Méthydrion, Lykosoura et Thelpousa.
Il préside des jeux équestres, les Hippokrateia, qui se tiennent à Pallantion.
On lui rend également un culte à Olympie et Patras.
Dans la région de Corinthe, des jeux isthmiques étaient consacrés à Poséidon depuis le passage de Thésée au moins, inspirés par les jeux olympiques établis par Héraclès en l'honneur de Zeus.
Thésée ouvrit à tous des anciens jeux locaux.
Ceux-ci avaient été établis par Sysiphe en l'honneur de Mélicerte alors qu'il trouva son corps sur le rivage.
On dit que celui-ci fut apporté par des dauphins.
Hymne homérique
L'un des hymnes homériques est dédié à Poséidon.
Cette dédicace respectueuse à Poséidon, plutôt courte parmi la trentaine d'autres hymnes dont l'ensemble est daté approximativement entre le et le de notre ère, donne l'aperçu d'un Poséidon dresseur de cheval, sauveur de navire, tout comme celui qui agite la terre, comme le dieu de la mer et le roi du mont Hélicon et de la ville Aigues (ou Aigas).
Le texte regorge d'épithètes.
Bien que l'usage fasse nommer l'ensemble des textes comme homérique, ceux-ci n'ont pas été écrits par Homère ;
le ou les auteurs sont inconnus, mais le style littéraire rappelle les vers d'Homère, auteur de l’Iliade (les vers des traductions ne correspondent pas systématiquement avec les originaux) :
À Neptune
Chantons d'abord Neptune, dieu puissant,
roi des mers, qui fait trembler la terre et la mer inféconde,
qui règne sur l'Hélicon et sur l'immense ville d'Aigues.
Neptune
, vous avez reçu des Immortels le double honneur
de dompter les coursiers et de sauver les navires.
Salut, Neptune
à la chevelure azurée,
dieu fortuné
que votre cœur bienveillant protège les navigateurs
À Poseidaôn
Je commence à chanter sur Poseidaôn, le grand Dieu,
qui ébranle la terre et la mer stérile,
qui possède Aigas et le Hélikôn.
Les Dieux t’ont partagé les honneurs, ô toi qui ébranles la terre !
Ils t’ont fait dompteur de chevaux et sauveur de nefs.
Salut, Poseidaôn qui entoures la terre, Bienheureux, aux cheveux bleus,
ayant un cœur bienveillant, et qui secours les marins !
Hymne orphique
L'orphisme est un culte à mystères, un courant mystique et religieux qui s'appuie notamment sur une pratique liturgique faite de récitation d'hymnes, ou plutôt de prières, célébrant les divinités grecques.
L'un des quatre-vingt sept hymnes est consacré à Poséidon.
Cet ensemble d'hymnes orphiques dont la tradition cultuelle ainsi que les premiers traducteurs modernes font remonter l'origine à une lointaine époque antérieure à l'époque classique, est daté plutôt entre le et le de notre ère.
Le ou les auteurs sont incertains bien que le culte prétende être issu d'Orphée, le fameux héros grec ; ou bien s'agit-il de l'ouvrage d'un énigmatique homonyme ou la compilation de l'école d'Alexandrie sous ce vocable ?
Il est vraisemblable que les prières étaient chacune accompagnée de fumigation propre.
Curieusement, l'hymne à propos de Poséidon, aussi riche en épithètes, est associé au parfum de Myrrhe (les vers des traductions ne correspondent pas systématiquement avec ceux originaux) :
Parfum de Poséidaôn
La Myrrhe
Entends-moi, Poseidaôn, qui ébranles la terre, aux cheveux bleus,
Cavalier qui tiens en main le trident d’airain,
qui habites le sein profond de la mer,
Roi de la mer, retentissant, qui ébranles la terre,
couronné d’écume, qui as un beau visage, qui pousses ton char à quatre chevaux
à travers l’eau salée et retentissante,
à qui les Moires ont accordé l’eau profonde de la mer,
qui te réjouis des flots, Daimôn de la mer et des bêtes marines !
Protège les assises de la terre et la course des nefs rapides,
donne-moi la paix, la santé et les richesses irréprochables.
Le parfum de Neptune
La Myrrhe
Écoute-moi.
Neptune à la chevelure mouillée par les ondes salées de la mer,
Neptune traîné par de rapides coursiers et tenant dans la main ton trident acéré,
toi qui habites toujours les immenses profondeurs de la mer,
roi des ondes, toi qui presses la terre de tes eaux tumultueuses,
toi qui lances au loin l'écume
et qui conduis à travers les flots ton rapide quadrige,
dieu azuré à qui le sort accorda l'empire des mers,
toi qui aimes ton troupeau armé d'écailles et les eaux salées de l'océan,
arrête
-toi sur les bords de la terre
, donne un bon souffle aux navires
et ajoutes
, pour nous, la paix, le salut et les dons dorés des richesses.
Épithètes
Poséidon est associé à de nombreux épithètes (ou assimilés) qui sont autant d'éléments de description de sa fonction ou de la perception qu'il induit.
Quelquefois, par peur du dieu vindicatif, on préfère l'épithète à son nom même, mais toujours avec dévotion et profond respect.
Faire usage de telles paraboles ravit les poètes qui diversifient leurs vers tout en ayant un outil littéraire bivalent : en un ou deux mots souvent (en grec naturellement, la traduction étant fréquemment plus longue), marqués par un rythme soigné volontairement, le sens dévolue désigne alors à la fois le dieu aussi bien que la faculté que l'auteur veut lui attribuer dans son ouvrage.
Certaines épithètes sont liées à des cultes locaux ou sont plus ou moins historiques, d'autres, diffusées par les œuvres et les mythes communs dans toute la Grèce, avancent des traits divins plus généraux, parfois plus fantastiques.
Les épithètes de Poséidon le dessinent comme un dieu paternaliste rattaché à la terre, au sol, mais aussi au monde marin comme au cheval, dont le sens est souvent équivoque et désigne l'animal ou une embarcation : Homère parle, dans son Odyssée, de navire comme des «
Chevaux des mers » ou de «
Coursier des mers » par exemple.
Les traductions depuis le grec sont variables d'une langue à une autre, d'un traducteur à un autre, et essaient de transmettre le sens le plus proche, contraintes néanmoins à conserver la fréquente brièveté et le rythme du grec originel, tout en assurant un résultat élégant dans la langue finale.
*Celui qui fait trembler la terre ou L'ébranleur du sol
** (
) ;
Chez Homère, dans les Hymnes homériques.
Vient de , le sol et d'une ancienne forme dialectale pour , agiter.
** (
) ;
Ex.
chez Homère, Hésiode, dans les Hymnes Orphiques.
, est une ancienne forme de () pour agiter et pour la terre, le sol (voir Gaia) ;
Existe aussi chez Hésiode dans sa Théogonie (voir suivant).
* Le retentissant, Le retentissant ébranleur du sol () ;
::Ex.
chez Hésiode.
signifie celui qui agite le sol (voir ci-dessus pour plus d'explication sur le mot) et : , c'est le bruit du choc tandis que le préfixe accentue le sens comme le ferait très.
* Le Maître de la terre
, ou Celui qui tient la terre () ;
::Ex.
chez Homère, dans les Hymnes Orphiques.
De , mot ionien pour la terre, le sol (voir la déification du sol Gaïa) et qui signifie réceptacle ou abri.
::Ex.
dans les Hymnes homériques, celui dédié à Poséidon.
est le génitif de , le sol, ou encore désigne le pays (voir la déification du sol Gaïa) ;
vient du verbe , bouger.
::Ex.
chez Pindare.
Dans la région de Thessalie, où Poséidon est dit avoir fendu là les montagnes, ou sinon fait apparaître le premier cheval Scyphios sur une pierre Homère, Hésiode, dans les Hymnes Orphiques.
De , qui signifie bleu sombre, celui notamment des fonds des océans et dont le sens finit par signifier même mouillé est long, flottant, dense ou encore désigne la crinière des bêtes et par extension aussi celle des casques des guerriers.
** Chez Virgile : lat.
, sens non précis : on donne généralement le sens de la mer Égée ou le palais mythique du dieu dont Homère parle dans l’Iliade :
Aigues ().
** Chez Strabon : , selon lui, c'est le nom de la ville antique nommée
Aigues
en Eubée
ou se trouverait un temple du dieu sur une colline.
::Ex.
chez Pindare, Aristophane, Eschyle, dans les Hymnes Orphiques.
De qui signifie les flots et par extension la mer.
, le chef, le roi, fait écho au verbe ayant pour sens de prendre de soin, de s'occuper de, de se préoccuper de.
::Ex.
chez Pausanias.
Dans la ville d'Argos, où le dieu envoya des inondations pendant la lutte avec Héra pour le patronage de la ville.
::Ex.
dans l’Hymne homérique de Poséidon le génitif de , signifiant la mer ; avec le préfixe privatif « » au verbe récolter , a pour sens « que l'on ne peut pas récolter » d'où stérile ou encore inféconde.
::Ex.
dans l’Hymne homérique de Poséidon Pausanias.
Souvent considéré comme une autre forme de issu de qui veut dire la mer, la mer lointaine, loin du rivage, la haute mer.
::Dans l'île de Samos.
Ex.
chez Hésychios d'Alexandrie.
De , sur, et , qui signifie la rive escarpée, le dernier morceau, le piton, de terre qui se jette dans la mer.
D'autres relient cette épithète plutôt à Apollon.
::Ex.
dans l’Hymne homérique de Poséidon Strabon, Plutarque, Pausanias.
Issu de , du verbe auquel on inverse le sens (notez le préfixe privatif a-) et signifie (concrétement ou abstraitement) ne pas tomber, ne pas glisser, ne pas vaciller, ou ne pas renverser le navire, mais aussi pour ne pas échouer.
::Ex.
dans l’Hymne homérique de Poséidon ;
Cela peut être interprété aussi bien pour parler de navire ou de cheval.
En Élide, se trouvait un autel à Poséidon chevalin et ici cela faisait écho à l'adjectif chevaline attribué à la déesse Héra.
:À Sparte.
Ex.
chez Pausanias.
::Dans la ville de Trézène.
Ex.
chez Pausanias.
:Dans la ville d'Hélice, en Achaïe, se trouve le sanctuaire du dieu, est-ce que le mot désigne la ville ou encore est-ce relatif au mont Hélicon en Béotie ?
::Ex.
dans l’Hymne homérique de Poséidon ? est le palais mythique du dieu dont Homère parle
Homère ;
: signifie large, s'étendant, et force, force par le nombre (d'élément).
::Ex.
dans l’Hymne homérique de Poséidon grand, voire majestueux ou noble ou jusqu'à chef.
::Ex.
chez Hésiode.
Parce Pausanias.
À propos de l'isthme de Corinthe, la plus étroite bande de terre séparant à l'est la vaste mer Égée et de l'autre le golfe de Corinthe, mer fermée donnant à l'ouest de la Grèce, région connue aussi pour ses tremblements de terre (voir par exemple Hélice).
Des jeux isthmiques étaient consacrés à Poséidon Pausanias .Du
lieu
-dit Génésion () qui se trouvait sur une route côtière menant à Lerne en Argolide.
Ici, se trouvait un petit sanctuaire à Poséidon.
Sémantiquement similaire à .
*Le père de famille, Le géniteur, Celui qui engendre () ;
:À Sparte.
Ex.
chez Pausanias.
signifie ce qui lié à la naissance d'une descendance, le parent d'une famille , d'une race.
Sémantiquement associé à Pausanias.
:À Athènes.
Ex.
chez Apollodore, Athénagoras d'Athènes.
Associé à Érechthée (), roi et héros légendaire dont est issue l'une des tribus athéniennes (d'où la confusion avec les Athéniens dans leur ensemble), formant une des grandes familles de la ville, nommée les Érechthides () ou de Érechthée () dont certains furent roi ;
l'Érechthéion est un des temples de l'Acropole, où l'on dit que le patronage de la ville se disputa entre Athéna et Poséidon et qu'il s'y trouvait un autel dédié et diverses inscriptions recueillies témoignent de Poséidon Érechthéen ;
on peut faire le parallèle avec le verbe qui signifie briser, déchirer Lycophron.
De , celui qu'on voit de loin, ou dont la renommée est au loin.
Ses symboles caractéristiques
Traits caractéristiques qui reviennent fréquemment, dans la littérature
, la sculpture, la peinture sur poterie, les mosaïques… au point de devenir symboliques du dieu permettant notamment de l'identifier sur ses représentations.
Ses attributs
* Le char tiré par des chevaux ou par des hippocampes mythologiques
Ses animaux favoris ou rattachés
* Le cheval (signifiant l'animal ou bien un navire)
* L'hippocampe, l'animal mythique mi-poisson, mi-cheval
Hippokampos, Nordisk familjebok.png|Hippocampe mythologique, créature mi-poisson, mi-cheval, reproduction depuis un dessin de la ville de Pompéi.
Fuenteposeidonmty.
JPG|Sculpture de Poséidon sur son char tirés par des hippocampes, Monterrey, Mexique.
DSC00363
- Mosaico delle stagioni (epoca romana)
- Foto G. Dall'Orto.jpg|Neptune (Poséidon) barbu tenant son trident et entouré de poissons, détail de la Mosaïque des saisons d'époque romaine, Musée archéologique régional Antonio-Salinas, Palerme.
Poseidon enthroned
De Ridder 418 CdM Paris.jpgPoséidon à la longue barbe assis sur son trône et son trident à la main, cratère en calice attique à figures rouges, première moitié du , Cabinet des médailles, Bibliothèque nationale de France.
Kunsthistorisches Museum Poseidon cameo 23062013.jpg|Poséidon entourés de chevaux à la course, seigneur des jeux isthmiques
, Camée,
vers le , Musée d'histoire de l'art de Vienne, Autriche.
Sanctuaires, lieux de cultes
Quelques lieux de cultes connus aujourd'hui pour avoir, d'une manière ou d'une autre, abrité, à un moment donné, le culte de Poséidon :
Évocations dans l'art et la culture
Poséidon et Neptune ont inspiré abondamment dans de nombreux domaines variés : sciences, techniques, culture, littérature…
L'astronomie, s'inspirant des dieux mythologiques romains pour nommer les planètes de notre système solaire, a réservé le nom de Neptune à la huitième et dernière, découverte au et s'ajoutant à celles notamment connues depuis l'Antiquité.
Planète géante bleutée comme les océans, son symbole astronomique (et astrologique) est d'ailleurs le trident ().
Les Grecs modernes la nomme, quant à eux, «
Poséidon » ({{grec moderne|.
La zoologie nomme un coléoptère, le dynaste Neptune, et l'on évoque les fonds marins avec la posidonie de Méditerranée, une algue envahissante parfois même surnommée « chiendent de mer ».
Le sauroposéidon est l'un des plus imposants dinosaures et sa signifiante masse a inspiré à ses découvreurs, dans la décennie 1990, l'aspect divin des tremblements de terre de Poséidon et ils le nommèrent le .
Le culte du dieu a soulevé l'enthousiasme des architectes depuis l'Antiquité qui ont parsemé de diverses constructions de nombreuses régions (voir notamment ).
Ainsi trouve-t-on des nombreux lieux de culte désormais en ruine ou sauvés de l'oublie par la restauration pour certains ou simplement témoignés par les auteurs classiques : citons le temple dédié à Neptune à Rome ou celui à Paestum en Campanie ou encore celui d'Hélice en Grèce…
L'architecture moderne n'est pas en reste : le gratte-ciel Tour Neptune à Courbevoie s'est élevé à en 1975 au bord des eaux fluviales de la Seine.
Les prérogatives aquatiques du dieu donnent l'explication à de nombreuses fontaines () ou bien à une série d'écluses appelée Escalier de Neptune en Écosse.
Le dieu des mers et des océans est l'appellation bienvenue de plusieurs navires ou autres avions de patrouille maritime (comme le Lockheed P-2 Neptune ou le récent Boeing P-8 Poseidon) et sous-marins.
Le trait de caractère vindicatif et colérique ainsi que sans pitié semble se distinguer pour désigner de nombreux bâtiments maritimes militaires (le navire français de 80 canons La Neptune construit en 1803, les navires de la Royal Navy britannique…) ou bien encore des missiles mer-sol balistiques et stratégiques (missiles Trident, UGM-73 Poseidon).
Les opérations militaires, souvent amphibies, voire des raids ou des opérations commandos, font écho au dieu marin (la première phase du Débarquement de Normandie, c'est-à-dire le bombardement, les parachutages et le transport des troupes et du matériel sur les plages avait pour nom de code Neptune ;
Neptune's
Spear (« Trident de Neptune ») était le nom du raid américain ayant mené à la mort d'Oussama ben Laden).
Entre 1992 et 2005
, le satellite franco-américain TOPEX/Poséidon étudia les océans de la Terre : il mesure les courants océaniques et les niveaux des mers.
On le voit apparaître dans des mangas (Saint Seiya, One Piece…) comme dans des romans jeunesse (la série Percy Jackson de Rick Riordan, Le Sceptre de Poséidon de Géraldine Cabon).
Il est évoqué dans des pièces de théâtre, des romans, dans des films (notamment L'Aventure du Poséidon sorti en 1972) ou en musique.
Des stations radios sont nommées Neptune.
On le retrouve dans les médias les plus modernes, comme les jeux vidéo ou bien les animations issues souvent des mangas ou encore en informatique (le programme d'assistant de diagramme Poseidon for UML, ou le projet avorté de système d'exploitation Microsoft Neptune).
Les formations karstiques côtières découvertes au en Italie sont une curiosité géologique nommée la Grotte de Neptune.
Quelques villes antiques portent le nom du dieu comme l'ancienne Paestum en Italie qui porta un temps dans son histoire le nom de Poséidonia ().
L'ancien toponyme de la ville de Pigadia sur l'île Karpathos en Grèce était une variante incertaine de Poséidon.
Nommée aussi en l'honneur du dieu, se trouve l'ancienne ville de Potidée (Ποτίδαια), fondée par les Corinthiens en 600 en Macédoine chalcidique, dont les restes archéologiques se trouvent près de la ville moderne en Macédoine grecque.
Aujourd'hui, on trouve aussi la ville moderne de Neptune aux États-Unis.
Des imposantes montagnes russes aquatiques sont nommées Poséidon dans le parc d'attraction Europa Park, en Allemagne, près de la frontière, vers la ville française de Colmar.
Poséidon fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
Représentation dans l'art figuratif antique et moderne
La peinture sur poterie en fait un sujet fréquent, c'est aussi le cas sur mosaïque, tout comme la peinture sur toile plus récemment le représente aussi (Le triomphe de Neptune de Nicolas Poussin aux environs de 1635).
Il est aussi un sujet apprécié de la sculpture avec des statues autant antiques que modernes comme le Neptune d'Augustin Pajou au .
Voir aussi
Articles connexes
* Neptune
son équivalent originel et assimilé romain,
* Pour la liste des évocations
, des nominations d'objets, d'événements inspirés par le dieu voir :
* Sauroposéidon, un dinosaure nommé d'après le dieu.
Bibliographie
* Raymond Bloch
, « Quelques remarques sur Poséidon, Neptune et Nethuns », CRAI, 1981, 125-2, http:/ web home article/crai_0065-0536_1981_num_125_2_13844
Lire en ligne.
* Pierre Lévêque et Louis Séchan,
Les Grandes Divinités de la Grèce, Armand Colin, coll
l'Ancien et le nouveau », Paris, 1990 .
* Michael
Grant et John Hazel
, «
Poséidon » ().
Liens externes
* Mythe de Poséidon et Pélops comprenant le côté chamanique et homosexuel
- La Bibliothèque des Mythes grecs de l'Amour Masculin
- Projet Androphile
* http:/ Cult wiki wiki wiki/Pos%C3%A9idon
Neptune
Article «
Poséidon
-Neptune »
, Encyclopédie
Percy
Jackson
