Smartwatch|Matériel
Apple|Modèle de montre|Produit lancé en 2015
LApple Watch est une montre connectée dévoilée le par Apple.
Elle est dévoilée lors de la conférence de presse correspondant traditionnellement au lancement de nouvelle gamme d'iPhone.
Elle est disponible en précommande depuis le 10 avril 2015 et est commercialisée depuis le 24 avril 2015.
Elle peut être jumelée avec un IPhone 5s ou ultérieur pour le modèle GPS et un IPhone 6 ou ultérieur pour la version Cellular.
Elle se recharge grâce à un connecteur à induction ou sur une base.
En septembre 2016, Apple lance une nouvelle génération d'Apple Watch (
Séries 2)
qui apporte l'étanchéité jusqu’à .
Le 12 septembre 2017, Apple présente une nouvelle génération d'Apple Watch, la Séries 3, modèle cellulaire disponible uniquement pour les clients de certains opérateurs, Orange en France.
Aussi, il apporte une nouvelle puce plus performante.
Le 12 septembre 2018, Apple présente l’Apple Watch
Series 4, avec un changement majeur au niveau de l’écran, qui devient plus grand en 40 et .
Genèse et présentation
Le projet de l'Apple Watch aurait commencé en 2008 dans le plus grand secret, comme à l'habitude d'Apple.
Les rumeurs se sont développées très tôt et le public s'attendait à ce que l'Apple Watch soit présentée lors de la WWDC 2014.
Apple l'a pourtant présentée le 9 septembre 2014 après avoir présenté l'iPhone 6, l'iPhone 6 Plus et le prototype de paiement sans contact Apple
Pay en annonçant (« une chose en plus », un leitmotiv utilisé par Steve Jobs dans ses conférences de presse).
Tim
Cook, le PDG d'Apple, a fait durer le suspense en annonçant un produit , en affirmant que celui-ci constituerait .
Trois jours après sa sortie, l'Apple Watch dépasse le million d'exemplaires vendus.
Chiffres de vente
En octobre 2016, les ventes d'Apple Watch ne décollent toujours pas malgré la nouvelle version sortie un mois plus tôt.
Cette dernière ne suscite pas l'engouement des consommateurs.
Selon les estimations du cabinet IDC, Apple a vendu de montres depuis le début 2016 soit autant que sur le dernier trimestre 2015.
Cela fait environ d'unité écoulées depuis sa commercialisation.
C'est tout le marché des montres connectées, où Apple reste néanmoins leader devant Garmin et Samsung, qui est en baisse de volume sur le troisième trimestre 2016 par rapport au même trimestre de 2015.
Cependant, à partir de l'année 2017, grâce à un ensemble de nouvelles fonctionnalités notamment destinées aux sportifs, une campagne de communication efficace et le lancement en septembre 2016 d'un nouveau modèle corrigeant la plupart des défauts du modèle précédent, les ventes d'Apple Watch décollent enfin.
Lors de la WWDC 2018,
Tim Cook annonce qu'elles ont augmenté de 60 % en 2017.
Design
L'Apple Watch est disponible en deux tailles (38 et de haut), trois finitions (Watch, Watch Sport et Watch Edition).
Son design est signé Jonathan Paul Ive.
Façade et écran
La façade de l'Apple Watch présente un écran Retina en saphir (Ion-X aluminosilicate renforcé pour la Watch Sport), recouvert d'une couche tactile sensible au toucher et à la pression exercée (« Force Touch »).
Dos et boîtier
Les boîtiers sont étanches , le rechargement se fait par induction au dos grâce à un connecteur MagSafe aimanté.
Le boîtier de l’Apple Watch est en acier inoxydable 316L, son dos est en céramique
Celui de la Watch Sport est en alliage d'aluminium de la Série 7000, 30 % plus léger que le modèle en acier.
Son dos est en composite.
Celui de la Watch Edition est en or jaune ou rose, son dos est en céramique.
Quatre lentilles de saphir intégrant des diodes infrarouges au dos permettent de suivre la fréquence cardiaque.
Bracelets
Une collection de douze bracelets interchangeables est disponible en cuir, acier ou fluoroélastomère de plusieurs couleurs.
Seul le modèle Sport est livré avec deux bracelets de tailles différentes.
Il existe 7 différentes catégories :
-La
boucle sport, en nylon avec un système de fermeture de scratch.
Les couleurs sont jaune flashy, orange curcuma, rose électrique, bleu nuit, noir, coquillage, olive sombre et rose des sables.
-Le
bracelet sport, en fluoroélastomère avec un système de fermeture de clou.
Les couleurs sont rose rouge, bleu de cobalt, ultraviolet, olive sombre, blanc coton, gris, nuage, rose des sables, bleu nuit, noir, blanc et (PRODUCT)RED.
-Le
bracelet Sport
Nike
en fluoroélastomère, avec des perforations moulées et un système de fermeture de clou
Les couleurs sont platine pur volt, obsidienne noir.
-Le
bracelet en nylon tissé, en nylon résistant (quadrillé ou rayé) et avec un système de fermeture classique.
Les couleurs pour les quadrillés sont olive sombre, bleu nuit, blanc, orange curcuma, fruits rouges et noir et pour les rayés blanc, bleu nuit et noir
-Le
bracelet cuir, avec un système de fermeture en acier inoxydable (boucle classique ou boucle moderne) ou magnétique.
Les couleurs pour la boucle classique sont bleu cosmos, fuchsia, aubergine, havane, noir et (PRODUCT)RED, pour la boucle moderne ( uniquement) bleu nuit, rose poudré, marron et noir et pour le magnétique ( uniquement) bleu cosmos et anthracite.
-Le
bracelet Hermès, en cuir de vachette simple ou double tour.
Les couleurs pour le double tour ( uniquement) sont Swift Bordeaux, Barénia Fauve et Swift Étoupe et pour le simple tour Swift Bordeaux, Barénia Fauve, Swift Étoupe et Epsom
Feu ( uniquement).
-Le bracelet en acier inoxydable, avec un système de fermeture magnétique (milanais) ou papillon (à maillons).
Les couleurs pour le magnétique sont gris clair et noir sidéral et pour le papillon gris clair et noir sidéral.
Fonctionnalités
Grâce à la fonction «
Handoff », l'Apple Watch permet de commencer différentes tâches tels que la rédaction d’e-mails, de messages, le repérage sur cartes, etc. et de poursuivre l’action directement dans l’App concernée sur iPhone et plus récemment sur iPad.
Elle possède de mémoire physique et partage ses données avec l'iPhone synchronisé.
Grâce à Siri, elle peut être utilisée pour écrire des messages et courriers électroniques.
La navigation dans son interface repose sur une couronne digitale et un écran tactile à réponse haptique, et peut par exemple envoyer des vibrations à son utilisateur pour des notifications ou sur quelle direction prendre dans le cas d'une application GPS.
L'Apple Watch est compatible avec les téléphones de la marque Apple à partir de l'iPhone 5S sous iOS 11.
Avec Digital Touch,
deux utilisateurs d'Apple Watch peuvent s'envoyer des dessins faits sur l'écran ou partager le rythme cardiaque, capté grâce au cardiofréquencemètre situé au dos de l'appareil et transmis par réponse haptique.
Une fonction de déclencheur pour les photos via l'iPhone avec écran déporté est intégrée.
L'heure est réglée à près.
L’Apple Watch peut identifier un rythme cardiaque trop élevé, trop bas ou irrégulier, et (dans le cas de l’Apple Watch Series 4) détecter des chutes et appeler immédiatement les secours.
En mars 2019, Apple active en Europe de nouvelles fonctionnalités permettant de détecter les risques de présence de fibrillation auriculaire.
Impact auprès de la communauté médicale
Entre mars 2016 et février 2017, l'Université de Californie à San Francisco et Cardiogram, une application de surveillance de la fréquence cardiaque utilisée avec l'Apple Watch, recrutent plus de sur une étude intitulée
Health eHeart .
L'étude conclut que l'Apple Watch détecte les irrégularités cardiaques avec une précision de 97%, une précision insuffisante pour un diagnostic, mais utile comme outil de dépistage.
En novembre 2017, la Food and
Drug
Administration autorise le premier accessoire de dispositif médical pour l'Apple Watch, L'accessoire est un lecteur d'électrocardiogramme un capteur couplé à une application et capable de détecter un rythme cardiaque anormal et la fibrillation auriculaire.
Au même moment, l'Université de Stanford et Apple annoncent une vaste étude pour identifier les rythmes cardiaques irréguliers avec l'Apple Watch.
Pour cette étude, Apple lance une application spécifique intitulée Apple
Heart Study.
Cette application envoie des notifications aux utilisateurs susceptibles de souffrir de fibrillation auriculaire.
Elle fonctionne sur tous les modèles jusqu'à l'Apple Watch Series 3.
En mars 2019, les chercheurs de Stanford présentent les résultats préliminaires de l'étude qui a permis de recruter plus de .
L'étude montre que l'Apple Watch a pu détecter des pulsations cardiaques irrégulières qui pourraient indiquer la nécessité d'une surveillance supplémentaire pour un problème de fibrillation auriculaire.
Le doyen de la Faculté de Médecine de l'Université de Stanford indique:
«La fibrillation auriculaire n'est que le début, car cette étude ouvre la porte à de nouvelles recherches sur les technologies portables et sur la manière dont elles pourraient être utilisées pour prévenir les maladies avant qu'elles ne surviennent».
En effet, il semblerait que feu Steve Jobs, décédé des suites d’un cancer le 5 octobre 2011, aurait souhaité que la firme californienne s’intéresse davantage au domaine de la santé, notamment à l’aide du premier produit sorti après sa mort, intégrant des capteurs cardiaques : l’Apple Watch.
Apple Watch
Series 1,2 et 3 (modèles 2017
En septembre 2016, Apple a lancé la mise en vente d'une nouvelle génération d'Apple Watch.
Lancement en 2016.
Elle reprend les caractéristiques de l'Apple Watch originale sortie en 2015, dotée d'un nouveau processeur Dual-core S1P et fonctionnant sur watchOS 4.
Elle est déclinée en un seul modèle, Apple Watch
Series 1.
En précommande
le 13 septembre pour une date de sortie le 16 septembre 2016.
Elle est dotée d'un processeur Dual-core S2, d'un écran 2 fois plus brillant que la Series 1, d'un verre en Cristal de saphir, un GPS, et est résistante à l'eau jusqu'à .
Elle est déclinée sous quatre modèles : Apple Watch
Series 2, Apple Watch
Nike +, Apple Watch
Series 2 Hermès et Apple Watch
Series 2 Edition (en céramique)
En précommande
le 15 septembre 2017 pour une date de sortie le 22 septembre 2017.
Elle est équipée d'un processeur bicoeur S3 plus puissant que le S2, S1P et S1 des précédentes Apple Watch.
Elle serait, selon Apple, 80 % plus rapide que la Series 2.
Elle embarque également une eSIM qui permet de téléphoner avec la montre, sans le téléphone avec soi.
Cette fonctionnalité requiert un modèle spécial d'Apple Watch
baptisé
Cellular
, vendu environ plus cher que le modèle GPS simple ( GPS, GPS + Cellular) En France, elle est enregistrée sur les réseaux d'Orange.
Elle est également équipée du watchOS 4.
L'Apple Watch Nike+ est équipée de l'application Nike+
Run Club, d'une Watch Face et de bracelets spéciaux.
La même chose s'applique pour l'Apple Watch Hermès qui possède une Watch Face et des bracelets spéciaux.
Elle ne possède pas, par contre, une application exclusive.
La principale nouveauté de l'Apple Watch Series 4 est l'ajout d'un électrocardiogramme offrant la possibilité d'avoir un suivi précis de l'activité cardiaque en temps réel, et d’un gyroscope et d’un accéléromètre plus performants pour permettre la détection des chutes.
Néanmoins, quelques changements sont de la partie : le design a évolué vers un écran plus « bord à bord » dans un format de ou de donnant une impression de montre d’horlogerie classique...
De plus, deux nouveaux cadrans ont vus le jour (Infographe et Infographe Modulaire) permettant la présence de davantage de complications.
Comparaison des modèles de première génération
Technologie embarquée
Elle est équipée d'un processeur S1 d'Apple, d'un haut-parleur et d'un moteur de réponse haptique Taptic Engine.
L'interface avec l'utilisateur se fait via l'écran tactile et la couronne digitale, pour zoomer ou faire défiler des éléments, et qui sert également de bouton d'accueil.
La puce S1 embarque une série de capteurs permettant de suivre l'activité physique de son utilisateur.
Ces données pourront être visualisées via une suite d'applications disponibles sur la montre et l'appareil couplé en Bluetooth à cette dernière.
Elle peut être utilisée comme moyen de paiement sans contact grâce au système Apple
Pay compatible.
