Industrie agroalimentaire
L’industrie agroalimentaire (en abrégé IAA) est l'ensemble des activités industrielles qui transforment des productions alimentaires issues de l'agriculture ou de la pêche en aliments industriels destinés essentiellement à la consommation humaine (Secteur agroalimentaire).
Ce secteur économique comprend les transformateurs de produits de grande consommation tels que Nestlé, Danone, Lactalis, Savencia Fromage & Dairy, Pernod Ricard, Unilever, le groupe Bel, Mondelēz International ou encore United Biscuits.
Il ne doit pas être confondu avec l’agro-industrie qui comprend, outre l'agroalimentaire, la transformation des productions issues de l'agriculture, de la pêche et de la foresterie en produits non alimentaires,
comme les biocarburants, les biomatériaux et les biotechnologies industrielles (« biotechnologies blanches »).
Activités
L'Insee distingue 10 secteurs d'activités dans l'industrie agroalimentaire (hors tabac)
# la transformation et la conservation de la viande et la préparation de produits à base de viande : employant (chiffres relatifs à l'année 2015) ;
# la transformation et la conservation de poisson, de crustacés et de mollusques : 380 entreprises, employant ;
# la transformation et la conservation de fruits et légumes : employant ;
# la fabrication d'huiles et graisses végétales et animalesː 320 entreprises employant ;
# la fabrication de produits laitiers : employant ;
# le travail des grains ;
la fabrication de produits amylacés : 427 entreprises employant ;
# la fabrication de produits de boulangerie-pâtisserie et de pâtes alimentaires : employant ;
# la fabrication d'autres produits alimentaires : employant ;
# la fabrication d'aliments pour animaux ː 456 entreprises employant ;
# la fabrication de boissons : employant ;
Dans le cadre de ces activités, cette industrie génère de l'épicerie sucrée et de l'épicerie salée.
Entreprises mondiales
Ce secteur économique comprend de puissants fabricants de produits de consommation tels que Nestlé, Danone, Lactalis, Pernod Ricard, Groupe Bel, Kraft Foods, United Biscuits, Xinjiang Chalkis Co.
Ltd (numéro deux mondial de la tomate transformée)
Place de ce secteur en France
En France, l'industrie agroalimentaire est l'un des premiers secteurs d'activités en chiffre d'affaires, avec 140 milliards d'euros.
Le secteur compte entreprises représentant un effectif total de salariés.
C'est le premier employeur industriel d'Aquitaine, avec 19 % de l'emploi industriel régional.
Le secteur concerne treize pôles de compétitivité.
Il est représenté et défendu par l’ANIA.
L'industrie de la charcuterie utilise massivement des nitrites afin de donner à la viande une couleur rosée attractive et augmenter sa durée de consommation.
La consommation de nitrites constituant cependant l'une des principales causes des cancers colorectaux.
En dépit de leurs graves conséquences sanitaires, la plupart des industriels refusent d'y renoncer et choisissent de gagner du temps en mettant en doute les preuves médicales et scientifiques.
L'ancien industriel de l’agroalimentaire
Christophe Brusset explique que « les grands industriels fabriquent des produits pollués, nocifs et le cachent » ;
lui-même reconnait « avoir fourni pendant plus de vingt ans des grandes surfaces en cèpes pleins d’asticots, en miel composé de sirop de fructose, en piments broyés avec des crottes de rat ».
Selon lui, les lobbys ont soudoyé certains scientifiques de l’agence européenne de sécurité sanitaire et de comités d’
évaluation des pesticides et des additifs.
Bibliographie
* Ministère de l'agriculture et de la pêche
, L'agriculture, la forêt et les industries agroalimentaires, 2006,
