Morphologie végétale
En botanique, un arbrisseau est une plante ligneuse de moins de de hauteur, se ramifiant dès la base et dépourvu de tronc, ce qui le distingue de l'arbuste qui a un tronc et fait entre 4 et de hauteur.
Sa forme est dite «
Un sous-arbrisseau est une plante ligneuse dont les tiges multiples dès le niveau du sol, sont relativement grêles et ne dépassent guère par la taille celle de nombre de plantes herbacées, soit une taille de moins de de hauteur.
Le plus souvent, un sous-arbrisseau typique ne s'élève pas beaucoup au-delà de quelques décimètres.
Histoire
Les livres VI, VII et VIII d’
Histoire des plantes de Théophraste, élève d’Aristote, traitent des sous-arbrisseaux et des plantes herbacées.
Description
Il est rare qu'un arbrisseau dépasse une hauteur de quatre à cinq mètres.
Les plantes ligneuses buissonnantes les plus petites, ayant une taille généralement inférieure à , sont qualifiées de , etc.).
Le terme arbuste est parfois utilisé abusivement comme synonyme d'arbrisseau, mais le premier se distingue du second par la présence d’un tronc bien différencié (un arbuste est un petit arbre alors qu'un arbrisseau, quelle que soit sa taille, est et restera un buisson).
Frutescent (e) (du latin frutex signifiant arbrisseau) est l'adjectif qui se rapporte aux arbrisseaux.
Un lieu couvert d'arbrisseaux est une fruticée.
