Anatidae|Canard
Le Canard siffleur ou Canard siffleur d'Europe (Mareca penelope) est une espèce d'oiseaux assez commune appartenant à la famille des Anatidae.
Il niche dans le nord de l'Eurasie, migrant vers le sud à la fin de l'été.
Le cri caractéristique du mâle est à l'origine de son nom.
Description
En période de reproduction, l'espèce présente un dimorphisme sexuel, le reste de l'année mâle et femelle étant d'apparence similaire.
Le Canard siffleur mâle a la tête ronde rousse avec une bande jaune pâle qui part de la base du bec jusqu'au-dessus de la tête.
Il possède également un plastron rosé, un ventre blanc, un croupion noir et blanc.
Le bec est gris bleu clair avec l'onglet noir.
Le plumage de la cane est brun roux.
Le bec est gris bleu foncé.
Le mâle adulte effectue une mue complète de juin à septembre et une mue partielle d'août à janvier, la femelle respectivement de juillet à septembre et d'octobre à mai, le jeune une mue partielle d'octobre à février (voire jusqu'en avril) et la jeune femelle une autre mue
partielle
de mars à mai
Le Canard siffleur est d'une longueur de 40 à et d'une envergure d'environ (valeurs extrêmes de 75 et ).
Les autres mensurations sont : 250 à pour l'aile pliée du mâle et 235 à pour celle de la femelle, 95 à pour la queue, 31 à pour le bec et 35 à pour le tarse.
La masse du mâle est comprise entre 600 et et celle de la femelle entre 485 et .
Écologie et comportement
Voix
Son nom vient de son cri, un sifflement mélodieux wii-wuuuuu (ou hui-ou) que l'on entend fréquemment le soir et au lever du jour.
La femelle émet un rarr très grave.
Alimentation
Cet oiseau se déplace aisément au sol où il prélève une grande part de son alimentation, constituée principalement de végétaux et d'insectes.
Elle les couve seule durant près de 25 jours.
Comportement
Le Canard siffleur est une espèce très sociable, vivant le plus souvent en groupes tendent
à considérer que le nom vient de , qui désigne une espèce de canard ou d'oie sauvage
Ce terme a été repris par Linné en 1758 pour la édition de son Systema Naturae, comme épithète spécifique dans le nom binominal du Canard siffleur, Anas penelope.
Depuis 2014.
Voir aussi
Références taxonomiques
Liens externes
