Musée en Bade-Wurtemberg|Automobile et technologique Sinsheim|Musée
aéronautique|Sinsheim|Musée de l'automobile en Allemagne|Sinsheim|Musée fondé en 1981|Automobile et technologique Sinsheim
Le musée automobile et technologique de Sinsheim (en allemand : Auto- und Technikmuseum Sinsheim) est un musée se trouvant à Sinsheim en Allemagne.
Il s'agit du plus grand musée privé d'Europe et accueille plus d'un million de visiteurs par an.
Il forme une annexe du musée des techniques de Spire.
Histoire du musée
Le musée ouvre ses portes pour la première fois en 1981.
Il acquiert un Tupolev Tu-144 en 2000 et un Concorde d'Air France en 2003.
C'est le seul endroit au monde où il est possible d'observer ces deux avions côte à côte.
Ce musée est celui qui possède la plus grande collection permanente de formule 1.
Collection
Liste non exhaustive.
* Ferrari : F40, F50, Enzo, Testarossa , 365 Daytona Spyder, Dino
* Véhicules et blindés militaires
de la Seconde Guerre mondiale
Galerie
File:
Alfa Romeo 8C 2300
Scuderia Ferrari.jpg|Alfa
Romeo 8C 2300 de la Scuderia Ferrari.
File:
Bugatti Royale Sinsheim.jpg|Réplique de la Bugatti Royale.
Fichier
Ferrari (Sinsheim)
03.JPG|La collection de Ferrari du musée avec, au premier plan, une F50 et une F40.
Fichier:
BMW museum racing car with
sponsorship.jpg|Arrows A7 à moteur BMW 4 cylindres turbo, pilotée en 1984 par le Suisse
Marc Surer.
Fichier
Formula
One cars
Auto
und Technik
Museum Sinsheim.jpg|Voitures de Formule 1 exposées au musée, avec, au premier plan,
la Sauber Petronas C18 de Jean Alesi
en 1999
Fichier:
Auto- und
Technikmuseum
Sinsheim 2.JPG|Un
Canadair CL-215, avion de lutte contre les incendies.
File:
Caterpillar D9.JPG|Une ancienne version du bulldozer Caterpillar D9.
Liens externes
http:/ fr/
Site officiel du musée
Voir aussi
9k66b4omgihcpgferysusryfhmsfxfx
