Mouvement littéraire|Nouveau roman
Le nouveau roman est un mouvement littéraire du , regroupant quelques écrivains appartenant principalement aux Éditions de Minuit.
Le terme fut employé la première fois par Bernard Dort en avril 1955, puis repris deux ans plus tard, avec un sens négatif, par l'Académicien Émile Henriot dans un article du journal Le Monde le 22 mai 1957, pour critiquer le roman la Jalousie, d'Alain Robbe-Grillet.
Le terme sera exploité à la fois par des revues littéraires désireuses de créer de l'événement ainsi que par Alain Robbe-Grillet qui souhaitait promouvoir les auteurs qu'il réunissait autour de lui, aux Éditions de Minuit, où il était conseiller éditorial.
Il précède de peu le mouvement de la Nouvelle Vague qui apparaît dans le cinéma français en octobre de la même année.
Définition
Dans Pour un Nouveau Roman, édité en 1963, Alain Robbe-Grillet réunit les essais sur la nature et le futur du roman.
Il y rejette l'idée, dépassée pour lui, d'intrigue, de portrait psychologique et même de la nécessité des personnages.
Repoussant les conventions du roman traditionnel, tel qu'il s'était imposé depuis le et épanoui avec des auteurs comme Honoré de Balzac ou Émile Zola, le nouveau roman se veut un art conscient de lui-même.
La position du narrateur y est notamment interrogée : quelle est sa place dans l'intrigue, pourquoi raconte-t-il ou écrit-il ?
L'intrigue et le personnage, qui étaient vus auparavant comme la base de toute fiction, s'estompent au second plan, avec des orientations différentes pour chaque auteur, voire pour chaque livre.
Bien avant l’ouvrage théorique de Robbe-Grillet, dès 1939, Nathalie Sarraute avait commencé à révolutionner le récit dans Tropismes.
Dans son roman Martereau, publié en 1953, les personnages apparaissent, à la lecture, comme disloqués, et bien qu’il y ait une intrigue, ce n’est pas elle qui conduit la lecture, mais les flux de pensée qui animent les différentes consciences à l’intérieur desquelles il est donné au lecteur de rentrer.
Sarraute théorisera ses innovations dans L'Ère du soupçon en 1956.
L'association Oulipo, avec des armes différentes, tente également, à partir de 1960, de renouveler l'acte de l'écriture.
Les Choses (1965), de Georges Perec, peut se lire comme une mise en œuvre du programme du nouveau roman où les objets de consommation courante deviennent, plus que les protagonistes, le véritable héros du roman.
Le nouveau roman veut renouveler le genre romanesque qui date de l'Antiquité.
Le sentiment premier qui guide les nouveaux romanciers est donc le renouveau.
Ils font passer l'intrigue au second plan, rendent les personnages subsidiaires, et s'ils sont présents ils sont nommés par des initiales (c'est en cela que l'on voit l'influence de Franz Kafka, notamment avec Le Procès).
Tous ces changements supposent donc une lecture active, une réflexion approfondie et même la maîtrise d'une certaine culture utilisée par les auteurs et qui permet au livre d'exister en tant que tel.
Pourquoi alors ce changement, si brusque car suivant l'apogée romanesque du , vient-il se placer dans le ?
Comme souvent, il faut lier littérature et histoire.
Le est marqué par les deux guerres mondiales et l'esprit des hommes est « encré » (d'après l'expression consacrée de Nathalie Sarraute), dans ce sentiment de vivre dans L'Ère du soupçon.
Une révolution romanesque (car cela est sans appel) permet donc de traduire cette sensation de malaise et d'insécurité, mais aussi de casser la triste régularité d'une continuité littéraire jusque-là jamais remise en cause.
Les critiques, quant à eux, jouent un rôle fondamental dans la constitution et l'institutionnalisation du mouvement, tentant de figer l'image du Nouveau roman en lui collant des étiquettes comme « l'école du regard », « l'école du refus », « anti-roman ».
Pour l'historien des idées, Emmanuel Legeard, « S’il y a un point commun aux écrivains issus du nouveau roman, c’est
qu’ils ne visent tous qu’à la subjectivité totale.
Les principes du Nouveau Roman
Le Nouveau Roman se définit par une série de rejets:
Rejet du personnage
La notion de « personnage » est l'une de celles qui entrent en premier dans « l'ère du soupçon », pour reprendre le titre d'un essai de Nathalie Sarraute.
Que le roman puisse prétendre créer et faire connaître un « personnage » cohérent, dans toutes ses dimensions, de sa naissance à sa mort, paraît aberrant aux Nouveaux Romanciers.
Influencés par lUlysse de Joyce ou les œuvres de Faulkner, ils préfèrent la notion de « flux de conscience » de narrateurs multiples et parfois indiscernables.
Rejet du point de vue omniscient
Le point de vue « surplombant » d'un narrateur tout-puissant et omniscient est énergiquement rejeté ;
le narrateur, souvent multiple, parfois indécidable, ne peut donner qu'un point de vue partiel, et partial.
Comme aux Surréalistes, la phrase «
La Marquise sortit à cinq heures » est pour eux une imposture.
Rejet de la notion d'intrigue
S'il y a encore récit, celui-ci est diffracté entre plusieurs narrateurs, plusieurs points de vue, sans que le lecteur puisse atteindre une certitude quelconque quant à la vérité de ce qu'il croit comprendre ;
la linéarité d'une intrigue menée de bout en bout par un auteur omniscient est inenvisageable.
Rejet de toute forme de réalisme, et de la notion de référent
Le Nouveau Roman ne donne pas à connaître un monde, un état de la société ;
il ne saurait « faire concurrence à l'État-civil ».
Il n'a aucunement la prétention de reproduire le réel, ni même de l'évoquer.
Il remet en question la nécessité du vraisemblable, d’où le rejet de la description et le refus de ce que Barthes appelle l’«
effet de réel ».
Pour les plus dogmatiques d'entre eux (
Robbe-Grillet et Ricardou notamment
, toute référence au réel, tout aspect auto-biographique a quelque chose d'obscène ;
ce qui éloignera progressivement des auteurs comme Claude Simon, pour qui la mémoire est un matériau essentiel, ou encore Beckett et Nathalie Sarraute.
L'aventure d'une écriture
La conséquence de cette série de rejet, c'est l'attention quasi exclusive accordée non à ce qui est écrit, mais à l'écriture elle-même en train de se faire ;
l'œuvre acquiert une sorte d'autonomie par rapport à son auteur ;
elle se construit par sa propre logique, indépendamment d'un projet pré-établi.
Une nouveauté relative
Les « nouveaux romanciers » mettent en pratique des solutions littéraires déjà testées par leurs prédécesseurs : Joris-Karl Huysmans avait en 1884, 70 ans auparavant, prouvé dans À rebours que l'intrigue n'est pas nécessaire dans le roman, Franz Kafka que la méthode classique de caractérisation du personnage est accessoire, James Joyce s'était débarrassé du fil conducteur du récit, ce que les auteurs du théâtre de l'absurde avaient fait du réalisme.
Si les « néoromanciers » ne constituent donc pas, à proprement parler, une avant-garde littéraire, ils poussent sciemment et systématiquement la déconstruction romanesque entamée par leurs aînés.
Chacun de leurs livres se veut novateur et devient le lieu d'une expérimentation inédite sur l'écriture.
Des styles et des projets très divers, au prétexte qu'ils remettaient en question les fondements traditionnels du roman, reçoivent ainsi l'étiquette « nouveau roman », suscitant d'importants débats au sein de la « nouvelle critique » contre la critique traditionnelle dans les journaux et les revues littéraires.
Le jeu, ou « l'aventure d'une écriture » (Jean Ricardou) consiste à faire éclater les codes, notamment en s'imposant des contraintes motivées (et non pas gratuites).
La reconnaissance critique est au rendez-vous : Nathalie Sarraute reçoit le Prix international de littérature pour Les Fruits d'or en 1963.
En 1967, Claude Simon obtient le prix Médicis pour l'un de ses romans les plus connus : Histoire, un collage de souvenirs mêlant l'Histoire et l'histoire personnelle de l'auteur, dont la ponctuation ignore volontairement les règles orthotypographiques.
En 1969, reconnaissance internationale suprême, Samuel Beckett est nommé prix Nobel de littérature.
En 1973, Michel Jeury fait le lien entre le nouveau roman et la science-fiction avec Le Temps incertain, publié par Gérard Klein dans la prestigieuse collection «
Ailleurs et Demain »
sans qu'il ait corrigé le manuscrit ni rencontré l'auteur, marquant ainsi une entrée remarquée de Michel Jeury dans la science-fiction française dont il est considéré comme un des maîtres
Le livre obtiendra le premier Grand prix de la science-fiction remis lors de la première convention de SF à Clermont Ferrand, lieu où l'éditeur et l'auteur se rencontreront pour la première fois.
Théorie du nouveau roman
* Pour un nouveau roman (1963), Alain Robbe-Grillet.
*Pour une théorie du Nouveau Roman (1971),
Jean Ricardou
Principaux travaux dirigés par Jean Ricardou :
* Nouveau roman : hier, aujourd'hui, Cerisy-la-Salle, 1971.
* Claude Simon : analyse, théorie, Cerisy-la-Salle, 1974.
* Robbe
Grillet :
analyse, théorie, Cerisy-la-Salle, 1975.
* Pour une théorie matérialiste du texte, Cerisy-la-Salle, 1980.
Principaux travaux de ou dirigés par Roger-Michel Allemand :
Le « Nouveau Roman » en questions, Paris, Lettres modernes
Minard, 5 vol.
, 1992-2004.
* Alain Robbe-Grillet
Balises pour le siècle, Paris, Presses Sorbonne Nouvelle, 2010.
Quelques « nouveaux romanciers »
Bien qu'il soit difficile d'apparenter l'un ou l'autre auteur avec un mouvement hétérogène et déstructuré à l'image de son contenu même, voici une liste d'auteurs qui s'apparentent clairement au nouveau roman dans une partie de leur œuvre.
* Jean-Marie Gustave
Le Clézio
* Philippe Sollers
Œuvres
Dans son ouvrage La littérature française du , l'universitaire Henri Mitterand liste un certain nombre de roman que l'on pourrait rassembler sous l'étiquette du « Nouveau Roman » :
