Allié de Harry Potter|Personnage de fiction britannique|Magicien ou sorcier de fiction|Élève de fiction|Voyageur dans le temps de fiction|Aventurière de fiction|Faire-valoir de fiction|Personnage créé en 1997
Hermione Jean Granger (en anglais : ) est un personnage fictif créé par la romancière britannique J. K. Rowling.
Il apparaît dans la série romanesque Harry Potter et dans la pièce de théâtre dérivée située vingt ans après l'intrigue du dernier tome.
Amie proche de Harry Potter et de Ron Weasley, Hermione fait figure de droiture et d'esprit tout au long de l'histoire.
Bien qu'elle soit née de parents moldus, elle est particulièrement douée pour la magie et se montre d'un grand secours pour ses camarades de la maison Gryffondor.
Elle est à l'origine de l'Armée de Dumbledore, qu'elle fonde avec Harry et Ron en cinquième année pour contrer leur nouveau professeur de défense contre les forces du mal, Dolores Ombrage.
Hermione et Ron aident ensuite Harry à trouver et à détruire toutes les horcruxes de Voldemort, qui est tué par ce dernier à la fin de la saga.
Dans son épilogue, dix-neuf ans plus tard, elle est mariée avec Ron Weasley et le couple a deux enfants.
L'auteure J. K. Rowling évoque dans une entrevue sa propre ressemblance avec ce personnage.
Le personnage est interprété par Emma Watson au cinéma et par Noma Dumezweni dans la pièce de théâtre Harry Potter et l'enfant maudit (2016).
Caractéristiques
Hermione est de taille moyenne, et décrite comme ayant une masse de cheveux bruns ébouriffés et de grandes dents.
Ses yeux sont de couleur marron.
Elle fait réduire la taille de ses dents un peu plus que nécessaire par Madame Pomfresh après avoir reçu un sortilège de Drago Malefoy qui consistait à les lui faire grandir.
Dès sa première rencontre avec Harry, elle lui apparaît autoritaire et très sûre d'elle.
Elle a tendance à vouloir démontrer l'étendue de ses connaissances, ce qui lui attire parfois les moqueries de certains.
Le professeur Rogue, qui la nomme « mademoiselle je-sais-tout », est forcé de constater à plusieurs reprises qu'elle lit et retient l'intégralité des livres du programme avant même le début des cours.
Hermione cite d'ailleurs régulièrement des passages de lHistoire de Poudlard.
Son discernement et son savoir permettent par ailleurs au trio de surmonter de nombreux obstacles.
Selon Remus Lupin, Hermione est singulièrement intelligente.
Elle est aussi d'un tempérament posé et réfléchi.
Albus Dumbledore avoue lui-même avoir compté sur Hermione, qui possédait le recul et le calme nécessaires, pour tempérer le comportement parfois emporté de Harry lors de la recherche des horcruxes.
La jeune fille a la faculté de comprendre les émotions des autres.
Elle aide par ailleurs Harry à éclaircir les « mystérieuses » humeurs de Cho Chang en cinquième année, tout comme elle joue le rôle de confidente et de conseillère auprès de Ginny Weasley.
Hermione prouve sa sensibilité et son grand cœur notamment par son attachement aux elfes de maison et par sa volonté de défendre leurs droits.
Une idée que seul Sirius Black semble encourager, ajoutant que selon lui, un homme traitant un être vulnérable différemment que son égal ne peut être considéré comme digne de confiance.
Hermione fonde la S.A.L.E. (Société d'Aide à la Libération des Elfes) au cours de sa quatrième année.
Son Patronus prend la forme d'une loutre (animal préféré de J. K. Rowling) mais elle a des difficultés à le former.
Elle est très douée en Métamorphose et en Sortilèges.
Selon Justin Finch-Fletchley, élève de Poufsouffle et ami du trio, Hermione est tout simplement « la meilleure dans toutes les matières ».
Histoire
Hermione Jean Granger, fille unique
, est née le .
Lors de l’écriture du premier livre, l’auteure souhaitait un prénom peu commun et difficile à prononcer en anglais afin que, dans l'éventualité où le livre serait publié, les jeunes filles aussi studieuses que le personnage ne pâtissent pas de la comparaison.
À l'image du personnage de Dumbledore qui sait « tout ce qu'il y a à savoir sur l'univers de Harry Potter », Hermione, qui lit beaucoup, est un autre personnage « utile » pour J. K. Rowling, puisqu'elle introduit l'univers au lecteur par ses connaissances bibliographiques.
En , sept ans après la fin de la saga, Le Point rapporte que J. K. Rowling aurait regretté d’avoir marié Hermione et Ron, et qu'elle aurait avoué, lors d'une interview, .
L'auteure reconnaît que Hermione et Harry auraient formé un couple plus réaliste, mais indique que sa priorité était de se tenir à son plan initial.
Elle ajoute que le couple Ron-Hermione a été formé , et que lui a donné .
L’interprète du personnage, Emma Watson, concorde avec l’auteure en se demandant .
Elle explique que , mais pense qu’ils auraient fait : «
Il y avait quelque chose dans ses yeux » se souvient David Heyman.
Un mélange d'intelligence et d'impétuosité qui dissimulaient une vulnérabilité ».
Emma Watson a été la première du trio à être choisie.
L'actrice renouvelle son contrat pour les sept autres films de la série et l'auteure J. K. Rowling avouera plus tard, dans un documentaire du DVD de Harry Potter et les Reliques de la Mort, qu'elle était soulagée dès le départ du choix d'Emma pour incarner son personnage : «
Hermione me tenait à cœur.
Je me disais : "Est-ce qu'ils vont choisir une fille avec des lunettes, pour bien montrer qu'elle est intelligente ?"
Combien de fois a-t-on vu cela ?
Puis j'ai parlé à Emma au téléphone.
Elle devait avoir 10 ans.
J'ai su qu'elle saurait parfaitement jouer une fille brillante, parce que c'est ce qu'elle est ».
Le personnage d'Hermione, dans les films, apparaît fidèle à la description des romans, excepté pour les grandes dents que le personnage était censé avoir jusqu'au quatrième volet (où Hermione décide de les faire raccourcir par l'infirmière).
Chris Columbus, réalisateur des deux premiers films, avait effectué quelques essais avec de fausses dents, mais n'était pas satisfait du résultat et a préféré changer d'avis.
Dans la scène du Poudlard Express, à la fin du premier film, les fausses dents portées en test par Emma sont visibles à l'écran.
Au théâtre
* Harry Potter et l'Enfant maudit (John Tiffany, 2016)
avec Noma Dumezweni
Le choix de Dumezweni, comédienne d'origine sud-africaine,
pour interpréter le rôle d'Hermione au théâtre a conduit à des critiques sur les réseaux sociaux en raison de sa couleur de peau.
Des critiques qui selon J. K. Rowling ont été encouragées « par une poignée de racistes » et qui n'ont pas lieu d'être.
L'auteure a ajouté que les livres n'avaient jamais explicitement fait mention de la race ou de la couleur de peau d'Hermione, et qu'elle avait déjà été dépeinte comme noire dans certains fan arts .
C'est la façon dont le monde est, et Noma a été choisie parce qu'elle était la meilleure comédienne pour ce travail » ajoute-t-elle.
