Euthanasie|Bioéthique|Traitement médical|Mort
À l'origine, leuthanasie (grec ancien : : , « bonne », , « mort ») désigne le fait d'avoir une mort douce, que cette mort soit naturelle ou provoquée.
Dans une acception plus contemporaine et plus restreinte, l'euthanasie est décrite comme une pratique (action ou omission) visant à provoquer le décès d'un individu atteint d'une maladie incurable qui lui inflige des souffrances morales ou physiques intolérables.
Sa pratique relevant à la fois des domaines philosophiques, bioéthiques et légaux, son contenu exact et son acceptation sont générateurs de puissantes controverses, divisions et débats d'idées.
L'euthanasie est à distinguer de l'aide au suicide (ou suicide assisté)
Définitions actuelles
L'euthanasie ne se définit pas par son moyen, puisqu'il peut y avoir euthanasie par une action directe telle qu'une injection létale ou simplement par omission de certains gestes relevant des soins fondamentaux, comme l'alimentation artificielle.
Ce qui caractérise l'euthanasie est l'intentionnalité : provoquer le décès d'un individu, avec des circonstances précises : maladie sans espoir de guérison et souffrances intolérables.
Accompagnement et accélération de la fin de vie
L'espérance de vie ayant augmenté dans certains pays industrialisés de pair avec une modernisation scientifique et technologique de la médecine, la part jouée par la décision médicale dans les décès a augmenté corrélativement à cette hausse.
Avec l'intensification des moyens médicaux est apparue la notion d'« acharnement thérapeutique ».
Elle désigne .
La disproportion entre des thérapies exagérément lourdes pour le patient et la faible amélioration attendue, qui est de l'ordre du court répit, font que l'acharnement thérapeutique est de plus en plus fréquemment rejeté.
L'accélération de la fin de vie peut englober des formes très différentes, de l'interruption du traitement médical à l'injection de produits létaux, en passant par l'arrêt de la nutrition et de l'hydratation ou l'administration de sédatifs en dose importante.
On estime ainsi que, en Europe, 40 à 50 % des décès résultent d'une décision médicale.
Bien entendu, la plupart de ces cas ne relèvent pas de l'« euthanasie », dans la mesure où le but visé n'est pas le décès lui-même.
Suivant les pays, certaines pratiques sont acceptées par la législation, d'autres non.
L'euthanasie est ainsi interdite dans la plupart des états.
C'est également le cas d'une autre forme d'assistance à la fin de vie, l'aide au suicide.
Cette dernière désigne le fait de fournir un environnement et des moyens nécessaires à une personne pour qu'elle se suicide, quelles qu'en soient les motivations.
Dans ce cas, c'est le « patient » lui-même qui déclenche sa mort et non un tiers.
L'aide au suicide demande une manifestation claire et libre de la volonté de mourir, ce qui la distingue de l'incitation au suicide.
Toutefois, lorsque cette pratique est légale, le médecin accompagnant doit quelquefois s'engager, comme en Belgique, à procéder à une euthanasie dans le cas où le suicide se déroule mal.
Euthanasie et soins palliatifs
L'euthanasie doit aussi être distinguée des « soins palliatifs », dont le but premier n'est jamais de provoquer le décès des patients, même si, pour soulager la douleur, il arrive aux soignants d'user de doses d'analgésiques ou d'antalgiques risquant de rapprocher le moment du décès.
Ainsi le docteur Bernard Devalois dénonce l'ambigüité de certains termes trop flous comme « sédation » et souligne qu'«
Il faut impérativement faire la distinction entre l’utilisation de traitements à visée sédative pour soulager un malade en fin de vie, et l’utilisation de sédatifs pour faire perdre conscience à un malade, jusqu’à la survenue de sa mort, à sa demande et alors qu’il n’existe pas d’indications médicales ».
Plusieurs États accompagnent le refus de l'euthanasie d'un programme de développement des soins palliatifs.
Toutefois, les défenseurs de l'euthanasie considèrent qu'elle s'inscrit dans un continuum de soins, et qu'elle est une suite possible des soins palliatifs lorsque ceux-ci se révèlent inopérants, et que le malade en fait la demande.
Cette position a notamment été défendue au Québec par la Commission spéciale sur la question de mourir dans la dignité :
Les responsables de l'hôpital Erasme de Bruxelles ont tenu le même discours à un opposant à l'euthanasie : .
Typologie
Classification par les moyens employés
Il est d'usage de séparer l’euthanasie active, qui désigne un acte volontaire en vue d'abréger la vie du patient de l’euthanasie passive, qui consiste à cesser un traitement curatif ou à arrêter l'usage d'instruments ou de produits maintenant un patient en vie.
Dans ce dernier cas, on n'utilise aucun moyen hâtant la mort du patient.
Plusieurs associations ou commentateurs récusent la distinction entre euthanasie active et passive, qui leur semble inessentielle.
Pour certains, il n'existe pas de différence éthique entre l'euthanasie active et passive.
L'insistance sur la distinction entre euthanasie active et passive pourrait également entraîner une confusion quant au statut des soins palliatifs.
Classification par type de consentement
# Euthanasie volontaire : lorsqu'un individu a la capacité mentale et physique de demander de l'aide pour mourir et qu'il le demande.
La plupart des auteurs qualifient également d'euthanasie volontaire le cas d'un individu qui n'a plus la capacité mentale et physique de demander de l'aide pour mourir mais qui a pu exprimer précédemment un tel souhait.
# Euthanasie non volontaire : lorsqu'un individu n'a plus la capacité mentale et physique de demander de l'aide pour mourir ou de s'y opposer et qu'on ignore quelle aurait été sa volonté.
# Euthanasie involontaire : lorsque l'acte d'euthanasie est pratiqué sur un individu qui a eu l'occasion d'exprimer une opposition explicite (assimilée à un meurtre).
Étymologie et histoire du terme
Premières occurrences en Occident
Au Moyen Âge, l'Occident chrétien se préoccupe de la façon de mourir, mais dans la perspective du salut de l’âme.
C'est ainsi que paraissent des traités du « bien mourir », comme le célèbre Ars moriendi, qui proposent de se préparer spirituellement au passage vers l'au-delà.
La crainte est donc non pas d'entrer en agonie, mais de ne pas avoir la possibilité de vivre cette étape.
C'est ainsi que la litanie des saints porte cette injonction : « De la mort subite et imprévue, délivrez-nous, Seigneur ».
Le concept d'euthanasie est décrit par Thomas More, dans son Utopie (Utopia, 1516), où il parle de , lorsque, Comme pour de nombreux autres thèmes de l'ouvrage, il ne semble pas pour autant que More défende cette pratique.
Par ailleurs, le mot « euthanasie » lui-même a été réintroduit par le philosophe anglais Francis Bacon (1561-1626), et apparaît dans un texte de 1605.
Ce mot est formé de deux éléments tirés du grec, le préfixe eu, « bien », et le mot thanatos, « mort » ;
il signifie donc littéralement « bonne mort », c'est-à-dire «
mort
dans de bonnes conditions
C'est ainsi que le présente Bacon :
L'office du médecin n'est pas seulement de rétablir la santé, mais aussi d'adoucir les douleurs et souffrances attachées aux maladies ;
et cela non pas seulement en tant que cet adoucissement de la douleur, considérée comme un symptôme périlleux, contribue et conduit à la convalescence, mais encore afin de procurer au malade, lorsqu'il n'y a plus d'espérance, une mort douce et paisible ;
car ce n'est pas la moindre partie du bonheur que cette euthanasie ….
Mais de notre temps les médecins …, s'ils étaient jaloux de ne point manquer à leur devoir, ni par conséquent à l'humanité, et même d'apprendre leur art plus à fond, ils n'épargneraient aucun soin pour aider les agonisants à sortir de ce monde avec plus de douceur et de facilité.
L'euthanasie est définie comme « mort heureuse » dans le Dictionnaire de Trévoux (éd.
1771), ce qui atteste son emploi en français dès ce siècle.
Jusqu'à la fin du , il a cet emploi d'« adoucissement de la mort » (« Euthanasie ou Traitement médical pour procurer une mort facile et sans douleur » ;
William
Munk 1888, traduction 1889).
L'euthanasie au temps du mouvement eugéniste
Au le sens s'infléchit, d'abord, sous l'influence de l'eugénisme dans le sens d'une élimination «
douce » de populations «
non désirables », puis d'élimination de ces populations sans que le sens de « bonne mort » soit retenu.
À ce titre elle intègre l'ensemble des moyens envisagés par les eugénismes scientifiques ou idéologiques pour empêcher ou limiter l'existence de ces populations : stérilisations et avortements forcés, enfermement, déportation, séparation des sexes
Le point culminant de ces pratiques d'euthanasie est leur première réalisation à grande échelle par le Troisième Reich : le programme Aktion T4.
Ce programme aboutit à l'assassinat systématique de plus de « aliénés » et handicapés.
Il s'inscrit dans le programme plus large d'hygiène raciale des nazis, en parallèle avec la solution finale, l'élimination planifiée des juifs au premier chef, mais aussi des tsiganes et d'autres populations considérées indésirables.
Selon certains, ce dévoiement du terme (le programme ne visait pas à adoucir la mort ni à épargner des souffrances, et ses victimes n'avaient rien demandé) a parasité les débats sur l'euthanasie pendant toute la seconde moitié du .
Acceptions modernes
Après la Seconde Guerre mondiale, le mot est principalement associé à son emploi euphémique et fallacieux de la première moitié du siècle, et à ce titre connoté négativement.
Ce n'est que dans la décennie 1970, et dans le cadre de la lutte contre ce qu'on commence à nommer acharnement thérapeutique, que l'on revient à un emploi plus proche du sens initial, tout en lui ajoutant des acceptions nouvelles.
Dès lors que les progrès de la médecine dans la préservation et le prolongement de la vie ont connu des progrès décisifs, s'est posée la question des limites à poser aux pratiques de «maintien de la vie».
Le débat sur ce sujet amena la profession médicale, les philosophes et les hommes politiques à débattre du sujet de la qualité de la fin de vie, des bonnes pratiques médicales et des droits des patients.
Parallèlement à ce débat, le paternalisme médical (où le médecin savait ce qui était bon pour le patient, et donc prenait seul les décisions médicales) a été graduellement abandonné pour mieux respecter l'autonomie du patient.
Toutefois, la participation de l'entourage au processus de décision n'est pas toujours la règle, ou relève plus de l'« assentiment » que du « consentement » ;
et une partie significative des décisions de fin de vie se prennent dans le secret au sein de l'équipe médicale, lorsque le patient ne peut pas s'exprimer, selon deux études sociologiques réalisées en France et en Angleterre, parues en 2007 et 2008.
Les souffrances ont également été mieux prises en compte, notamment avec l'apparition et le développement des soins palliatifs qui ont permis de mieux traiter la douleur physique et surtout de tenir compte des autres types de souffrance.
Ces évolutions ont conduit in fine les États à légiférer en ces matières, dans le cadre des lois de bioéthique.
En Belgique, la plupart des demandes d'euthanasie (2017)
pour raisons dites psychiatriques concernent des personnes avec troubles de la personnalité, dépression, et syndrome d'Asperger.
Le nombre d'euthanasies demandé pour ce motif est assez faible (40 sur 2000 demandes) mais néanmoins supérieur au nombre de demandes attendues par les professionnels de la santé.
Législation et pratique judiciaire
État des législations nationales
File:
Legality of euthanasia.svg|vignette|Législation et pratique judiciaire dans le monde
La majorité des États ne reconnaît pas ou interdit l'euthanasie active et les autres formes d'aide à la fin de vie, mais dans beaucoup d'entre eux, notamment en Europe et en Amérique du Nord, il existe une tolérance implicite ou explicite à l'encontre de ces pratiques, pour autant qu'elles se déroulent dans un cadre réglementé.
L'euthanasie est autorisée, sous conditions, dans certains pays européens.
Les Pays-Bas sont le premier pays au monde à légaliser la pratique, le 12 avril 2001.
De même, en Belgique, l'euthanasie est dépénalisée depuis la loi du 28 mai 2002.
En France, si la loi réprime formellement l'euthanasie et le suicide assisté, entre 1998 et 2016 les textes réglementaires et législatifs ont cependant élargi les possibilités de cessation de l'acharnement thérapeutique et étendu les droits du malade à une fin de vie digne ;
et dans la pratique judiciaire, la plupart des affaires ressortissant à ces questions donnent le plus souvent lieu, depuis le début de la décennie 2000, à des non-lieux ou à des peines symboliques.
Aux États-Unis, cinq États acceptent le suicide assisté : Oregon, Washington, Montana, Vermont et Californie.
Au Canada, l'euthanasie volontaire, est depuis le 17 juin 2016, décriminalisée, à la suite d'une décision du 6 février 2015 de la Cour Suprême.
Les personnes en phase terminale d'une maladie peuvent désormais demander l'aide médicale à mourir.
La province du Québec avait toutefois devancé le pas en adoptant un projet de loi semblable en juin 2014.Fichier:Euthanasia in Europe.png|vignette|Législation et pratique judiciaire en Europe
Les sanctions attachées à l'euthanasie
En France
Le terme n'est pas défini juridiquement.
Classiquement, l’interdiction de l’euthanasie constitue l’une des applications du principe d’indisponibilité du corps humain.
L'euthanasie active est qualifiée d'assassinat ou d'empoisonnement prémédité punissable théoriquement de la réclusion criminelle à perpétuité, alors que l'euthanasie passive est qualifiable de non-assistance à personne en danger.
Dans le cas d'une personne n'étant pas gravement malade, la simple connaissance du projet suicidaire sans porter secours peut justifier des poursuites pour « abstention délictueuse de porter secours à personne en danger »
En matière pénale
L'euthanasie relève de plusieurs chefs d'accusation en matière pénale :
* le meurtre :
le code pénal français ne contient pas de texte direct incriminant l'euthanasie.
Aussi, les juges considèrent que l'acte d'euthanasie qu'il soit actif ou passif correspond à un homicide.
L'article du code pénal concerné est l' -1 du code pénal qui souligne que : ;
* la non-assistance à personne en danger : est traitée dans l' -6 du code pénal ;
* l'empoisonnement par substances toxiques
dans le cas d'injection de produits dits à risques
. L' -5 du code pénal dispose :
La complicité en matière d'euthanasie est elle-même punissable.
La tentative d'euthanasie est elle-même punissable puisque nous sommes dans le cadre d'un crime.
En matière civile
De plus, elle engage effectivement la responsabilité civile délictuelle de celui qui commet l'acte et peut conduire au paiement de dommages et intérêts.
En matière disciplinaire
Il s'agit du cas où celui qui commet l'acte a agi dans le cadre de sa profession.
Il encourt des sanctions disciplinaires et risque de se voir interdire toute possibilité d'exercer.
Ainsi, l' du code de déontologie des médecins en France, dans son alinéa 2, interdit formellement de provoquer ou de donner la mort au patient.
Le texte dispose que
En matière successorale
Si l'un des héritiers est l'instigateur de l'acte, il peut se voir déchu du droit à hériter.
Au Québec
Un projet de loi sur les soins de fin de vie légalisant l'euthanasie volontaire en fin de vie (projet de loi 52) fut soumis au vote et adopté en juin 2014.
L'euthanasie active y est soumise à de nombreuses conditions.
Affaires
ayant trait à l'euthanasie
Demandes d'euthanasie ou d'aide au suicide
* En 1993, au Canada, Robert Latimer tue sa fille, Tracy, handicapée et âgée de seulement douze ans en la plaçant dans la cabine de son camion en y faisant passer les gaz d’échappement du moteur.
Tracy, gravement atteinte de paralysie cérébrale, ne pouvait ni parler, ni marcher, ni s’alimenter seule.
Il fut condamné à la prison à perpétuité avec possibilité de liberté conditionnelle après dix ans.
* En 2003 a lieu l'affaire Vincent Humbert, décédé en France (affaire qui a accéléré en France le processus de législation sur la fin de vie et les soins palliatifs).
* En 2006, Piergiorgio Welby avait été, à sa demande, débranché du respirateur qui le faisait survivre.
Le médecin a été relaxé par la justice italienne après que l'Ordre des médecins italiens a approuvé son attitude.
Le en France
, le jury des assises de la Dordogne a condamné la docteur Laurence Tramois à un an de prison avec sursis,
et a acquitté l'infirmière Chantal Chanel.
En 2003, le médecin avait prescrit et l'infirmière avait administré une injection mortelle de chlorure de potassium à une patiente de 65 ans atteinte d'un cancer du pancréas en phase terminale.
En 2008, en France, suicide de Rémy Salvat, âgé de 24 ans, atteint d'une maladie dégénérative incurable.
Il avait auparavant adressé un courrier au président de la République pour demander le droit à l'euthanasie.
En 2008, en France, Chantal Sébire, âgée de 52 ans, défigurée par un esthésioneuroblastome, demande au président de la république, Nicolas Sarkozy, le sans avoir à se rendre dans un pays étranger acceptant l'euthanasie.
Elle n'a pu obtenir satisfaction.
* Au Canada, où l'euthanasie est un acte condamnable,
le 12 décembre 2008, un jury d'Alma dans le Saguenay-Lac-Saint-Jean acquitta Stéphan Dufour, accusé d'avoir aidé son oncle malade à s'enlever la vie.
* En 1985, les médecins de Stephen Hawking proposèrent à sa femme, Jane Wilde Hawking, de débrancher la machine qui le maintient en vie, ne croyant pas à un rétablissement futur.
Jane Wilde
Hawking refusa et Stephen Hawking se remit peu à peu de sa pneumonie après qu'il eut subi une trachéotomie le rendant incapable de parler.
Euthanasies non volontaires
Il s'agit en général de personnes tombées dans un coma de longue durée.
En 2009, en Italie, après une succession de décisions contradictoires, l'alimentation artificielle d'Eluana Englaro, dans le coma depuis dix-sept ans, est retirée.
L'affaire Terri
Schiavo aux États-Unis
, au terme de laquelle, les médecins décident de ne pas la réintuber et de la laisser mourir de déshydratation, seule alternative légale en accord avec la loi de l'État.
Euthanasies non demandées
* En 2003, le cas de Christine Malèvre, infirmière française condamnée à 12 ans de réclusion criminelle pour avoir fait mourir des patients qui n'auraient pas formulé de demande en ce sens.
* En 2011, le Docteur Bonnemaison, soupçonné d'euthanasie active sur 9 patients à l'hôpital de Bayonne (Pyrénées-Atlantiques)
, est suspendu.
Lors du procès en première instance à Pau en juin 2014, il est acquitté.
Il sera radié par l'Ordre des médecins, puis condamné à deux ans de prison avec sursis par la cour d'Assises, le Parquet ayant interjeté appel.
Impact des premières expériences de dépénalisation encadrée
Lors de la modification de la législation belge, un des arguments figurant dans l'exposé des motifs est qu'effectuer une euthanasie dans un cadre médicalisé évite des pratiques qui auraient quand même eu lieu de façon clandestine, et permet de placer les acteurs dans des conditions de bon encadrement des pratiques et de sécurité juridique.
Dans le cas belge, cet encadrement semble avoir été difficile, puisqu'au bout de dix ans, la Commission chargée de ce suivi déclare
L'exemple des pays qui ont dépénalisé l'euthanasie montre qu'il peut être difficile d'espérer le maintien d'une forme d'euthanasie limitée et encadrée : au départ dépénalisée sous conditions strictes, le domaine de l’euthanasie s'élargit, elle devient petit à petit un acte normal et banal, conçu comme un « droit ».
On compte ces dernières années en Belgique une hausse d'environ 25 % par an du nombre d'euthanasies, sans que le nombre de maladies incurables ait augmenté.
En sens inverse, l'échec de la limitation de l'euthanasie pousse de nouvelles propositions d'extension de la loi : ainsi les experts auditionnés au Sénat fait valoir que l'euthanasie active est déjà pratiquée chez des mineurs, hors du cadre légal, au su de tous, et demandent sa légalisation, ainsi que celle des patients souffrant de la maladie d'Alzheimer.
Arguments pour et contre l'euthanasie
Invocation des droits individuels contre transgression d'un interdit
Les contours de la notion de droit à la vie sont l'objet de débats, philosophiques, juridiques et moraux.
Plusieurs traditions philosophiques ou religieuses rejettent ainsi le suicide sous ses différentes formes.
D'autres rejettent spécifiquement l'euthanasie : l'intervention d'un acteur qui met fin à la vie du patient est assimilée à une forme de meurtre.
Ainsi un groupe de personnels médicaux belges a-t-il pu mettre en lumière, dans un manifeste contre l'euthanasie, que .
La question de l'euthanasie déborde nécessairement le niveau des droits individuels.
Le généticien Axel Kahn, membre du Comité consultatif national d'éthique, indique ainsi que
Pour Robert Badinter, ancien garde des Sceaux et principal artisan de l'abolition de la peine de mort, l'introduction d'une exception d'euthanasie dans le droit ne pourrait se faire sans nuire au droit à la vie, «
le premier des droits de l'homme »
Il estime que le code pénal ;
L'exercice de la liberté et de l'autonomie
Axel Kahn évoque le caractère contraint de la demande d'euthanasie, notamment par la douleur, le sentiment d'abandon, le désespoir.
Cette dimension contrainte lui semble par essence incompatible avec l'exercice d'une authentique liberté.
Dès lors, la première réponse de la société à ces demandes ne devrait jamais, selon lui, être l'organisation d'un suicide assisté ou d'un acte d'euthanasie direct, mais devrait être de tenter de rétablir les conditions d'une liberté authentique par le rétablissement d'une vie désirable.
Afin de mieux tenir compte des souhaits du patient, y compris quand il devient incapable de les exprimer, de nombreux États ont mis en place la possibilité d'émettre des directives anticipées (en anglais ).
De même, l'Association médicale mondiale a fait connaître un certain nombre de préconisations concernant la forme de ces directives au cours de son assemblée générale de 2003.
La vision de la dignité de la vie humaine
Un point qui marque très couramment la ligne de partage entre partisans et opposants à l'euthanasie est la vision de la dignité humaine, puisque c'est un argument invoqué aussi bien pour justifier le maintien de l'interdiction de l'euthanasie que sa dépénalisation.
Ainsi, une recommandation de l'assemblée parlementaire du conseil de l'Europe, adoptée le 21 mai 1999, stipule que la dignité est une notion absolue :
La dignité est inhérente à l'existence de tout être humain.
Si sa possession était due à des particularités, à des compétences ou à une condition quelconque, la dignité ne serait ni également ni universellement le propre de tous les êtres humains.
L'être humain est donc investi de dignité tout au long de sa vie.
La douleur, la souffrance ou la faiblesse ne peuvent l'en priver.
La recommandation appelle en conséquence à et
Au contraire, le philosophe Simon Blackburn considère qu'il est impossible
L'impact de l'euthanasie sur la question de la dignité humaine dépasse le cadre de l'interrogation sur une situation individuelle de fin de vie.
Ainsi, le rapport Sicard critique l'euthanasie car , risquant d’éloigner la médecine du
Gestion des ressources sociales
Une partie des défenseurs de l'euthanasie cherchent à dépasser à la fois la vision d'une dignité et d'une liberté individuelles absolues au profit d'une conception utilitariste de la morale.
L'utilitarisme permet, et éventuellement promeut, le sacrifice du bonheur individuel au profit de celui du plus grand nombre.
Dans cette optique, il est considéré comme légitime d'optimiser l'utilisation des ressources médicales en privilégiant les patients dont la vie peut être sauvée, et de considérer comme un fardeau les ressources destinées à maintenir en vie des gens qui ne peuvent plus rien apporter à la société.
Cette conception, théorisée par le philosophe Peter
Singer est notamment défendue en Suisse par le président du parti démocrate-chrétien (PDC), Christophe Darbellay.
La prise en compte de la souffrance
Selon les opposants à l'euthanasie, les douleurs sont actuellement bien prises en compte et souvent calmées de manière efficace, en particulier dans les services de soins palliatifs.
Il persiste des souffrances importantes qui ne sont pas des douleurs.
Ainsi :
* la perte progressive du contrôle sur son propre corps, comme dans le cas de maladies neurodégénératives ;
* la déformation de son corps, et surtout de son visage ;
La baisse des cas d'euthanasie aux
Pays
Bas
entre 2001 et 2005
semble attribuée, selon les auteurs d'un rapport basé sur des statistiques sur l'euthanasie, à l'amélioration des soins palliatifs.
Certains médecins et commentateurs objectent sur la nécessité d'une introduction de l'euthanasie dans la loi, du fait des progrès (présents et à venir) de la médecine palliative dans la lutte contre la souffrance dans sa globalité.
Ainsi, le généticien Axel Kahn affirme
Vision du rôle du médecin
Les avis des médecins sur la légalisation de l'euthanasie sont partagés.
Ainsi, une enquête réalisée par l'INSERM en 2003 montre que 45 % des médecins généralistes français sont favorables à une dépénalisation de l’euthanasie comparable à celle des Pays-Bas.
Les auteurs de l'étude signalent que , au contraire de .
La même étude signale une tendance, notamment parmi les médecins n'ayant pas reçu de formation spécifique, à assimiler des techniques telles qu'arrêt de réanimation ou sédation à de l'euthanasie.
Elle indique enfin une corrélation entre la tendance à faire cette assimilation et le fait de se déclarer en faveur de l'euthanasie.
Dans tous les cas, que l'euthanasie soit ou non dépénalisée, les enjeux pour les médecins et les équipes soignantes restent d'ordre éthique : la loi ne l'emporte pas sur la réflexion éthique et personnelle dans le choix des actes de fin de vie (qu'il s'agisse d'injections létales, de décision d'arrêt de soins ou de sédation terminale)
Dans le cas de l'euthanasie en particulier, la question de sa légitimité éthique ne se confond pas avec la question de sa légalisation ou dépénalisation.
À cet égard, la philosophe Marta Spranzi relève que du fait des dérives possibles.
Arguments sur la nécessité et la praticabilité d'une introduction contrôlée
Lors de la modification de la législation belge, un des arguments figurant dans l'exposé des motifs est qu'effectuer une euthanasie dans un cadre médicalisé évite des pratiques qui auraient quand même eu lieu de façon clandestine, et permet de placer les acteurs dans des conditions de bon encadrement des pratiques et de sécurité juridique.
, .
Cette interdiction entre dans le cadre plus général de la dénonciation d'une « culture de mort » des sociétés occidentales pour lesquelles « une incapacité irréversible prive une vie de toute valeur ».
Au contraire, pour les catholiques, la profondeur de la vocation surnaturelle de l'Homme révèle la grandeur et le prix de sa vie humaine, même dans sa phase temporelle.
Mgr Pierre d'Ornellas explique les mots du Pape Jean-Paul II écrits dans Fides et Ratio en montrant que l'autonomie est relationelle et que la faiblesse de l'autonomie se trouve dans "la remise de soi confiante à un autre qui demeure attentif au respect intégral de sa dignité".
Par ailleurs, les soins palliatifs sont acceptés, il est notamment « licite de supprimer la douleur au moyen de narcotiques, même avec pour effet d'amoindrir la conscience et d'abréger la vie » (affirmation de Pie rappelée dans , 65).
Le Vatican a réaffirmé en septembre 2007 que l'alimentation des patients dans un « état végétatif » était « obligatoire », à propos du cas de Terri Schiavo, une Américaine dans le coma pendant 15 ans et décédée en 2005 après que son alimentation eut été interrompue.
Le 9 juin 2016, le Pape François invite à ne pas "se cacher derrière une prétendue compassion pour justifier et approuver la mort d’un malade" et fustige la "culture du rejet" qui "méprise les personnes qui ne répondent pas à des canons de santé, de beauté et d’utilité déterminés".
Le 22 mars 2018, les 118 évêques de France signent une déclaration intitulée Fin de vie :
oui à l'urgence de la fraternité !
dans laquelle ils indiquent leur opposition à une loi qui légaliserait l'euthanasie.
Pour eux, la fin de vie doit s'envisager comme un accompagnement plus attentif, non un abandon prématuré au silence de la mort dans la mesure où le choix du malade ou du mourant, décrit comme libre, s'envisage nécessairement dans une dimension collective.
Il s'agit donc ne pas faire entrer le suicide dans la vie sociale par le biais d'une coopération légale.
Église orthodoxe
L'Église orthodoxe, tout comme l'église catholique, refuse l'euthanasie, celle-ci étant assimilée à un suicide pour la personne qui veut la subir, et à un homicide pour le médecin qui la pratique.
Pour l’Église orthodoxe, l'euthanasie est exclue par le Commandement , qui implique l'interdiction de se tuer soi-même ou de se faire tuer par autrui.
En outre, l'Église orthodoxe russe a déclaré que les patients voulant l'euthanasie peuvent être au moment de la demande dans des états de désespoir ou de dépression, ce qui fait qu'accepter de telles requêtes est inacceptable.
L’Église orthodoxe russe s'est prononcée en 2007 contre un projet de loi russe prévoyant la légalisation de l'euthanasie.
Judaïsme
Selon le Grand rabbin de France, Haïm Korsia, lors du diner sur la bioéthique à l’Élysée de février 2018, l'euthanasie est un « assassinat » : « Toute l'éthique médicale est basée sur le refus absolu de ce qui s'est passé dans les camps de la mort et plus particulièrement à Auschwitz.
Bouddhisme
Pour le bouddhisme, la mort n'est pas la fin du continuum de l'esprit d'une personne.
D'une manière générale, le bouddhisme considère la suppression de la vie comme un acte négatif.
En revanche, du point de vue du médecin, l'euthanasie peut être un acte de compassion, et son analyse devient délicate et complexe;
la condamnation d'une euthanasie n'est pas automatique.
De grands maîtres du bouddhisme tibétain comme Kalou Rinpoché ou Dilgo Khyentse
Rinpoché ne sont pas défavorables à l’euthanasie passive.
En revanche, le dalaï-lama met en garde contre l’euthanasie active, expliquant qu’en essayant d’échapper aux souffrances de cette vie, nous pourrions être confrontés à ces mêmes souffrances dans une vie future dans des conditions plus difficiles.
Le bouddhisme theravada a une position semblable : selon le code monastique (Vinaya), l'euthanasie active ou le suicide assisté sont des fautes graves, alors que l'euthanasie passive est une faute légère.
Sunnisme
Pour le sunnisme, le consensus semble considérer l'euthanasie active comme un homicide.
L'euthanasie passive est tolérée au mieux, interdite sinon, suivant les interprétations.
Par ailleurs, le pays autorise l'euthanasie passive, comme le suggère la Cour Suprême Indienne suite à l'Affaire Aruna Shanbaug
"L'euthanasie active est illégale.
L'euthanasie passive est autorisée, mais doit être effectuée sous la supervision de la Haute Cour".
L'euthanasie active est prohibée car elle enfreint les règles du Karma: tuer, de n'importe quelle manière que ce soit, entraîne un mauvais karma pour le meurtrier.
Œuvres traitant de l'euthanasie
Études
* Nicolas Aumonier, Bernard Beigner et Philippe Letellier, L'Euthanasie, Puf, coll.
Que sais-je ?
», 2006.
* Charles Binet-Sanglé
, L'Art de mourir : Défense et technique du suicide secondé, Albin Michel, 1919, réédité en 2007.
* Bernard Debré
, Nous t'avons tant aimé : L'Euthanasie, l'impossible loi, 2004.
* Tugdual Derville, La Bataille de l'euthanasie : Enquête sur les sept affaires qui ont bouleversé la France, éditions Salvator, coll.
Carte blanche », février 2012
* Axel Kahn, L'Ultime Liberté ?
, éditions Plon, 2008.
* Jean-Claude Martinez, Euthanasie, stade suprême du capitalisme, Via Romana, 2013
* Corine Pelluchon
, L'Autonomie brisée : Bioéthique et philosophie, Puf, 2009
* Jean-Luc Romero,
Les Voleurs de liberté :
Une loi de fin de vie pour tous les Français, éditions Florent Massot, 2009.
* Pierre-Jean Ruff, L'euthanasie:
comment respecte-t-on le mieux la vie ?, Théolib, février 2013
* Yves Ternon et Socrate Helman, Le Massacre des aliénés
, Casterman, 1971.
Romans et témoignages
* Le roman (1939) et le film Johnny s'en va-t-en guerre (1971) de Dalton Trumbo
* Le roman et le film Le Scaphandre et le Papillon (2007) de Jean-Dominique Bauby
* Et si c'était vrai (2000)
de Marc Levy et le film (2005) de Mark Waters
* Je vous demande le droit de mourir de Vincent Humbert
* Le Syndrome de Lazare (2006)
roman de Michel Canesi et Jamil Rahmani aux Éditions du Rocher
* La Vie devant soi (1975) roman de Romain Gary (Emile Ajar) ainsi que le film associé (1977) de Moshé Mizrahi
Films et téléfilms
* Vol au-dessus d'un nid de coucou (1975)
de Miloš Forman
* Quelques heures de printemps (2012) de Stéphane Brizé
Musique
* La chanson
Monsterman du groupe de heavy metal Accept en 1986
sur l'album
* La chanson
Paul Émile a des fleurs de Linda Lemay, 1998.
Le rap Letter
to the President de Tupac Shakur, 1999.
* La chanson
Un pas de plus de Marie-Paule Belle, 2006.
La musique Triple meurtre et suicide raté des Vulgaires Machins.
* La chanson de Fear Factory venant de l'album , 2010.
* La chanson
Euthanasie
de 40k gang venant de l'album Anarchie
