Cathédrale Notre-Dame de Chartres|Lieu de mission de la Communauté du Chemin Neuf
La cathédrale Notre-Dame de Chartres est une cathédrale catholique romaine située au coeur de la ville de Chartres dans le département français d'Eure-et-Loir, en région Centre-Val de Loire.
Siège du diocèse de Chartres, elle est l'un des monuments emblématiques de l'architecture gothique.
Située à au sud-ouest de Paris, elle est traditionnellement considérée comme la cathédrale gothique la plus représentative, la plus complète ainsi que la mieux conservée de France par ses sculptures, vitraux et dallage pour la plupart d'origine, bien qu'elle soit construite avec les techniques de l'architecture romane
montrant ainsi la continuité et non la rupture entre ces deux types d'architecture.
L'actuelle cathédrale, de style gothique dit « classique », a été construite au début du , pour la majeure partie en trente ans, sur les ruines d'une précédente cathédrale romane, détruite lors d'un incendie en 1194.
Grand lieu de pèlerinage, elle domine la ville de Chartres et la plaine de la Beauce, se dévoilant au regard à plus de dix kilomètres de distance.
L’édifice fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par son recensement sur la liste de 1862.
Par ailleurs, il est parmi les premiers monuments inscrits sur la liste du patrimoine mondial par l'UNESCO en 1979.
Histoire
Les édifices précédents
La légende de l'élection divine et mariale de Notre-Dame de Chartres est une tradition forgée au par les chanoines de la cathédrale.
Vers 1420, le prédicateur Jean de Gerson s'appuie probablement sur cette légende pour évoquer une ancienne grotte occupée par des druides carnutes cent ans avant notre ère, grotte dédiée à « la Vierge devant enfanter » (légende d'une statue de déesse mère qui aurait servi de sanctuaire aux premiers chrétiens, à l'époque romaine, la statue portant l'inscription ).
Ce mythe des druides commence à se constituer dans le grand courant qui fait abandonner la légende de l'origine troyenne des Francs pour un retour à la tradition gauloise.
Il est popularisé au par l'avocat au Parlement de Paris Sébastien Roulliard, pèlerin au sanctuaire de Chartres en 1608.
Ce mythe des druides s'est ainsi développé pendant des siècles à partir de compilations, et a été progressivement intégré par l'historiographie religieuse locale qui en a donné toutes les apparences de la vérité historique.
Cette « Vierge devant enfanter » est par la suite vénérée dans la chapelle de Notre-Dame de Sous-Terre à l’intérieur de la crypte, sous la forme d'une statue d'origine romane datée du .
Après la galerie courbe qui dessert les chapelles absidiales de la crypte, s'ouvre dans le mur de gauche une niche abritant l'ouverture d'un puits qui est le lieu le plus ancien de la cathédrale.
Appelé puits des « Saints Forts », autrefois
Lieux Forts »
, il a été probablement creusé à l'intérieur de l'enceinte de l'oppidum carnute d'Autricum à l'époque gallo-romaine.
Profond d'environ , il est alimenté par la nappe phréatique circulant sous la cathédrale et atteignant les courants qui rejoignent l'Eure.
Alimentant en eau l'oppidum, il est resté en dehors de l'église jusqu'en 1020, date à laquelle l'évêque Fulbert, après avoir été guéri du « mal des ardents » grâce à son eau miraculeuse, l'englobe en rebâtissant l'église.
La crypte abritant la statue de la Vierge et le puits sont au Moyen Âge le lieu de rassemblement des pèlerins surtout locaux.
Le puits est comblé au milieu du et son emplacement est caché : le clergé chartrain juge en effet fâcheuses les superstitions attachées au puits et à la crypte, dite « caveau de Saint-Lubin » et devenue grotte druidique, si bien qu'il fait construire une épaisse maçonnerie dissimulant l'un et l'autre.
Le puits est retrouvé, dégagé en 1900-1901 par l'historien local René Merlet, la niche et l'ouverture datant de 1903, année de la restauration aux frais des fidèles.
Merlet réactive le mythe druidique car la tradition locale affirme depuis que ce puits votif est réputé être d'époque celtique, faisant l’objet d’offrandes.
Les sanctuaires chrétiens étant parfois construits sur de précédents lieux de culte païens, la tradition chartraine a ainsi associé la grotte druidique à de nombreuses légendes, la construction de la première église aurait eu lieu vers 350.
Appelée « cathédrale d’
Aventin », du nom du premier évêque de la ville, Aventin de Chartres qui vivait vers 350, elle est plus probablement construite au début du .
Édifiée au pied des murs gallo-romains qui entouraient la ville, elle est incendiée en 743 ou 753 par les troupes de Wisigoths du duc d'Aquitaine et de Vasconie , lors du sac de la ville.
Un deuxième sanctuaire est alors construit : son plan conservé montre un doublement de la largeur de la nef, aussi est-il le premier à mériter le nom de cathédrale de par son ampleur.
En 876, le roi Charles le Chauve, petit-fils de Charlemagne fait don à la cathédrale de la sainte relique connue sous le nom de « Voile de la Vierge » ou «
Sainte Tunique
Cet événement fait de Chartres un sanctuaire de premier plan.
L'église basse (la crypte), telle que nous la connaissons actuellement est construite entre 1020 et 1024.
La dédicace de cette cinquième cathédrale a lieu le , après la mort de l'évêque Fulbert en 1029.
Construction de la cathédrale gothique actuelle
Le , la ville de Chartres est presque entièrement détruite par un incendie.
Si la cathédrale romane de Fulbert est épargnée, c'est l'occasion de construire une nouvelle façade sur le terrain rendu libre et d'édifier le portail royal vers 1145-1150.
La ville est de nouveau la proie d'un incendie le .
Le voile de la Vierge aurait été providentiellement mis à l'abri dans le martyrium dit « chapelle de Saint Lubin » par des clercs.
Après deux ou trois jours de déblayage, les chanoines qui s'étaient réfugiés avec elle et la relique sont retrouvés.
La réédification de la cathédrale, sous la forme que nous connaissons aujourd’hui, débute immédiatement après cet incendie, ce qui suppose un programme architectural planifié depuis longtemps.
Initié par l'évêque Renaud de Bar, ce projet n'est donc certainement pas la conséquence de l'incendie.
Les historiens émettent deux hypothèses : soit l'incendie est un accident de chantier (chantier de restauration ou de construction, par exemple lors de travaux de soudure), soit il a été provoqué pour débloquer une situation conflictuelle entre les chanoines et l'évêque.
Certains architectes qui interviennent dans la construction de cette cathédrale gothique sont de nos jours connus, mais il faut prendre en compte une succession de maîtres d’œuvre venus d'autres chantiers contemporains.
Toutefois force est de constater l'extrême rapidité du chantier et ce, sans rupture de financement : la nef est bâtie avant 1210.
Dès 1221, les chanoines s'installent dans leurs stalles, ce qui indique que l'érection du chevet est achevé.
Tout le gros œuvre, hormis les porches, les voûtes et les pignons du transept, est achevé en une trentaine d'années (1194-1225).
En 1240, les vitraux sont déjà réalisés et la consécration solennelle a lieu le .
L'édifice est très tôt envisagé par les historiens de l'art comme la formule fondatrice du gothique classique mais ce jugement doit être nuancé, la construction de la cathédrale chartraine s'inscrivant dans un contexte d'émulation générale faite d'échanges et de transferts d'expérience.
La cathédrale est construite par des ouvriers spécialisés, appelés compagnons, réunis en confréries ou fraternités.
Ces derniers, payés à la tâche, ont parfois laissé sur les pierres quelques signes gravés, les marques de tâcheron qui sont leurs signatures.
Les aménagements à l'époque moderne
de type
Renaissance
, structure extérieure devant la première travée du côté septentrional de la nef
La cathédrale à l'époque contemporaine
Sous la Révolution française, la cathédrale est convertie en temple de la Raison
le .
Elle subit des dommages pendant la Terreur : destructions de vitraux et des statues du portail sud, disparition de tout le mobilier, plomb de la couverture arraché et fondu pour fabriquer des balles de fusil.
L'orfèvrerie et l'argenterie du trésor sont également fondus.
La statue de Notre-Dame-de-Sous-Terre est livrée aux flammes.
Le député de la Convention Sergent-Marceau, originaire de Chartres
, est nommé en , adjoint à la commission conservatrice des monuments des arts.
C'est à ce titre qu'il prend des mesures pour que soit évitée la destruction de toutes les sculptures et même de tout l'édifice.
Les chapelles absidiales reçoivent même des embellissement grâce à l'entrepreneur-architecte Laurent Morin.
La relation de cet accident est faite par Lejeune en 1839, puis reprise par Merlet et Sablon en 1860.
L'architecte départemental Édouard Baron propose leur remplacement par une charpente métallique de fonte et de fer et une toiture en cuivre, réalisées de 1836 à 1841 par l'ingénieur Émile Martin et le serrurier Mignon.
Les travaux sont financés par la loi du .
Au , plusieurs éléments (clochers, vitraux, chapelles, crypte) font l'objet de restaurations sur proposition de la commission des Monuments Historiques.
Les fouilles archéologiques qui sont effectuées à cette occasion permettent un renouvellement des connaissances par les apports de l'archéologie du bâti.
La cathédrale de Chartres est classée en 1979 comme Patrimoine mondial par l'UNESCO aux trois motifs suivants :
* Représenter un chef-d’œuvre du génie créateur humain.
* Témoigner d’un échange d’
influences considérable
… .
* Offrir un exemple éminent d’un type de construction… .
Travaux de restauration (2009-2019)
En 1989 dans le Bulletin monumental, l'historien d'art Jürgen Michler (1936-2015) a étudié la polychromie originale de l'intérieur de la cathédrale de Chartres.
Cet article a conduit le service des Monuments historiques à remettre en question sa vision traditionnelle de la cathédrale gothique et sa politique de restauration.
Le service des Monuments historiques admettait que les murs étaient sombres et dénués de tout décor intérieur contrastant avec l'éclat des vitraux.
Jürgen Michler a montré, qu'au contraire, les murs sont revêtus d'une polychromie claire créant avec le coloris des verrières un ensemble architectural lumineux facilitant la lecture des vitraux.
Financés par le ministère de la Culture, la région Centre-Val de Loire et par de nombreux dons (soit en tout près de d'euros), la cathédrale est actuellement en plein chantier de restauration.
Les travaux ne sont d'ailleurs toujours pas terminés.
Intérieur
La première partie des travaux, en 2008, concernait deux chapelles du chœur .
Il s'agissait d'expérimenter la reconstitution des enduits.
Le haut-chœur a été restauré entre 2009 et 2010.
Cette opération a mis au jour des badigeons ocre et blanc du , reprenant un motif de pierre, jusque-là cachés par la pollution.
Vitraux
Les vitraux du , répartis sur quatre-vingt-quatorze baies, font l’objet d'un programme de restauration complet au rythme de deux à trois baies par an (la restauration d'une baie est estimée à environ ).
En 2012, les deux tiers des baies étaient déjà restaurées : le niveau inférieur (déambulatoire, bas-côté de la nef et chapelles rayonnantes), les baies hautes du chœur, les rosaces du transept avec les lancettes correspondantes, et les verrières de la façade ouest (les plus anciennes).
En 2017, après la réfection du toit de la chapelle Saint-Piat, les sept vitraux de la chapelle, dont les plus anciens datent du , sont restaurés grâce au financement de l'association Chartres sanctuaire du Monde : les trois baies nord et la baie est sont confiées à l'atelier de Claire Babet de La Bourdinière-Saint-Loup (Eure-et-Loir), les trois baies sud à l'atelier Pinto de Tusson (Charente).
Au niveau inférieur de la chapelle Saint-Piat, la salle capitulaire, destinée à devenir le lieu d'exposition du trésor de la cathédrale, va bénéficier d'ici 2020 de nouveaux vitraux, réalisés par l'artiste coréenne Bang Hai Ja.
Projet d'aménagement du parvis
La mairie de Chartres a pour projet d'aménager le parvis de la cathédrale par la construction d'un centre d'interprétation à partir de 2020.
Ce nouveau bâtiment engendrant une modification de la perspective de l'édifice a été avalisée par la commission nationale des monuments historiques section « abords ».
Cette annonce suscite des contestations relatives à son utilité et à son impact sur les abords de la cathédrale.
Évènements importants
Henri IV est sacré dans cette cathédrale et non pas à Reims, comme le voulait la coutume.
Reims et Paris sont en effet tenus à cette époque par l'armée de la Ligue catholique, qui opposent leur résistance au roi à cause de sa religion protestante.
Arrivé le à Chartres, il passe ses journées en prières et en recueillement et se fait sacrer roi de France dans la cathédrale de Chartres le : après s'être vêtu d'une chemise blanche, ouverte devant et derrière pour permettre l'onction, et d'une cape en satin cramoisi, il entre solennellement dans la cathédrale, non pas selon la légende sur son cheval, mais à pied.
La cérémonie se déroule dans le chœur, le peuple ne pouvant la voir à cause du jubé.
À la fin de ce rituel, le roi et l'évêque s'installent sur le jubé afin que le prélat célèbre la messe et que le peuple puisse y participer.
Après la messe du sacre, un cortège se dirige vers l'évêché, sous les « Vive le Roi » de la foule, pour un immense banquet.
Les deux bas-côtés deviennent doubles à l'entrée du chœur.
Les bras du transept se composent de trois travées voûtées d'ogives quadripartites sur plan barlong et sont percés en leurs extrémités de trois portails précédés de porches flanqués de tourelles qu'une flèche devait dominer.
Le projet primitif envisageait peut-être une tour couronnant le carré oblong du transept comme le suggère les quatre piles massives composées de colonnes engagées qui cantonnent ce carré.
Autour du rond-point du chœur, hémicycle composé de sept pans, le double déambulatoire est lui aussi voûté d'ogives
quadripartites, le couloir annulaire extérieur
présentant une variation inhérente à la difficulté du plan tournant.
La cathédrale gothique reprend le massif occidental de l'ancien édifice.
Avec les dimensions suivantes, l'édifice fait partie des plus grandes cathédrales de France :
* largeur du vaisseau central de la nef : (contre pour Notre-Dame de Paris)
* largeur intérieure du transept de trumeau à trumeau:
Élévation
Le grand vaisseau adopte une élévation à trois niveaux : grandes arcades en arcs brisés profilées d'un entre deux tores et reposant sur des colonnes à supports engagés ;
triforium qui devient «
continu », composé de quatre arcades brisées à la clef par travée ;
fenêtres hautes à lancettes géminées en arc brisé surmontées d'une rose à huit lobes qui occupe toute la largeur du mur.
La maîtrise de l'arc brisé, de l'ogive et de l'arc-boutant a ainsi permis la suppression du niveau des tribunes propre aux années 1140-1180 (cathédrales de Laon, Noyon, Saint-Germer-de-Fly, Senlis, entre autres) et l'agrandissement des arcades et des fenêtres hautes.
L'autre trait de l'élévation chartraine est l'équilibre entre les lignes verticales et les lignes horizontales soulignées par les deux bandeaux continus profilés en amande qui encadrent le triforium dont les arcades semblables créent une puissante horizontale.
Détails complémentaires
Avec une superficie de , le chœur est le plus étendu de France et le transept d'une longueur de est le plus long de France.
La crypte romane est également la plus vaste de France.
Dans cette crypte se trouve le puits des Saints-Forts, d'une profondeur de .
La cathédrale comprend , dont 200 dans la clôture du chœur.
On compte neuf portails sculptés, ce qui est unique en Europe.
La grande rosace, avec un diamètre de , est une des plus grandes du monde : les deux rosaces du transept de Notre-Dame de Paris ont un diamètre de .
Près de sont représentés dans la cathédrale, si l'on inclut les vitraux.
La Vierge est figurée .
On compte .
La surface totale de vitraux est de ;
la cathédrale possède ainsi la plus importante surface au monde de vitraux des .
Le sol de la nef est en très légère pente : en partant des portails de la façade occidentale et en se dirigeant progressivement vers la croisée des transepts, on monte petit à petit.
Par contre, le sol des bas-côtés est bien horizontal, de sorte qu'il est au même niveau que celui de la nef à la croisée des transepts, mais du côté de la façade occidentale il est à quatre marches au-dessus de celui de la nef.
Épargné par les guerres et les révolutions, l'édifice est considéré comme la cathédrale gothique la plus complète et la mieux conservée de France : environ 90 % de son gros œuvre, 80 % de ses sculptures, 60 % de ses vitraux ainsi que de son dallage sont d'origine, bien qu'elle soit construite avec les techniques de l'architecture romane, montrant ainsi une continuité et non une rupture entre ces deux types d'architecture.
Il est appelé « pierre de Berchères » car il provient des carrières de Berchères-les-Pierres, à cinq kilomètres au sud de Chartres.
C'est un calcaire dur, lourd et compact (peu poreux, il est étanche), avec une texture grossière peu adaptée aux fines sculptures.
Il est difficile à travailler, mais il est solide et très résistant dans le temps.
Malgré ses défauts, cette pierre a permis d'y sculpter les moulures, les roses, les arcatures, les balustrades, les colonnettes monolithiques et leurs chapiteaux, et les autres subtilités de l'architecture gothique.
Ailleurs dans la région, cette pierre a été plus souvent réservée aux fondations et aux soubassements des bâtiments, tandis que des calcaires plus fins et tendres ont été utilisés en élévation, mais ces derniers étaient difficilement disponibles à Chartres.
De nos jours, outre une carrière dédiée aux besoins des restaurations de la cathédrale, cette pierre de Beauce est surtout exploitée en concassé pour en faire du granulat pour béton.
C'est également cette pierre de Berchères qui constitue le solide dallage à l'intérieur de la cathédrale, très bien conservé et poli par les semelles des visiteurs au cours des siècles.
Le labyrinthe est aussi en pierre de Berchères, qui est de couleur claire, contrastant avec une pierre marbrière noire probablement importée des Ardennes.
Lors des restaurations récentes, de la craie a été repérée dans les voûtes, c'est un calcaire plus léger que la pierre de Berchères, et plus adapté pour ce type de structure.
Les sculptures des portails, en revanche, sont en calcaire lutétien, plus précisément du « liais franc ».
Importé des anciennes carrières de Paris, il a comme fossiles caractéristiques, rares, les milioles et les cérithes.
C'est une pierre à la fois dure et très fine, d'excellente qualité pour la sculpture.
Cette pierre se reconnait bien ici à sa teinte plus jaune qui se détache de la pierre de Berchères qui est d'un blanc grisâtre.
Le liais n'existe qu'en une couche de d'épaisseur dans les carrières de Paris, c'est cette contrainte qui a déterminé le style allongé et assez plat des statues.
La clôture du chœur quant à elle, finement sculptée, est en pierre de Vernon, une craie blanche, tendre et très fine, réputée à la fin du Moyen Âge et à la Renaissance, et bien adaptée pour ce type de sculpture, elle contient quelques rares silex noirs très durs.
Extérieur
Les tours
Pour l'essentiel, le massif occidental est construit au .
La moitié supérieure de sa partie centrale remonte au et les étages supérieurs de la tour septentrionale au début du , d'où l'asymétrie de la partie supérieure des tours.
Sa pureté géométrique a inspiré de nombreux artistes et écrivains, parmi lesquels Charles Péguy qui l'a dite et Joris-Karl
Huysmans qui l'a décrite
comme .
Le clocher neuf (tour nord), richement décoré, peut être décomposé en quatre niveaux.
Le premier est de plan carré, percé de baies géminées à réseaux gracieux en forme de gouttes (typique du gothique flamboyant).
Le deuxième niveau est de plan octogonal, et s'appuie sur quatre arcs-boutants dont les culées, coiffées de pinacles à crochets, contiennent des niches sur trois de leurs (quatre) faces, dans lesquelles on peut voir des statues d'apôtres.
Ses baies contiennent des roses à triskèle et sont coiffées de gables.
Au troisième niveau, toujours de plan octogonal, huit culées viennent supporter deux doubles étages d'arc-boutant chacune (soit quatre arcs en tout), tous richement décorés de sculpture.
Le quatrième niveau, également de plan octogonal, comprend encore des fenêtres et supporte la flèche ornée de crochets.
Ce beffroi contraste avec la base romane, reconnaissable à ses contreforts épais et ses ouvertures réduites.
Au sommet de la flèche Sud se trouve une lune tandis qu'à celui de la flèche Nord se trouve un soleil.
Le clocher nord a contenu six cloches, dont trois bourdons.
On peut citer, principalement, Marie et Gabrielle, les plus gros et les plus anciens de la cathédrale.
On estimait Marie pesant quinze tonnes et Gabrielle dix.
Ces six cloches ont été fondues vers la fin 1793 pour fabriquer des canons et de la monnaie de bronze.
Il comporte actuellement sept cloches :
* Marie, d'un poids de , date de 1845 ;
elle sonne en Fa# 2 ;
* le Timbre, d'un poids de , seul rescapé des époques pré-révolutionnaires, date de 1520.
Il se trouve dans la lanterne et donne un La2 ;
il sonne les heures ;
* Joseph
d'un poids de date aussi de 1840
; il se trouve dans la Grande Tour et donne un Si2 ;
il sonne en volée ;
* Anne, d'un poids de (1845), se trouve dans la Petite Tour donne un Ré3 ;
elle sonne en volée ;
* Élisabeth
, d'un poids de (1845), se trouve dans la Petite tour donne un Mi3 ;
elle sonne en volée ;
* Piat
, d'un poids de (1845), se trouve dans la Petite Tour donne un Fa#/SolB 3 ;
elle sonne en volée ;
* Fulbert, d'un poids de , se trouve dans la Petite Tour et donne un Sol3 ;
elle sonne en volée.
File:
Cathédrale de Chartres, Tour nord, vue de la rue Saint Yves.jpg
File:
Cathédrale de Chartres
- vue éloignée.
JPG|
File:
Nordturm der Kathedrale
Notre Dame de Chartres.jpg|
File:
Chartres
- Cathédrale
9.JPG|
File:Cathédrale
Chartres 2007.jpg|
File:
RP1040152.jpg|
Façade ouest
La façade occidentale constitue la porte d'entrée principale de l'édifice religieux.
Encadrée par deux tours, elle présente un programme sculpté important : statues (il en reste ) et plus de forment un décor en harmonie avec l'architecture de la cathédrale.
L'identification des statues est incertaine, mais sur le plan artistique elles représentent un jalon important de l'évolution du style gothique : malgré un aspect assez , elles présentent selon Bulteau « une délicatesse et une habileté inimitables dans les détails, une naïveté charmante, une expression chrétienne admirable ».
Elle est flanquée au sud du vitrail de l'Enfance et au nord d'une verrière consacrée à l'Arbre de Jessé) répondant point par point aux trois portails sculptés de l'étage inférieur, appelés le portail royal.
Au sommet se trouve une galerie de identifiées comme la lignée des rois de Juda, avec au milieu la statue du roi David reposant sur un lion.
Cette galerie est elle-même surmontée à l'extrémité du pignon dont le galbe comporte une statue de la Vierge entourée de deux anges et le sommet une statue de trois mètres représentant le Christ donnant sa bénédiction.
Sa fonction principale est de porter au loin le son des cloches, de solenniser l’entrée dans l’église, de donner un point de départ aux liturgies des pèlerinages (le trumeau de son portail central est ainsi détruit pour augmenter la largeur des deux portes et faciliter les processions), et en même temps d’afficher par le programme iconographique les grands principes de la foi.
Le portail royal
Le portail royal est antérieur à la reconstruction de l'édifice au .
Épargné lors du grand incendie de 1194, il date des années 1145-1150.
Parvenu pratiquement intact jusqu'à nous, il s'intègre dans le massif occidental qui se compose de trois baies largement décorées, cette composition tripartite ayant une influence manifeste avec la façade harmonique de filiation anglo-normande.
Structure innovante, ce triple portail à statues latérales, à tympan, linteau et voussures sculptées a une influence architecturale importante
puisqu'il est repris par de nombreuses cathédrales gothiques (Le Mans, Angers, portails nord et sud de Bourges, statues-colonnes de Rochester et Sangüesa).
Cette frise se lit de droite à gauche en allant du portail central au clocher neuf, puis de gauche à droite en allant du portail central au clocher vieux.
La baie de gauche
Le tympan de gauche illustre l'Ascension du Christ.
Certains spécialistes voient toutefois dans ce tympan une représentation de la descente aux Limbes ou ne se prononcent pas sur son sujet
File:
Chartres Portail central Tympan 270309 1.jpg|Tympan : le Christ entouré du tétramorphe
File:Chartres2006 076.jpg|Statues de l'ébrasement de droite :
Ézéchiel.
Elles représentent des scènes de l'Ancien Testament et de la vie de la vierge Marie.
Les voussures de la baie centrale évoquent les épisodes de la Genèse.
La baie de droite reprend le thème des travaux et des jours.
La baie de gauche
La baie de gauche représente des épisodes de la vie de Marie.
L'ébrasement de gauche accueille d'abord Joseph père du Christ ou Daniel
File:Chartres2006 001.jpg|Ébrasement de droite
Fichier:
Dieu créant Adam.jpeg|Dieu créant Adam
File:
Filip Chartres.jpg|Statue du jambage gauche de l'avant-porche
File:
Chartres Cathedral
North
Porch Central
Bay
Right Jamb Outer
Figures 2007
08 31.jpg|Les statues du jambage droit de l'avant-porche
La baie de droite
La baie de droite représente, sur le tympan, le jugement de Salomon dans le registre inférieur et Job sur le fumier dans le registre supérieur, et dans l'ébrasement de droite celles de Ben Sira, de Judith.
En particulier, l'histoire d'Étienne, traîné hors de Damas puis tué par lapidation, occupe le tympan, en dessous d'un Christ bénissant entouré de deux anges.
Les colonnes des ébrasements portent, à gauche de la porte, des statues de saint Théodore (Théodore Tiron ou Théodore le Stratilate) ou peut-être de Roland.
File:
RP1020680.jpg
File:Cathedrale nd chartres
chevet009.jpg
File:Cathedrale nd chartres
tour058.jpg
File:Cathedrale nd chartres tour018.jpg
File:Cathedrale nd chartres tour019.jpg
Intérieur
Les vitraux
Les vitraux de la cathédrale sont considérés comme l'un des ensembles les plus complets et les mieux préservés de l'époque médiévale.
Ils couvrent une surface totale de et présentent une collection unique de .
File:
Chartres
- Vitrail de l'histoire de la vie de saint Jacques le Majeur
Drapiers.
JPG|Les drapiers, donateurs
File:
Chartres
- Vitrail de la Vie de saint Eustache
-1.JPG|Vie
de saint Eustache
File:
Vitrail Chartres Notre-Dame 210209 1.jpg|Notre-Dame de la Belle
Verrière
File:
Cathedrale nd chartres vitraux015.jpg|Rosace Nord
File:
Chartres
- Vie de Charlemagne.
JPG|Vie de Charlemagne
File:
Chartres
- Vitrail
- Charpentier.jpg|Les charpentiers, donateurs
Les sculptures
La galerie des sculptures médiévales a fait l'objet d'une étude par le Centre André-Chastel.
Le labyrinthe
Le labyrinthe de Chartres, œuvre du , est une figure géométrique circulaire de de diamètre inscrite dans toute la largeur du pavage de la nef principale, entre les troisième et quatrième travées.
Elle représente un tracé continu déployé de .
On peut aussi y lire symboliquement le parcours qu'est l'existence humaine, long et compliqué, ou s'exprimerait la confiance d'être conduit finalement en présence de Dieu.
Ce labyrinthe s'inspire probablement du mythique
Labyrinthe de Crète construit par Dédale, comme semblait l'indiquer la plaque de cuivre située en son centre, ôtée en 1792, et qui aurait représenté le combat de Thésée et du Minotaure.
Néanmoins, André Peyronie fait part de son scepticisme sur l'existence d'une représentation du Minotaure à Chartres, qui serait un cas unique en France, comme le propose pourtant Marcel-Joseph Bulteau au milieu du .
Depuis plusieurs années, les responsables de la cathédrale mettent en valeur un rituel qui avait lieu autour de la fête de Pâques, largement documenté par des textes du et du et dans lequel le doyen du chapitre (le Christ) parcourait le labyrinthe (les enfers), allait jusqu'à son centre, rappelant l'extermination du minotaure (la mort vaincue), tenant une balle jaune (pelote du fil d'Ariane : fil de vie) qu'il lançait aux participants.
Le parcours du labyrinthe serait ainsi
- initialement - une évocation de la résurrection, celle du Christ appelant celle des hommes.
Le centre de ce grand motif symboliserait ainsi la Jérusalem céleste, soit l'au-delà.
Quand on réalise une projection de la rose de la façade sur le pavement, cette rose consacrée à la résurrection des morts correspond exactement au labyrinthe, le christ de la fin des temps se superposant alors au centre du labyrinthe.
La démarche du labyrinthe ne consiste pas seulement à aller jusqu'au centre, mais à en ressortir.
Le pèlerin est invité à emprunter la ligne tracée face à lui pour monter vers le chœur de la cathédrale
- en particulier l'autel.
Le labyrinthe de Chartres a été appelé «
La Lieu »
- bien que la lieue française soit bien plus longue que la longueur développée du labyrinthe
et plus tard « chemin de Jérusalem ».
Le chœur
La clôture du chœur
La clôture ou tour de chœur est un mur entourant le chœur, destiné à mieux isoler ce dernier du déambulatoire.
Entièrement sculpté, il est formé d’un ensemble de totalisant .
Le tour du chœur est un projet des chanoines qui se basent sur un programme déjà bien établi suivant les épisodes de la vie de Jésus et de la Vierge Marie.
Le cycle se déroule du sud, à partir du transept, jusqu'au nord, au transept.
Sa réalisation s'étendit sur deux siècles, mais le style reste cohérent d’un bout à l’autre de la clôture.
En 1513, le chapitre choisit de faire construire la clôture du chœur par Jehan Texier dit Jehan de Beauce.
Les travaux commencent par le côté nord.
Quatre chapelles sont prévues de chaque côté dans les travées du chœur.
Au nord, la chapelle Saint-Guillaume, dans la première travée, est terminée pour la Pentecôte 1515.
La suivante, dédicacée à Saint-Jean l'Évangéliste est terminée le .
Le sculpteur des groupes sculptés de ces travées est anonyme.
Entretemps, le chapitre a décidé de faire réaliser la clôture du chœur côté sud en même temps.
La chapelle Saint-Lubin, dans la première travée côté sud est dédicacée à la fin 1519.
Le , le chapitre confie la réalisation des quatre premiers groupes du côté sud au sculpteur Jehan Soulas.
Celui-ci va réaliser les groupes suivant du côté sud jusqu'en 1535, avec l'Adoration des Mages.
À partir de 1521, le style gothique flamboyant pur est abandonné et le chapitre adopte le style Louis XII, annonçant la Renaissance.
À la mort de Jehan de Beauce, en 1529, le chœur est clos.
Le rond
-point a été terminé en 1527 d'après une inscription.
Les travaux se sont probablement arrêtés du fait de la guerre, des épidémies et la tempête du qui a endommagé sérieusement la couverture de la cathédrale, nécessitant des travaux urgents.
Les deux groupes suivants, côté sud, sont réalisés par François Marchand, en 1542-1544.
Le groupe du Baptême du Christ est réalisé dans la seconde moitié du par un anonyme.
Les trois groupes suivants sont sculptés par Thomas Boudin en 1611-1612.
Il a aussi réalisé les quatre groupes des troisième et quatrième travée du chœur côté nord.
Le groupe de la Femme adultère est exécuté par Jean Dedieu en 1678-1679.
Le groupe de la Guérison de l'aveugle-né, avant l'axe du chœur est réalisé par Pierre Legros en 1681-1683.
Le groupe de l'Entrée de Jésus à Jérusalem est sculpté par Jean-Baptiste Tuby II en 1703-1705.
Simon Mazière a réalisé les sept derniers groupes du tour du chœur entre 1713 et 1716.
File:
Loire Eure Chartres3 tango7174.jpg|Vue d’ensemble.
File:Cathedrale nd chartres choeur033.jpg|Statue d'évêque.
Chartres2006
040.jpg|Le baptême de Jésus.
Chartres
- cathédrale
- sculptures
- crop2.jpg|Le massacre des Innocents.
L'intérieur du chœur
Le maître-autel monumental date de la fin du .
Ce groupe en marbre réalisé en 1772 par Charles-Antoine Bridan représente l'Assomption de Marie.
Bridan et son atelier sont également à l'origine des huit bas-reliefs en marbre de Carrare réalisés entre 1786 et 1789 :
* Six sont disposés au-dessus des stalles, symétriquement de chaque côté de l'espace central, et évoquent des épisodes de la vie de la Vierge.
Les scènes représentées sont, à gauche en partant de la croisée du transept, L'Adoration des Bergers de Bethléem, La Purification de Marie, Le Concile d’Éphèse, à droite, L'Adoration des Mages, Mater dolorosa, Le Vœu de Louis XIII.
* Les deux bas-reliefs
, autrefois placés sur la face postérieure de l'ancien jubé, sont aujourd'hui conservés et présentés par le musée des beaux-arts de la ville.
Ils représentent Le signe donné à Achaz et L'Immaculée conception.
Chartres
- cathédrale, intérieur (19).jpg|Au-dessus des stalles, Le vœu de Louis XIII, au second plan
, Mater dolorosa.
Condamnation de Nestorius au concile d'Ephèse en 431..JPG|Condamnation de Nestorius et Marie proclamée mère de Dieu au Concile d'Éphèse.
Charles-
Antoine Bridan
Le signe donné à Achaz 1786-1789 marbre de Carrare jubé 1er gauche.jpg|Musée des beaux-arts, Le signe donné à Achaz, 1786-1789.
Charles-
Antoine Bridan
L'Immaculée conception 1788 marbre de Carrare jubé 1er
droite.jpg|Musée des beaux-arts
, L'Immaculée conception,
Le voile de la Vierge
Le voile de la Vierge est une relique qui aurait été envoyée de Byzance par l'empereur d'Orient à Charlemagne.
Selon la tradition, il s’agit du voile (appelé car le peuple pensait voir dans le reliquaire une chemise) que portait Marie lors de l'Annonciation.
Une chronique du empreinte de merveilleux raconte qu'elle est brandie comme bannière par Charles le Chauve lors du siège de Chartres.
L'empereur d'Occident et petit-fils de Charlemagne l'offre en 876 à la cathédrale.
Cette relique, une des plus précieuses d’Occident, fait de l'église un sanctuaire marial qui accueille de nombreux pèlerins, notamment Louis XIV, saint Vincent de Paul ou François de Sales alors en mauvais état, il est constaté qu’il s’agit d’un long habit de tête, et non d’une chemise ainsi qu’elle figurait sur le sceau du chapitre de la cathédrale.
Au un instrument plus puissant est édifié.
Il est désassemblé au et Robert Filleul, organiste, en construit un nouveau plus conséquent alors que des menuisiers chartrains assurent la réalisation du buffet.
Cette même année 1975, Marthe Flandrin y réalisa une tapisserie des Gobelins, destinée à ce lieu.
La galerie devient semi-circulaire sous le chevet et s'ouvre sur trois chapelles romanes profondes, encadrées par quatre plus petites chapelles gothiques du .
C'est là que se trouve le puits dit des Saints-Forts.
Dans la galerie sud, on peut admirer une fresque du avec plusieurs grands saints populaires .
À l'extrémité de cette même galerie, un baptistère en pierre est installé, datant de l'époque romane.
Vie spirituelle
Les principaux pèlerinages
La cathédrale Notre-Dame de Chartres est, depuis son édification, un haut lieu de pèlerinage pour les catholiques français et avant tout un pèlerinage marial
- ce qui explique notamment l'ampleur du déambulatoire, permettant la circulation des fidèles autour du chœur.
Au cours du , les pèlerinages à Chartres ont connu un nouvel élan, à la suite de l'écrivain Charles Péguy qui se rendit à pied de Paris à Chartres en 1912, accomplissant un vœu fait au chevet de son fils malade.
Après la mort de Péguy en 1914, certains de ses amis refirent la route en méditant ses poèmes, lançant ainsi un vaste mouvement de pèlerinages à Chartres, parmi lesquels :
* le pèlerinage estudiantin, organisé par les aumôneries de l'enseignement supérieur en Île-de-France, aux Rameaux depuis .
* le pèlerinage de Chrétienté à la Pentecôte, qui dure trois jours, durant lesquels la messe est célébrée dans la forme tridentine du rite romain et qui réunit chaque année depuis , faisant de celui-ci le plus grand pèlerinage à pied d’Europe.
* le pèlerinage des Guides et Scouts d'Europe du département des Yvelines, le premier dimanche d'octobre ( et guides)
* le pèlerinage du monde du travail,
depuis au mois d'avril
* le « Pèlerinage Chartres-Paris
organisé par l'association Pèlerinages de Tradition (
Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X).
Le passé de ce pèlerinage se confond avec celui de « Notre-Dame de Chrétienté »
puisque les deux n'en formaient originellement qu'un seul avant la scission de 1989 découlant du motu proprio
Ecclesia
Dei du pape Jean-Paul II.
Si ce pèlerinage a pour départ Chartres, la séparation de la Fraternité Saint-Pie-X en 1988 d'avec l'Église catholique et romaine ne permet pas aux Évêques de Chartres comme de Paris de recevoir les participants de ce pèlerinage dans leurs cathédrales.
Il est réalisé, comme son nom l'indique en sens inverse, lors du week-end et du lundi de Pentecôte.
Chartres est également une étape importante pour les pèlerins qui viennent du nord de l'Europe et qui font route vers Saint-Jacques-de-Compostelle, en empruntant la route de Paris à Tours (Via Turonensis).
Liturgie
Sous l'Ancien régime, la maîtrise de la cathédrale a été très active et longtemps réputée.
Les archives donnent une vision assez précise de son fonctionnement tant liturgique que musical.
Parmi les maîtres de chapelle qui s'y sont illustrés, on compte Pierre Robert, Pierre Laurent et Valentin de Bournonville, notamment.
La cathédrale accueille toujours une vie liturgique intense.
L'eucharistie est célébrée chaque jour sauf le dimanche à (crypte) et à .
Le dimanche, elle est célébrée à 9 h en latin (messe grégorienne) selon le rite de Paul VI, à (messe solennelle qui regroupe ordinairement plus de mille personnes) et à .
Chaque soir, depuis le , la communauté du Chemin
Neuf chante les vêpres, à la demande de Bernard-Nicolas Aubertin, puis de Michel Pansard, qui lui a succédé.
Le Chemin Neuf continue ainsi l'œuvre que les chanoines avaient initiée.
La cathédrale était le lieu central du festival de Pâques au cours de ses huit éditions, de 2003 à 2010.
La cathédrale de Chartres dans les arts et la culture
Représentations picturales
Plusieurs peintres ont représenté la cathédrale dans leurs œuvres :
* L'un des tableaux les plus connus est La Cathédrale de Chartres de Jean-Baptiste Camille Corot, peint en 1830 (musée du Louvre, Paris).
Un second tableau de la main de Jean-Baptiste Camille Corot représentant peut-être la cathédrale de Chartres, malgré une mauvaise localisation lors de sa mise en vente, est conservé au musée d'Art et d'Histoire Paul Eluard de Saint-Denis
* Charles Fournier des Ormes en 1836 (tableau conservé dans la sacristie de la cathédrale) et François Alexandre Pernot en 1837 représentent l'incendie du 4 juin 1836.
* Chaïm Soutine a représenté la cathédrale en 1933 , de même que Maurice Utrillo entre 1912 et 1914 (collection privée) et Antoon Kruysen en 1957 et 1960 .
* Henri Villain, peintre orientaliste, représente l'intérieur de la cathédrale en 1936, puis en 1938, dernière œuvre avant sa mort.
France Chartres 17th-c-engraving.jpg|Gravure du Anonyme.
Jean-Baptiste-Camille Corot
- The Cathedral of Chartres
- WGA5282.jpg|1830 CorotCathédrale de Chartres, musée du Louvre, Paris.
Ivr24 95280101xa p.jpg|1836 Fournier
DésormesIncendie
de la cathédrale de Chartres du 4 juin 1836
Ségé Alexandre
En Pays Chartrain 1885 musée Chartres
Eure-et-Loir
(France).jpg|Vers 1885
SégéEn Pays
Chartrain, musée des beaux-arts de Chartres.
1936 Intérieur de la cathédrale de Chartres Henri Villain musée des beaux-arts de Chartres
Eure-et-Loir
France.jpg|1936 VillainIntérieur de la cathédrale de Chartres, musée des beaux-arts.
La cathédrale de Chartres dans la littérature
* , et que Huysmans « avait réintroduit Chartres dans la vie spirituelle française ».
Charles Péguy dans son recueil «
la Tapisserie de Notre-Dame » écrit le long poème Présentation de la Beauce à Notre-Dame de Chartres.
*Blaise Cendrars
dans la "Quatrième Rhapsodie" de L'Homme foudroyé, voit dans la cathédrale de Chartres "la première évocation de la forêt vierge" (pp. 452-453, éd.
Folio)
De New York
à Chartres, Kathleen McGowan nous entraîne dans un voyage initiatique pour nous révéler la plus incroyable des vérités
* Travaillant comme femme de ménage dans la cathédrale de Chartres depuis plus de vingt ans, Agnes Morel transforme profondément la vie locale en utilisant son influence subtile jusqu'à ce qu'une rencontre fortuite révèle les tragiques incidents qui lui sont arrivés durant sa jeunesse.
La cathédrale de Chartres
dans la bande dessinée
Une partie de l'histoire se passe à Chartres, où Erlin parcourt le labyrinthe, porte d'entrée de la Route d'Or.
Il disparaît en arrivant au centre, passant dans un autre monde.
On y voit aussi une prétendue explication d'un des incendies.
Une partie de l'action de ce quatrième album de la série Simon du Fleuve (science-
fiction
post-apocalyptique
se passe à Chartres et dans la cathédrale.
