Roman français paru en 1885|Nouvelle d'Émile Zola
L'inondation est une nouvelle d'Émile Zola parue en 1885 dans le recueil
Le Capitaine Burle.
Zola s'inspire d'un fait divers arrivé en 1875.
Synopsis
Un patriarche paysan à la tête d'une famille prospère et unie raconte comment une crue de la Garonne a détruit tous ses biens et provoqué la mort de tous ses descendants.
Seul survivant, il fait le récit de la catastrophe qui commence en fin d'après-midi et se termine le lendemain matin.
Liens externes
fuqmv5b6a40cubkrph09ou2a8zk5pp4
