Sémiologie|Graphisme|Cartographie|Visualisation de données
La sémiologie graphique est, de façon générale, l'ensemble des règles qui régissent la construction d'un système de signes ou langage permettant la traduction graphique d'une information.
Depuis la parution de la Sémiologie graphique de Jacques Bertin en 1967, elle désigne surtout un ensemble standardisé des règles et de pratiques inhérentes à la représentation cartographique au-delà des travaux réalisés par Bertin.
Dénomination
En français l'expression langage cartographique est aussi utilisée, comme design cartographique, qui permet une approche plus large que celle développée par Jacques Bertin.
Il existe en anglais plusieurs formulations :
* , après les travaux d'Arthur H.
Robinson en 1952 ;
Histoire
Jusqu'au , la production cartographique se limite presque exclusivement aux cartes topographiques qui utilisent des éléments visuels invariants (des figurés d'arbres pour les espaces forestiers, des quadrilatères rouges ou noirs pour les espaces bâtis, des lignes bleues ou noires pour les rivières et les routes...) et fortement lexicalisés (avec un recours très important aux descriptions et aux notes écrites).
L'utilité première de la carte topographique est la localisation exhaustive d'objets dans un référentiel spatial orthonormé qui rende compte des distances et des étendues.
L'analyse en soi de phénomènes spatialisés n'est pas la priorité.
C'est avec les débuts de la cartographie thématique que les premières tentatives de création de règles de variables visuelles apparaissent.
Bibliographie
* Bertin Jacques, Sémiologie graphique, Paris, Mouton/Gauthier-Villars, 1967.
