Concept de psychologie|Psychologie du travail|Comportement du consommateur|Gestion des ressources humaines|Sociologie d'intervention|Motivation
Pyramide des besoins
La pyramide des besoins, ou pyramide de Maslow, est une représentation pyramidale de la hiérarchie des besoins, une théorie de la motivation élaborée à partir des observations réalisées dans les années 1940 par le psychologue Abraham Maslow.
L'article où Maslow expose pour la première fois sa théorie, , est paru en 1943.
Cette représentation est aujourd'hui considérée comme fausse par la communauté scientifique.
Théorie de Maslow
Présentation générale
C'est en 1970, dans la deuxième édition de son ouvrage Motivation and Personality, qu'apparaît l'exposé le plus complet de sa théorie de la motivation : la hiérarchie des besoins.
Recherchant ce qui se cache derrière ces motivations, il met au jour cinq (groupes de) besoins fondamentaux : les besoins physiologiques, les besoins de sécurité, les besoins d'appartenance et d'amour, les besoins d'estime et le besoin d'accomplissement de soi.
Cette taxinomie des besoins est, selon Maslow, universelle.
En effet, le caractère particulier d'une motivation a pour origine les nombreux déterminismes tels que la culture, le milieu social ou l'éducation.
Ainsi, une personne peut satisfaire son estime en étant reconnue comme un bon chasseur par ses pairs et une autre en possédant du pouvoir.
En conclusion, derrière chaque motivation ou chaque objet de désir se cache un besoin fondamental.
Maslow découvrit par la suite que les besoins s'inscrivaient dans le cadre d'une hiérarchie.
Tous les besoins sont continuellement présents, mais certains se font plus sentir que d'autres à un moment donné.
Par exemple, une personne démunie de tout est capable de mettre en péril sa vie pour se nourrir (dans ce cas
, on observe que les besoins physiologiques ont plus d'importance que les besoins de sécurité).
Autre exemple : le bizutage .
En conclusion, lorsqu'un groupe de besoins est satisfait un autre va progressivement prendre la place selon l'ordre hiérarchique suivant : besoins physiologiques > besoins de sécurité > besoins d'appartenance et d'amour > besoins d'estime > besoin d'accomplissement de soi.
Remarque :
lorsqu'un besoin précédent n'est plus satisfait, il redevient prioritaire.
Relativité et progressivité
La représentation de la hiérarchie des besoins sous la forme d'une pyramide a généré bon nombre de malentendus et, par là même, des critiques infondées.
On trouve principalement parmi les méprises les plus répandues :
# l'émergence soudaine des besoins ;
# la satisfaction absolue des besoins.
Autrement dit, cette représentation a véhiculé l'idée selon laquelle un besoin doit être satisfait à 100 % avant que le besoin suivant émerge.
Maslow nuançait cette apparente fixité à deux égards.
Il notait d'abord une progressivité dans le passage d'un échelon à un autre , où elle permet de positionner un produit.
Son aspect logique a sans doute un effet rassurant, mais il ne s'agit pourtant que d'une ébauche de méthodologie, qu'il faut adapter à l'environnement étudié.
Au-delà du premier niveau, il s'agit, à strictement parler, plus d'aspirations que de besoins.
Elle permet d'adapter les services aux clients.
La pyramide trouve également du sens dans l'apprentissage de l'économie des ménages.
Elle représente un idéal de consommation et une allocation rationnelle des moyens financiers de la famille.
Le budget devrait d'abord être consacré aux besoins vitaux avant d'être dépensés dans des besoins secondaires .
Défauts et limites du modèle
La pyramide de Maslow est l'un des modèles de la motivation les plus enseignés, notamment en formation au management.
Ce modèle possède l'avantage d'être immédiatement compréhensible et frappant, mais il possède de nombreuses limites qui ont conduit à sa réfutation pratiquement totale.
Satisfaire un besoin inférieur avant le besoin supérieur
n'est pas systématique en termes de management.
Un employé peut vouloir avoir un grand besoin d'accomplissement avant le besoin d'appartenance au sein de l'entreprise.
Cette hiérarchisation peut varier d'un individu à un autre, en fonction de son mode de vie, de sa culture et de ses motivations.
En intégrant la notion de Soft factors (culture d'entreprise, éthique…), on modifie la hiérarchie des besoins par une meilleure prise en compte individuelle qui limite la résistance aux changements et favorise la motivation.
Absence de données
La première de ces limites tient dans l'absence de données scientifiques pour vérifier, justifier, le modèle.
En 1943, Maslow indiquait lui-même : il est Plus tard, plusieurs scientifiques ont émis la même critique : Clark, 1960 ;
Cofer & Appley, 1964 ;
Vroom, 1964, , 1969 ;
Hill, 1969.
Observation limitée
Abraham Maslow s'est exclusivement limité à étudier la population occidentale.
Il semble que son observation se soit essentiellement attachée à ses collègues, et en particulier à Ruth Benedict et Max Wertheimer auquel il vouait une profonde admiration.
Il en fera d'ailleurs mention dans sa publication :
Développements et extensions du modèle
D'autres auteurs se sont penchés sur les besoins humains, notamment Frederick Herzberg (États-Unis, 1923-2000), qui a défini les besoins d'Adam et les besoins d'Abraham.
L'étude des enfants
sauvages a aussi permis d'avancer dans les constatations qui caractérisent les besoins des êtres vivants, notamment les animaux sociaux et Homo sapiens.
À la lumière de ces constatations et de ces réflexions, on s'aperçoit que, loin de discréditer la théorie de Maslow, elles la confirment : qui pourrait affirmer que les besoins vitaux ne sont pas hiérarchisés ?
La plus élémentaire des observations expérimentales montre que le besoin de respirer est prioritaire par rapport au besoin de boire, puis de manger : quelques minutes d'arrêt respiratoire suffisent à tuer un être vivant (du moins un humain), alors qu'il peut vivre plusieurs jours sans boire et plusieurs semaines sans manger.
Critique de la validité scientifique
Le fondement du modèle de Maslow est la hiérarchisation des besoins ;
cette hiérarchisation stricte n'est pas pertinente, en effet :
* : un individu, pourtant sans faim ni soif, peut subir de nombreux traumas sociaux ou liés à l'affection, le conduisant au suicide.
Il n'y a donc pas a priori de hiérarchie aussi directe entre les besoins physiologiques, sécurité du corps, relationnels et affectifs.
Le besoin de reconnaissance sociale, ou celui du lien social, apparaît en effet une composante à part entière de la personnalité, à satisfaire pour son développement.
On peut citer l'hospitalisme, cas de bébés laissés sans contact affectif, en pouponnière, qui meurent de ne pas avoir de relations et être stimulés psychologiquement.
Également le cas des « enfants sauvages », qui ont satisfait jusqu'à leur découverte leurs « besoins physiologiques » et de « sécurité du corps », mais n'ont pas pour autant développé une personnalité humaine normale ;
* l'individu cherche parfois à satisfaire des besoins dordre supérieur même lorsque ceux de la base de la hiérarchie demeurent insatisfaits.
Cette hiérarchie impose qu'un besoin supérieur n'est atteint qu'à condition de satisfaire les autres, alors qu'un palier peut être passé.
Par exemple, un travailleur précaire peut être plus motivé que ceux qui bénéficient de la sécurité de l'emploi ;
* par ailleurs, et de même que dans tous les modèles par couches,
le passage à des couches supérieures remet en question la stabilité des couches de base.
Par exemple, le besoin d'estime peut amener à négliger le besoin de sécurité au cours d'activités téméraires mais socialement valorisées (ordalisme).
Distinction entre « besoin »
et « désir »
Le besoin est une « nécessité ressentie », d'ordre physique, social ou mental.
La satisfaction ou non-satisfaction (manque) s'exprime à travers des sensations : la faim exprime le besoin de manger, la satiété signale le besoin satisfait ;
la peur exprime le besoin de sécurité, le calme signale le besoin satisfait…
Le besoin est une nécessité en cela que, s'il n'est pas satisfait, il bloque le processus de vie (besoins vitaux) ou de développement de l'individu (besoins sociaux, besoins mentaux, …).
Le désir est exprimé par le cerveau inconscient sous forme d'une émotion qui en signale la présence et la satisfaction ou la non satisfaction (manque).
Le désir peut s'exprimer et se définir , mais son origine est inconsciente, un peu plus élaborée que le besoin.
Le désir serait une sorte de sublimation d'un besoin précisé, imagé, que l'on peut voir, imaginer, on en rêve, et c'est ce qui fait sa force.
Par exemple, tout individu a besoin de survivre en cas d'attaque, par la contre-attaque ou la fuite (actions inconscientes ou instinctives).
En revanche, vouloir posséder une moto est un désir.
C'est une vision comportementaliste du besoin et du désir.
La libido (le désir chez Freud) est non seulement l'expression du désir sexuel mais également la sensation de bien-être, en rapport avec la satisfaction de ce désir.
C'est un processus largement inconscient ;
la vision freudienne du désir a largement inspiré la publicité.
La vente utilise le désir, la libido, pour combler le besoin et le désir.
Le besoin est un sentiment de manque ou de privation accompagné d'un désir de le voir disparaître.
L'acte inconscient d'achat est largement inspiré par le désir compulsif.
Dépassement de
soi
Vers la fin de sa vie, Abraham Maslow ajouta un dernier niveau à la pyramide des besoins, qu'il appela self-transcendence que l'on pourrait traduire par « dépassement de soi-même » ou encore « transcendance de Soi ».
La description qu'il fait de ce degré motivationnel se décline en deux parties :
# la recherche de l'être humain à faire avancer une cause le dépassant lui-même (), incluant sa propre mise au service d'autrui, la dévotion à un idéal ou à une cause (par exemple la justice sociale ou encore l'écologie, une foi religieuse ou bien la recherche scientifique) et/ou le désir de s'unir avec ce qui est perçu comme transcendant ou divin ;
# la recherche de l'être humain d'expérimenter une communion au-delà des limites de soi par l'entremise d'une expérience (un vécu personnel) intense (), ce qui peut inclure des expériences mystiques, esthétiques, sexuelles, transpersonnelles ou encore des expériences avec la nature, dans lesquelles la personne expérimente un sens d'identité qui transcende ou s'étend au-delà de soi-même ().
Les premiers doutes quant à savoir si les besoins d'accomplissement personnel étaient bien le plus « haut » niveau de la pyramide des besoins sont apparus chez Maslow dès la fin des années 1950 et le début des années 1960, en lien avec le phénomène d'expériences paroxystiques (peak experience).
Il a tout d'abord appelé ces expériences pics comme relevant d'une forme de prise de conscience (Being-cognition) ;
dès 1961, Maslow commence à envisager ces Being-cognition comme relevant d'un niveau motivationnel différent de l'actuel dernier besoin de la pyramide (accomplissement de soi).
Dès 1967, Maslow considère le besoin d'actualisation comme distinct du besoin d'accomplissement de soi.
Il clarifiera officiellement cette position en 1969, affirmant que l'être humain complètement développé tendra à être motivé par des valeurs qui transcendent sa personne ().
Maslow identifie donc bien que certains individus ont dépassé le niveau d'accomplissement de soi, et poursuivent une recherche qui dépasse l'individualité de leur personne propre, pour embrasser une communion plus large, impliquant souvent un engagement au service d'autrui.
Le besoin d'accomplissement de soi implique que l'individu travaille à actualiser son propre potentiel, alors que le niveau de dépassement de soi (self-transcendence) implique de mettre de côté ses propres besoins, au bénéfice de service à autrui ou à d'autres causes, extérieures à soi.
Il y a plusieurs raisons pour lesquelles la pyramide de Maslow n'est pas rectifiée en fonction de ses travaux les plus récents :
il y a eu très peu de temps et d'opportunités pour Maslow de publier et communiquer ses derniers travaux scientifiques (son mandat en tant que président de l'American Psychological Association se terminait au moment où ses travaux théoriques prenaient forme, mi-1967, soit à peine trois ans avant sa mort) ;
* les dernières années de sa vie, Maslow a été malade (problèmes coronariens), puis convalescent en 1968 ;
* la réalité institutionnelle de l'époque n'était visiblement pas prête à intégrer ce dernier niveau, à consonance plus spirituelle que psychologique (la psychologie transpersonnelle n'était pas encore perçue comme entièrement légitime à cette époque) ;
* une faiblesse théorique concernant l'affirmation de Maslow que ces motivations « hautes » ne devraient être accessibles qu'aux personnes qui ont déjà résolu des motivations plus basiques (survies, sécurité, etc.) ;
* une dernière source de résistance de la part des psychologues de l'époque vient peut-être du fait qu'ils n'avaient pas eux-mêmes vécu de tels expériences paroxystiques et donc n'avaient peut-être pas « atteint » ce dernier degré de sagesse.
Classification voisine
Les quatorze besoins fondamentaux selon Virginia Henderson : cette grille béhavioriste des besoins est couramment utilisée en soins infirmiers et sert à déterminer la qualité du soin (notions de bientraitance et de confort du malade).
* Le paradigme des douze besoins (Pourtois et Desmet, 1997)
Culture
Cette pyramide apparaît dans le film Le Séminaire ainsi que dans le film The Man from Earth, avec la critique qu'elle serait , car une personne pauvre ne serait pas épanouie et donc ne serait pas rentable ;
il ne faudrait donc pas l'embaucher.
Cette pyramide est citée dans Si seul, musique du rappeur français Orelsan sur son album
Le Chant des sirènes, dans laquelle il explique qu'il (à comprendre : il n'en peut plus d'être dans la quête de l'accomplissement personnel, qui semble être une quête vaine).
Elle est citée dans Service à Domicile, épisode 42, saison 2, de la série télévisée Les Experts ().
Le personnage principal de Nos étoiles contraires, Hazel Grace, reprend cette pyramide en expliquant qu'elle n'est pas justifiée concernant l'existence de son amour avec Augustus Waters (cf. Nos étoiles contraires, pages 222-227, édition française).
Dans le roman La pyramide des besoins humains de Caroline Solé, un adolescent devient le héros d'un jeu de télé-réalité inspiré de la théorie de Maslow.
Nathalie
Quintane cite la pyramide de Maslow dans son essai Que faire des classes moyennes ?
