Edgar Allan Poe|Naissance en janvier 1809|Naissance à Boston|Étudiant de l'université de Virginie|Élève de l'Académie militaire de West Point|Écrivain américain de fantastique|Écrivain américain d'horreur|Écrivain américain de science-fiction|Écrivain romantique|Nouvelliste américain du XIXe siècle|Poète américain du XIXe siècle|Romancier américain du XIXe siècle|Essayiste américain du XIXe siècle|Dramaturge américain du XIXe siècle|Critique littéraire américain|Journaliste américain du XIXe siècle|Patron de presse du XIXe siècle|Auteur américain de roman policier|Auteur de littérature maritime|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Satiriste|Décès en octobre 1849|Personnalité inhumée dans le Maryland|Décès à Baltimore|Décès à 40 ans|Mort non-élucidée|Auteur de contes|Personnalité américaine née d'un parent britannique
Edgar Allan Poe , né le à Boston et mort à Baltimore le , est un poète, romancier, nouvelliste, critique littéraire, dramaturge et éditeur américain, ainsi que l'une des principales figures du romantisme américain.
Connu surtout pour ses contes il a donné à la nouvelle ses lettres de noblesse et est considéré comme l’inventeur du roman policier.
Nombre de ses récits préfigurent les genres de la science-fiction et du fantastique.
Né à Boston, Edgar Allan Poe perd ses parents, David
Poe Jr.
et Elizabeth Arnold, dans sa petite enfance ;
il est recueilli par John et Frances Allan de Richmond, en Virginie, où il passe l’essentiel de ses jeunes années, si l’on excepte un séjour en Angleterre et en Écosse, dans une aisance relative.
Après un bref passage à l’Université de Virginie et des tentatives de carrière militaire, Poe quitte les Allan.
Sa carrière littéraire débute humblement par la publication anonyme, en 1827, de Tamerlan et autres poèmes, un recueil de poèmes signés seulement « par un Bostonien ».
Poe s’installe à Baltimore, où il vit auprès de sa famille paternelle et abandonne quelque peu la poésie pour la prose.
En , il devient rédacteur-assistant au Southern Literary Messenger de Richmond, où il contribue à augmenter les abonnements et commence à développer son propre style de critique littéraire.
La même année, à vingt-six ans, il épouse sa cousine germaine Virginia Clemm, alors âgée de .
Après l’échec de son roman
Les Aventures d'Arthur Gordon Pym
, Poe réalise son premier recueil d’histoires
, les Contes du Grotesque et de l’Arabesque, en 1839.
La même année, il devient rédacteur au Burton's
Gentleman'
s Magazine,
puis au Graham's Magazine à Philadelphie.
C'est à Philadelphie que nombre de ses œuvres parmi les plus connues ont été publiées.
Dans cette ville, Poe a également projeté la création de son propre journal, The Penn (plus tard rebaptisé The Stylus), qui ne verra jamais le jour.
En , il déménage à New York, où il travaille au Broadway Journal, un magazine dont il devient finalement l’unique propriétaire.
En , Poe publie Le Corbeau, qui connaît un succès immédiat.
Mais, deux ans plus tard, son épouse Virginia meurt de tuberculose, le .
Poe envisage de se remarier, mais aucun projet ne se réalisera.
Le , Poe meurt à l’âge de à Baltimore.
Les causes de sa mort n’ont pas pu être déterminées et ont été attribuées diversement à l’alcool, à une drogue, au choléra, à la rage, à une maladie du cœur, à une congestion cérébrale, etc.
L'influence de Poe a été et demeure importante, aux États-Unis comme dans l'ensemble du monde, non seulement sur la littérature, mais également sur d'autres domaines artistiques tels le cinéma et la musique, ou encore dans des domaines scientifiques.
Bien qu'auteur américain, il a d’abord été reconnu et défendu par des auteurs français, Baudelaire et Mallarmé en tête.
La critique contemporaine le situe parmi les plus remarquables écrivains de la littérature américaine du
Biographie
Une famille de comédiens
Il naît le dans une modeste pension de famille du 62, Carver Street, à Boston, dans le Massachusetts.
Sa mère, Elizabeth Arnold (1787-1811) est la fille de deux acteurs londoniens, Henry (ou William Henry) Arnold et Elizabeth Smith.
À la mort de son père, elle avait accompagné sa mère en Amérique, arrivée le à Boston à bord de l’Oustram.
Elle monta sur les planches trois mois plus tard, âgée d'à peine neuf ans.
Elle rejoint ensuite, avec sa mère, qui meurt quelque temps après, une petite troupe de théâtre, les Charleston Players.
Durant l'été 1802, à Alexandria, en Virginie, elle se mariera avec le comédien Charles Hopkins, qui mourra trois ans plus tard, le , et déjà veuve à 18 ans, elle épouse alors un garçon tuberculeux et alcoolique de 21 ans, David Poe Jr., dont le père, le général David Poe Sr.
, un commerçant patriote de Baltimore originaire d'Irlande, s'était illustré durant la guerre d'indépendance.
David
Poe Jr.
avait abandonné ses études de droit pour s'engager, en , dans les Charleston Players.
C'est là qu'il rencontra Elizabeth Arnold Hopkins, qu'il épousa le .
À l'époque, ils jouent au Federal Street Theater de Boston.
Elizabeth est danseuse et chanteuse, mais David est un piètre acteur.
Edgar, qui a
six ans, quitte l'école de Richmond et embarque avec ses parents et la jeune sœur de Allan, Ann Moore Valentine (appelée Nancy) à Norfolk (Virginie) à bord du Lothair, puis à la Manor House School de Londres, à Stoke Newington, dirigée par le révérend John Bransby.
Mais la situation se dégrade.
D'abord, sa mère adoptive, dont la santé a toujours été fragile, tombe sérieusement malade, ce qui a pour effet de la rendre nerveuse, irritable.
Par ailleurs, en 1819, John Allan connaît de graves ennuis financiers : la bourse de tabac s'effondre, puis un employé l'escroque.
Le jeune Edgar, qui est séparé de sa famille, fait une première fugue, que vient de fonder Jefferson (elle a ouvert ses portes le ), où il suit avec brio des cours de langues ancienne et moderne, et s'embarque sous le nom d'Henri Le Rennet sur un bateau qui descend la James River jusqu'à Norfolk.
Arrivé à Boston en avril, il espère survivre en publiant ses poèmes.
Il y passe deux mois, comme acteur ou soldat, on l'ignore.
Le 26 mai, sous le nom d'Edgar A. Perry (pseudonyme qu'il réutilisera pour signer certains contes), après s'être vieilli de quatre ans, il s'engage pour cinq ans comme artilleur de seconde classe dans l'armée fédérale.
À la même époque, il fait paraître à ses frais, chez Calvin F.S. Thomas à Boston, une mince plaquette anonyme Tamerlan et autres poèmes sur laquelle est inscrit « A Bostonian » et dont 50 exemplaires à peine
sont vendus.
Il n'en existe aujourd'hui que 12 exemplaires.
Toutefois, il s'estime, à juste titre, mal payé et ne supporte plus les reproches (sur son supposé alcoolisme, notamment) dont l'accable, en public, T. W. White, pour empêcher son brillant rédacteur de prendre trop d'ascendant et garder le contrôle de son journal.
Aussi décide-t-il de quitter le Southern et sur l'autre face l'inscription : «
Jam parce sepulto », mais la pierre est détruite accidentellement avant même sa mise en place.
Grâce à une souscription initiée en 1865 et relayée par les élèves de l'université du Maryland, Poe est réinhumé le sur un nouvel emplacement, et une véritable cérémonie est organisée sur sa nouvelle tombe le 17 novembre qui mentionne cette fois une date de naissance erronée (20 janvier au lieu du 19).
Le nouveau monument n'a aucune épitaphe, même si plusieurs suggestions ont été faites, en particulier par Oliver Wendell Holmes.
La pierre tombale mentionne seulement les noms et les dates de ses occupants.
En 1885, les restes de Virginia Poe, enterrés en 1847 à New York, ont été apportés à Baltimore et inhumés avec ceux de Poe et de Maria Clemm, désormais réunis.
Ce monument sera dégradé par le temps, remplacé par un monument en bronze, lui-même volé et remplacé.
Depuis 1949, les admirateurs de Poe se réunissent chaque année sur sa tombe, à l'anniversaire de sa naissance, le 19 janvier.
À l'occasion du bicentenaire de sa naissance, des funérailles solennelles, présidées par John Astin, ont été organisées par le Poe House and
Museum de Baltimore le
, son enterrement n'ayant pas été annoncé publiquement en 1849 et l'assistance autour de son cercueil s'étant alors résumée à dix personnes.
Chaque 19 janvier de 1949 à 2009, une mystérieuse personne a déposé discrètement, de nuit, sur sa tombe trois roses et une bouteille de cognac.
L'identité du (Poe Toaster) est toujours inconnue.
Sa personnalité
Doté d'une vaste intelligence, Edgar Allan Poe était un homme très courtois mais d'une férocité sans égale, qui le brouilla avec de nombreuses personnes.
Ses amis étaient toujours frappés par sa tenue soignée à l'excès et la clarté de son élocution.
De même, ses manuscrits se distinguent par la fermeté, la régularité et l'élégance de son écriture et ne comportent que peu de ratures.
Très souvent, il écrivait sur des feuilles de bloc-notes qu'il collait les unes aux autres de manière à former des rouleaux très stricts.
Une analyse graphologique de ces manuscrits a été réalisée, qui révélerait une intelligence , une indépendance extrême à l'égard des conventions, et qui contrôle, ou cherche toujours à contrôler, une extraordinaire sensibilité ;
somme toute, un « cérébral ».
Dans son travail, il se méfiait du premier jet, du spontané.
Pressé par le besoin d'argent, il livrait le plus souvent des contes non revus aux journaux ou revues auxquels ils étaient destinés.
Toutefois, lors des republications, il apportait à ceux-ci d'importants changements, toujours dans le sens d'un meilleur resserrement du texte.
Durant les derniers mois de son existence, il révisa de près ses fictions et ses écrits théoriques ou critiques en vue de la première grande édition de ses œuvres, qui parut à New York en 1850.
Très conscient de son intelligence, logicien, il aimait faire montre de ses capacités analytiques.
Ainsi, lors de la publication en feuilleton de Barnabé Rudge (1841), roman de Dickens, il aurait deviné la fin de l'intrigue avant la parution des dernières livraisons.
De même, Le Mystère de Marie Roget est inspiré d'un fait réel, l'assassinat de Mary Cecil Rogers à New York en 1841, dont le corps avait été retrouvé dans l'Hudson, près de la rive du New Jersey.
Dans une lettre datée du , il explique que, dans son conte, en faisant faire à Dupin , il démontre et a , expliquant que la jeune femme n'a pas été assassinée, comme on le pensait, par une bande de voyous.
Sa supériorité dans l'art d'écrire fut aussi marquée par quelques canulars, où il appliqua sa théorie de l'effet.
Le , il fit paraître dans un numéro spécial du New York Sun un conte, Le Canard au ballon, présenté comme un fait réel.
Par cette adroite mystification, il marquait son retour sur la scène littéraire new-yorkaise.
Quant à La Vérité sur le cas de M. Valdemar, conte paru en 1845, l'éditeur, qui le publia comme un pamphlet, et les journaux qui le reprirent dans les éditions anglaises le présentèrent comme un rapport scientifique (parce qu'ils avaient été dupés).
Elizabeth Barrett Browning lui écrivit pour louer « la puissance de l'écrivain et cette faculté qu'il a de transformer d'improbables horreurs en choses qui paraissent si proches et si familières ».
Idéaliste, il était aussi très ambitieux, ce qu'il ne cachait pas.
Il confia un jour à John Henry Ingram :
Dès l'enfance, il lisait Byron, dont l'influence devait marquer ses premiers poèmes, Coleridge et la plupart des romantiques de son époque.
Par la suite, il devait se démarquer de ces auteurs et se signala par des critiques assez féroces contre Coleridge.
Il connaissait aussi parfaitement la littérature classique et goûtait particulièrement Pope.
Il professa une grande admiration pour Ondine, conte de Friedrich de La Motte-Fouqué, pour Shelley, pour le génie de Dickens (notamment pour Le magasin d'antiquités), pour Hawthorne.
En revanche, il exprimait de sévères critiques à l'égard de Carlyle, d'Emerson (qu'il considérait comme la du premier), de Montaigne, dont l'emploi de la digression dans ses Essais était en contradiction avec ses idées sur la nécessaire unité d'un texte.
De même, s'il pouvait dire de John Neal que « son art est grand, il est d'une nature élevée », il mettait en avant ses « échecs répétés … dans le domaine de la construction de ses œuvres », due, selon lui,
soit à une « déficience du sens de la totalité », soit à une « instabilité de tempérament ».
Malgré ses efforts, il ne vécut jamais dans une réelle aisance, mais connut souvent la misère, même s'il bénéficia de son vivant d'une réelle célébrité, surtout par ses activités de journaliste et son poème Le Corbeau.
Poe et l'alcool
L'alcoolisme de Poe a été démesurément exagéré, pour suggérer que sa vie aurait été une longue suite de beuveries et le disqualifier en tant qu'auteur.
D'abord, il est peu probable qu'il ait pu écrire ou concevoir ses poèmes ou ses contes sous l'influence de l'alcool, ne serait-ce qu'en raison de la longueur, de l'arrondi et de la construction soignée de ses phrases.
Ensuite, son flirt avec l'alcool était intermittent ;
s'il lui arrivait de boire plusieurs jours de suite, il pouvait ne pas toucher une goutte d'alcool pendant des mois ou des années.
Avant 1841, il n'existe aucun document témoignant de ses rapports à l'alcool.
En , il écrivit au docteur J. Evans Snodgrass : .
Il est possible qu'il ait découvert l'alcool à l'université en 1826, comme nombre d'autres jeunes gens, mais l'un de ses camarades a témoigné du fait qu'il était réputé, parmi les professeurs, pour sa sobriété, son calme et sa discipline.
Par la suite, il est demeuré de longues années sans boire ;
il obtint trois lettres de recommandation lors de son départ de l'armée en 1829.
Sa consommation aurait repris à West Point, mais les témoignages à ce sujet sont douteux.
Plus tard, l'un de ses amis a fait état d'une consommation modérée de liqueur, durant son séjour à Baltimore, en 1832.
Ses écrits
L'ambition d'Edgar Poe était de créer une véritable littérature nationale.
En effet, à cette époque, l'influence européenne était prépondérante et la production du vieux continent affluait aux États-Unis dont la littérature ne brillait guère que par ses histoires d'horreur et ses romans sentimentaux.
À ce titre, son œuvre de critique littéraire fut marquée par une véritable exigence de qualité, ainsi que la dénonciation des facilités et des plagiats.
Longfellow fut la plus illustre de ses victimes ;
il ne répondit jamais à ses accusations, encore que ses amis se fissent un plaisir, en réponse, de calomnier Edgar Poe dans les milieux littéraires new-yorkais.
Edgar Poe a laissé d'importants écrits théoriques, influencés par August Wilhelm Schlegel et Coleridge, qui permettent de donner sens à son œuvre.
Ses réflexions littéraires renvoient à ses conceptions cosmogoniques.
Dans , il explique que l'univers, à l'origine, était marqué par l'unicité.
Il a éclaté par la suite en quelque chose que l'on pourrait rapprocher de la théorie du Big Bang, mais il aspire à retrouver son unité.
C'est dans cet ouvrage, qui date de 1848, qu'est exposée la première solution plausible au paradoxe d'Olbers.
De même, en littérature, l'unité doit l'emporter sur toute autre considération.
D'où la théorie de l'effet unique qu'il développe dans Philosophie de la composition (traduit par Baudelaire sous le titre de Genèse d'un poème):
le but de l'art est esthétique, c'est-à-dire l'effet qu'il crée chez le lecteur.
Or, cet effet ne peut être maintenu que durant une brève période (le temps nécessaire à la lecture d'un poème lyrique, à l'exécution d'un drame, à l'observation d'un tableau, etc.).
Pour lui, si l'épopée a quelque valeur, c'est qu'elle est composée d'une série de petits morceaux, chacun tourné vers un effet unique ou un sentiment, qui « élève l'âme ».
Il associe l'aspect esthétique de l'art à l'idéalité pure, affirmant que l'humeur ou le sentiment créé par une œuvre d'art élève l'âme et constitue, de ce fait, une expérience spirituelle.
Le poème, le conte, le roman ne doit tendre que vers sa réalisation, et toute digression doit être rejetée.
De même, le roman à thèse, où l'intrigue est entrecoupée de dissertations sur tel ou tel sujet, est à proscrire.
Adversaire du didactisme, Poe soutient,
dans ses critiques littéraires, que l'instruction morale ou éthique appartient à un univers différent du monde de la poésie et de l'art, qui devrait seulement se concentrer sur la production d'une belle œuvre d'art.
Il pouvait aussi faire appel, comme tout écrivain, à son expérience personnelle.
Ainsi, Un matin sur le Wissahicon relate au départ une promenade qu'il avait faite à Mom Rinker's Rock et la rencontre d'un daim apprivoisé, même s'il s'éloigne vite de la simple transcription de souvenirs pour se livrer à une contemplation émerveillée de la nature et à une réflexion sur l'altération des paysages créée par la présence humaine, et plus largement sur les rapports entre l'industrie humaine et la beauté (sa description perdant tout réalisme pour basculer dans l'onirisme et offrir un coup d'œil éphémère sur une vision céleste) par Charles Baudelaire et Stéphane Mallarmé.
D'une très grande qualité littéraire, ces traductions comportent cependant quelques erreurs et libertés par rapport à l'original, parfois graves pour la compréhension de la pensée de Poe.
Si les poèmes ont pu faire l'objet de retraductions, le rôle joué par Baudelaire dans la célébrité de Poe en Europe empêche tout travail en ce sens, et seuls les textes qu'il a laissés de côté ont fait l'objet de traductions plus récentes.
On trouve plusieurs contes et poèmes de Poe en accès libre sur le web.
Pendant longtemps, l'image d'Edgar Poe fut tronquée ;
elle l'est encore dans une partie importante du public.
Poe fut victime d'un pasteur baptiste bien-pensant, par ailleurs littérateur jaloux, Rufus Griswold (1815-1857) , qui s'acharna à détruire son image.
Le , déjà, il écrivait dans le New York Tribune : «
Edgar Poe est mort.
Il est mort à Baltimore avant-hier.
Ce faire-part étonnera beaucoup de personnes, mais peu en seront attristées.
L'art littéraire a perdu une de ses plus brillantes et de ses plus bizarres célébrités, il rédigea une notice biographique parue en tête du troisième tome, selon Claude Richard.
Il prétendit ainsi qu'il était alcoolique, mélancolique, c'est-à-dire victime d'un déséquilibre mental, et que c'était un personnage sinistre qui avait des .
Les légendes qu'il forgea eurent longtemps seules droit de cité, malgré les protestations des amis de Poe (Sarah Helen Whitman, John Neal, George Rex Graham, George W. Peck, Mrs Nichols ou Mrs Weiss).
C'est grâce aux travaux de John Henry Ingram (1880), James A. Harrison (1902) et Arthur Hobson Quinn (1941) que la vérité sur le travail de l'écrivain fut rétablie, avec l'édition, en 1902, des œuvres complètes de Poe, dite Virginia
Édition, qui comporte dix-sept volumes.
En France même, où ses œuvres ont connu très tôt un large écho, grâce essentiellement aux efforts de Charles Baudelaire, nombre d'études témoignent d'une méconnaissance assez large du poète américain.
Une part des légendes qui se colportent ont d'ailleurs été transmises par Baudelaire, lui-même, qui s'est reconnu dans cette image de l'écrivain hanté et misérable et l'a présenté avec trop d'insistance comme le parangon des poètes maudits et sulfureux.
Même s'il dénonce largement les légendes colportées par Rufus Griswold (parmi lesquelles celle de l'alcoolisme de Poe), rappelant que, selon plusieurs témoins, il ne buvait généralement que fort peu, il décrit ce supposé alcoolisme comme « un moyen mnémonique, une méthode de travail ».
De même, il lui attribue ses propres penchants pour la drogue, elle fait partie des analystes qui considèrent que Poe a écrit une œuvre largement autobiographique, transcrivant sur le papier ses propres terreurs.
Pour ce faire, si elle corrige certaines erreurs de la traduction de Baudelaire, elle se livre elle-même à certaines déformations, pour justifier son propos.
Ainsi, la phrase : « Si dans maintes de mes productions, la terreur a été le thème, je soutiens que cette terreur n'est pas d'Allemagne, mais de l'âme .
», tirée de la préface des Contes du grotesque et de l'arabesque, devient, sous sa plume : «
Si dans maintes de mes productions, la terreur a été le thème, je soutiens que cette terreur n'est pas d'Allemagne, mais de mon âme ».
Pour ces critiques, cette lecture ignore pour une part le travail de l'écrivain et méconnaît la pensée de Poe, que l'auteur prétend qualifier de « nécrophile en partie refoulé en partie sublimé ».
Ainsi, selon le psychanalyste Édouard Pichon, .
Par ailleurs, et dans une perspective très différente de celle d'une Marie Bonaparte ou d'un René Laforgue, Jacques Lacan a également livré un commentaire psychanalytique de la nouvelle intitulée La Lettre volée.
Une statue en bronze de l'auteur, œuvre de Charles Rudy, a été offerte à la ville de Richmond par le George Edward Barksdale.
Installée avec un socle de granit rose sur le square près du Capitole de l'État de Virginie le , elle a été inaugurée le 7 octobre suivant.
Une plaque commémorative a été apposée le , pour le anniversaire de sa naissance, sur la façade d'un immeuble près de Carver Street (actuellement, Charles Street South), dans le quartier de Bay Village, à Boston, où il a vu le jour.
Puis, le , lors du bicentenaire de sa naissance, le maire de Boston, Thomas Menino, a inauguré avec Paul Lewis, professeur à Boston College, le square Poe, situé dans le même quartier, à l'angle de Boylston Street et de Charles Street, en face du Boston Common.
L'université de Virginie, à Charlottesville, conserve la mémoire d'Edgar Allan Poe et de la chambre où il a vécu de à .
On a donné son nom à l'allée (Poe Alley) qui borde le bâtiment.
La West 84th Street, à New York, a été baptisée «
Edgar Allen Poe Street ».
Elle est située dans l'Upper West Side, au nord-ouest de Manhattan, entre Riverside Park et Central Park, et coupée par Broadway.
C'est là que se trouvait la ferme des Brennan, où les Poe ont vécu quelque temps entre 1844 et 1845.
On trouve également une place à son nom dans le Bronx, à proximité du cottage où les Poe ont habité entre 1846 et 1849.
En 1927, une voie a été ouverte dans la zone de la butte Bergeyre, située dans le quartier du Combat, au sud-ouest du arrondissement de Paris, à proximité du parc des Buttes-Chaumont ;
elle a été baptisée « rue Edgar-Poe » l'année suivante.
Plusieurs autres rues portent son nom dans le monde, notamment à Berkeley, Bologne, Carhaix-Plouguer, Fontaine-le-Comte, Hartsdale (État de New York), Le Havre, Laredo (Texas), Mérignac, Nîmes, Niort, Palerme, Palo Alto, Portland, Providence, Reggio d'Émilie, Richmond, São José dos Pinhais, San Diego, Staten Island, Tours, Woodmere (État de New York), Xàbia ;
des avenues à Ames, Cleveland, Dayton, East Meadow, Lithopolis (Ohio), Mount Pleasant (Caroline du Sud), Newark, Northridge (Ohio), Somerset (New Jersey), Stafford (Virginie), Urbana, Vandalia (Ohio), Westfield, Worthington (Ohio) ;
des places à Baldwin (État de New York), Fairfield, Piscataway, Shelton, South Plainfield (New Jersey), Westerville (Ohio) ;
des cours à Annandale (Virginie), Kendall Park (New Jersey) et Morganville (New Jersey), à Norfolk, New Windsor (État de New York), North Wales (Pennsylvanie), Roxbury (New Jersey), Staten Island, Williamstown (New Jersey).
Plusieurs écoles ont adopté son nom, notamment les écoles élémentaires d’Arlington Heights (Illinois), de Suitland, dans le comté du Prince George (Maryland) (Maryland), ou de Girard Estate, au sud de Philadelphie, inscrite dans le Registre national des lieux historiques depuis le , ainsi que l’école élémentaire et secondaire (Junior High School) de San Antonio.
À Paris, un lycée privé sous contrat, le « lycée Edgar-Poe », porte son nom depuis sa création en 1965 dans le arrondissement de Paris.
Demeures conservées
La plus ancienne des maisons existant encore où ait vécu Poe se trouve à Baltimore.
Elle est conservée sous la forme d’un Musée Edgar Allan Poe.
Poe est censé avoir vécu dans cette maison à 23 ans, quand il s’installa une première fois avec Maria Clemm et Virginia ainsi que sa grand-mère et, peut-être, son frère William Henry Leonard Poe.
Elle est ouverte au public, de même que le siège de la Société Edgar Allan Poe.
Poe, son épouse Virginia et sa belle-mère Maria ont, par la suite, loué plusieurs maisons à Philadelphie, mais seule la dernière de ces maisons est encore debout.
La maison de Spring Garden, où vécut l’auteur en 1843-1844, est aujourd’hui conservée par le Service des parcs nationaux en tant que Site historique national
Edgar Allan Poe.
Elle se situe entre la rue et la rue Spring Garden et est ouverte du mercredi au dimanche de 9 heures à 17 heures.
La dernière maison de Poe, un cottage dans le Bronx, à New York, est également conservée.
La plus ancienne maison de Richmond, baptisée «
Virginia
», où Poe n’a jamais vécu, est aujourd’hui le siège d’un Musée Edgar Allan Poe, centré sur les premières années de l’écrivain auprès de la famille Allan.
Adaptation de ses œuvres
Au cinéma la première adaptation est le film français muet en 1928 La Chute de la maison Usher réalisé par Jean Epstein.
Suit un court métrage muet d'horreur américain la même année : réalisé par James Sibley Watson and Melville Webber.
Il faut attendre 1960 pour voir La Chute de la maison Usher, film fantastique américain réalisé par Roger Corman.
Dans les années 2000 plusieurs films ont été réalisés.
film d'horreur anglais de Ken Russell interprété par lui-même et Mediæval Bæbes.
L'année suivante : film hollandais en anglais avec Katherine Heigl et Jeremy London.
En 2004 : Usher écrit et réalisé par Roger Leatherwood.
Et en 2006, film policier réalisé par Hayley Cloake.
Trois opéras ont également été écrits : La Chute de la maison
Usher opéra inachevé en un acte et deux scènes que Claude Debussy composa sur son propre livret.
Une première version de par Glass et une seconde un opéra rock du chanteur anglais Peter Hammill, fondateur du groupe Van der Graaf Generator, et réédité en 1999 dans sa version définitive.
1843)
La première adaptation eu lieu en 1914 : La Conscience vengeresse ( en anglais) film américain réalisé par D. W. Griffith.
Puis Le Cœur révélateur ( en anglais) court-métrage américain réalisé par Jules Dassin, sorti en 1941.
Un nouveau court métrage américain de moins de dix minutes portant le même titre sort en 1953.
Un troisième film portant le même titre original sort en 1960, il s'agit d'un long métrage d'horreur de 78 minutes réalisé par Ernest Morris.
En 2009 sort le long métrage anglo-américain réalisé par Michael Cuesta avec Josh Lucas, Lena Headey et Brian Cox.
En 2012, Ryan Connolly sort un court-métrage d'horreur psychologique Tell.
Le jeu vidéo dans ses énigmes fait référence à Poe et à .
1845)
a été adapté six fois au cinéma à commencer en 1915 par un film muet sur la biographie d'Edgar Allan Poe réalisé par Charles Brabin avec Charles Brabin dans le rôle d'Edgar Poe.
Puis en 1935 sort le film d'horreur américain Le Corbeau () de Lew Landers avec Boris Karloff et Béla Lugosi.
En 1963 sort le film fantastique américain Le Corbeau de Roger Corman avec à nouveau Boris Karloff, Jack Nicholson et Vincent Price.
La quatrième adaptation sort en 2006 dirigée par le réalisateur allemand Ulli Lommel.
En 2011 le réalisateur britannique Richard
Driscoll
sort .
En 2012 la sixième adaptation se nomme L'Ombre du mal (ou Le Corbeau au Québec) (), qui est un thriller américain réalisé par James McTeigue.
Œuvres
Théâtre
* Politien (Politian, Richmond, Southern Literary Messenger, deux livraisons, -, inachevé)
Romans
Les Aventures d'Arthur Gordon Pym
Le Journal de Julius Rodman (
The Journal of Julius Rodman, six livraisons, Philadelphie, Burton's
Gentleman's Magazine, janvier-
), inachevé
Essais
Lettre à B
… (Letter to , Poems, New York, Elam Eliss, 1831 ;
Letter to B
, Richmond, Southern Literary Messenger, )
Le Joueur d'échecs de Maelzel (Maelzel's Chess
Player, Richmond, Southern Literary Messenger, )
* Philosophie de l'ameublement (The Philosophy of Furniture, Philadelphie, Burton's
Gentleman's Magazine
* Quelques mots sur l'écriture secrète
A Few Words on Secret Writing, Philadelphie, Graham's Magazine, )
* Exorde (Exordium, Philadelphie, Graham 's Magazine
* La Philosophie de la composition (The Philosophy of Composition, Philadelphie, Graham's Magazine, ), titre exact de La Genèse d'un poème
L'Art du conte
Nathaniel
Hawthorne (Tale-Writing-
Nathaniel Hawthorne, Godey's Ladys Book, )
* Eureka (Eureka:
A Prose Poem, New York, Wiley & Putnam, )
Le Fondement de la métrique (The Rationale of Verse, Richmond, Southern Literary Messenger, )
* Marginalia (New York, J. S. Redfield ), recueil posthume de brefs textes parus dans divers journaux entre 1844 et 1849
* Du Principe poétique (
The Poetic Principle, Southern Literary Messenger, ), posthume
Contes et nouvelles
Voir la catégorie dédiée :
Poèmes
Bibliographie
Publications en volume du vivant d'Edgar Poe
Éditions posthumes des œuvres d'Edgar
Poe
* The Works of the Late Edgar Allan Poe (édition de Rufus Griswold), volumes 1-2, New York, J. S. Redfield, 1850 ;
vol.
3, 1850 ;
vol.
4, 1856 (édition posthume préparée par Edgar Poe, réimprimé par Redfield jusqu'en 1859 puis par W. J. Widdleton jusqu'en 1871).
* The Works of Edgar Allan Poe (édition de John Henry Ingram), 4 volumes, Édimbourg, Black, 1874-1875 (plusieurs rééditions avec d'importantes corrections et révisions).
* The Works of Edgar Allan Poe (avec un mémoire de Richard Henry Stoddard)
6 volumes, New York, A. C. Armstrong & Son, 1884 ;
Londres, Kegan Paul, Trench, 1884 (8 volumes, New York, George P.
Putnam's Sons, A. C. Armstrong & Son, 1884).
* The Works of Edgar Allan Poe (édition d'Edmund Clarence Stedman et George Edward Woodberry), 10 volumes, Chicago, Stone & Kimball, 1894-1895.
* The Complete Works of Edgar Allan Poe , 17 volumes, New York, Thomas Y. Crowell and Company
, 1902 (édition baptisée :
The Virginia Edition et The Monticello Edition
, cette dernière version ayant un papier d'un plus grand format).
* The Complete Poems of Edgar Allan Poe (préface et mémoire de James Howard Whitty), Boston & New York, Houghton Mifflin Co., 1911.
* Politian
an unfinished tragedy by Edgar A. Poe:
edited from the original sources, including the autograph manuscripts
the
Pierpont Morgan Library (édition de Thomas Ollive Mabbott), Richmond, The Edgar Allan Poe shrine, 1923.
* The Collected Works of Edgar Allan Poe (édition de Thomas Ollive Mabbott) :
** Volume 1 : Poems, Cambridge
, The Belknap
Press
of Harvard University Press, 1969 (réimpression, 1979
puis, sous la forme de livres brochés, sans un certain nombre d'annexes, Harvard, 1980 ;
rémpression avec le texte complet, University of Southern Illinois, 2000) ;
** Volumes 2-3 : Tales and Sketches, Cambridge, The Belknap
Press
of Harvard University Press, 1978 (réimpression, 1979 ;
University of Southern Illinois, 2000).
* The Collected Writings of Edgar Allan Poe (édition de Burton Ralph Pollin) :
** Volume 1 :
The Imaginary Voyages , Boston, Twayne Publishers, 1981 ;
** Volume 2 :
The Brevities: Pinakidia, Marginalia and Other Works, New York, Gordian Press, 1985 ;
** Volumes 3 & 4 :
Writings in The Broadway Journal: Nonfictional Prose, New York, Gordian Press, 1986 ;
Writings in the Southern Literary Messenger: Nonfictional Prose, New York, Gordian Press, 1997.
Traductions classiques en français
Dès son vivant, Edgar Allan Poe a été traduit en de nombreuses langues, et par d'innombrables auteurs ou rédacteurs, célèbres ou inconnus du public, et avec des résultats littéraires comme commerciaux plus ou moins heureux.
En langue française nous connaissons essentiellement les traductions faites par Charles Baudelaire, mais contrairement à l'idée répandue une recherche approfondie dans les archives historiques des journaux, gazettes et quotidiens de l'époque, et dans la presse nationale mais aussi régionale, montre que Baudelaire fut loin d'être le premier à tenter de faire connaître Edgar Poe au public français (avant lui il y eut Gustave Brunet dès 1844, Alphonse Borghers dès 1845, Emile Forgues en 1846, et Isabelle Meunier en 1847).
Il existe notamment sur le site web officiel de l’Edgar Allan Poe Society of Baltimore une excellente étude très complète sur les nombreuses traductions et tentatives de traductions de l’œuvre d'Edgar Allan Poe de son vivant... et jusqu'au centenaire de sa mort en 1949 et jusque dans la presse régionale française.
Une page d'une importance considérable pour les bibliographes tant elle donne de sources inattendues mais précises et vérifiables, objets potentiels de visites à des archives historiques de la presse ou à des bibliothèques de nos villes de province.
Nous nous contenterons de citer ici les deux principaux traducteurs connus du public français : Baudelaire et Mallarmé, ainsi qu'un traducteur plus tardif mais important, Félix Rabbe, qui a publié en 1887 un livre de 355 pages contenant une traduction en français de plusieurs contes et poèmes parmi ceux restés jusque-là non traduits, un ouvrage réédité récemment en eBook gratuit.
Charles Baudelaire :
* Histoires extraordinaires, Paris, Michel Lévy frères, 1856.
* Nouvelles histoires extraordinaires, Paris, Michel Lévy frères, 1857.
Les Aventures d'Arthur Gordon Pym (roman), Paris, Michel Lévy frères, 1858.
* Histoires grotesques et sérieuses
, Paris
, Michel Lévy frères, 1865.
Stéphane Mallarmé :
Les Poèmes d'Edgar Poe, Bruxelles, Deman, 1888 ;
Paris, Léon Vanier, 1889.
Félix Rabbe :
Éditions modernes d'Edgar
Poe
* , édition de la traduction de Charles Baudelaire, en annexe à ses œuvres, établie par Yves-Gérard
Le Dantec.
* , une édition de référence avec un appareil critique
étendu.
Introduction générale («
Le mythe de Poe »), chronologie, introduction aux contes («
Les contes de Poe ou les modes de la contamination »), introduction aux essais («
Poe critique »), notes et bibliographie de Claude Richard, professeur de littérature anglaise à l'université Paul-Valéry Montpellier III, introduction aux poèmes («
Poète irrévocablement?
de Robert Kopp, professeur à l'université de Bâle.
* , traduction et appareil critique d'Alain Jaubert.
* , édition établie par Jean-Pierre Naugrette, avec la collaboration de Michael Edwards, François Gallix (Autres Histoires non traduites par Baudelaire), France Jaigu et James Lawler, avec une nouvelle traduction de l'ensemble des poèmes de Poe.
* , traduction de Cécil Georges-Bazile et Laurence Piccinin.
* , préface, traduction, appareil de notes et bibliographie des traductions en français de Johanne Le Ray et Pierre Bondil, chronologie de l'éditeur.
Tome 1 de l'édition chronologique intégrale des histoires de Poe.
Études en langue française
* (première édition dans la Revue de Paris en mars-avril 1852 ;
édition moderne établie par Claude Richard : ).
* .
Actes du colloque tenu à l'université du Québec les 15 et 16 octobre 1999.
* Maryse Ducreu-Petit
, Edgar Allan Poe ou Le Livre des Bords;
Presses Universitaires de Lille, 1995, 262 p.
Études en langue anglaise
* , http:/ papers w19090c1.htm vol.
