Accipitridae|Faune originaire d'Amérique du Nord|Symbole des États-Unis|Numismatique américaine|Oiseau de proie d'Amérique du Nord|Oiseau décrit par Carl von
Linné
Le Pygargue à tête blanche (
) est une espèce de rapaces qui vit en Amérique du Nord.
Malgré son nom anglais de (« aigle chauve ») ou sa dénomination populaire d'« aigle à tête blanche », il ne s'agit pas d'un aigle du genre Aquila mais d'un pygargue du genre Haliaeetus : il s'en distingue par son régime alimentaire, essentiellement composé de poissons, mais aussi par son bec massif et par le fait que ses pattes ne sont pas recouvertes de plumes jusqu'aux serres, l'un des caractères propres aux vrais aigles.
Alors que l'aigle vit dans les massifs forestiers et les montagnes, le pygargue préfère les lacs, les rivières et les zones côtières, où il peut trouver sa nourriture.
À ce titre, il est parfois nommé « aigle de mer » ou « aigle pêcheur » américain.
Subdivisé en deux sous-espèces, il se rencontre sur presque toute la superficie de l'Amérique du Nord, de l'Alaska au nord jusqu'au Mexique au sud tant sur la côte Atlantique que Pacifique.
Emblème national des États-Unis, l'espèce a été un temps menacée dans ce pays au .
Description
Taille et poids
Parfois appelé à tort «
Aigle royal » (dénomination se rapportant exclusivement à l'espèce Aquila chrysaetos)
Pygargue à tête blanche présente un dimorphisme sexuel car les femelles sont 25 % plus grandes que les mâles.
Aussi l'envergure maximale de l'oiseau varie de pour le mâle à 244 pour la femelle.
La taille varie également en fonction des régions : les plus petits spécimens vivent en Floride, au sud-est des États-Unis, où l'adulte mâle dépasse rarement les pour une envergure de .
Les pygargues à tête blanche les plus imposants se trouvent en Alaska, où les plus grands pèsent plus de pour une envergure de plus de .
Plumage
On reconnaît facilement l'individu adulte à son plumage brun, sa tête et sa queue blanches.
Mâle et femelle ne présentent aucune différence de plumage.
Les jeunes sont complètement bruns sauf pour les pattes.
Les yeux et les pattes du Pygargue à tête blanche sont d'un jaune vif, tout comme son bec, crochu.
Le plumage du jeune est brun avec des taches blanches jusqu'à ce que l'individu atteigne sa maturité sexuelle, vers l'âge de quatre ou cinq ans.
Taxonomie
En anglais, le pygargue à tête blanche (Haliaeetus leucocephalus) porte le nom de Bald Eagle qui provient du mot piebald désignant un animal bicolore ou pie.
Le nom scientifique vient du grec haliaetos repris par le latin (Haliaeetus) qui signifie « aigle de mer ».
Leucocephalus veut dire « tête blanche » et vient du grec « λευκος » (leukos
« blanc ») et de « κεφαλη » (kephale
« tête »).
Le pygargue à tête blanche a été décrit par le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778), dans son ouvrage Systema Naturae, sous le nom de Falco leucocephalus.
Deux sous-espèces de pygargue à tête blanche sont reconnues :
* H.
leucocephalus (
Linnaeus, 1766) se différencie du H.
l. washingtoniensis au sud du nord, soit à peu près à la latitude de la ville de San Francisco en Californie.
Elle est présente au sud du nord sur le littoral atlantique des États-Unis, par exemple dans la région du Cap Hatteras.
Cette sous-espèce est plus grande que la forme nominale.
Répartition et habitat
Répartition
Fichier:
Distribution H. leucocephalus.png |vignette|gauche|upright=1.2
Des études ont montré qu'il préfère les étendues d'eau d'une circonférence supérieure à .
Ce rapace a besoin de grands arbres (conifères ou feuillus) pour se percher et faire son nid.
Il choisit des forêts dont la canopée couvre de 20 à 60 % et se trouvant près d'un point d'eau.
Éthologie
En vol, le pygargue à tête blanche utilise
les courants ascendants pour se déplacer.
Il peut atteindre facilement les vitesses de en vol plané à 70 en vol battu.
Il peut voler à environ pour attraper un poisson.
Localement, son régime peut toutefois s'écarter substantiellement du schéma général.
Ainsi, en Colombie-Britannique, les poissons n'entrent que pour 10 % dans son alimentation, alors que les invertébrés marins en représentent 45 % et les oiseaux 41 %.
Dans certaines situations, notamment en hiver, il peut se nourrir de charognes d'ongulés, de baleines ou de poissons.
Il lui arrive de prendre sa nourriture dans les campings, sur les aires de pique-nique et dans les décharges.
Quand il pêche, il n'entre pas dans l'eau comme le balbuzard pêcheur, mais recherche les poissons morts ou mourants ou des poissons de surface.
En plein vol, il tend son cou en avant, puis le rejette en arrière jusqu’à toucher son dos.
Il capture poissons volants et anguilles en les retenant à l’aide de ses puissantes serres.
Le pygargue à tête blanche peut nager s'il est menacé et il arrive qu'il se noie ou qu'il meure d'hypothermie.
Il peut aussi se nourrir d'oiseaux comme les grèbes, les pingouins, les mouettes, les canards, les foulques, les aigrettes et les oies ;
il peut parfois s'attaquer à des proies plus importantes comme le Grand Héron ou le cygne, mais aussi à des mammifères comme les lapins, les lièvres, les renards, les ratons laveurs, les rats musqués, les loutres de mer et les faons.
Sur Protection Island, une très importante colonie d’oiseaux marins de l’État de Washington, les placentas et les cadavres de veaux marins nouveau
nés constituent une ressource alimentaire majeure pour les pygargues.
Les reptiles, amphibiens et crustacés complètent le régime alimentaire du pygargue à tête blanche.
Dans les colonies d'oiseaux de mer, il peut exercer sa prédation sur les adultes et les poussins, mais aussi sur les œufs.
Il utilise ses pattes aux serres acérées pour saisir et transporter ses proies.
Lorsque la nourriture est insuffisante, le pygargue peut prendre la nourriture à d'autres prédateurs, comme le balbuzard pêcheur ou bien attaquer des animaux comme le coyote, le renard, le vautour ou la corneille.
Il peut lui-même être attaqué par l'aigle royal.
En principe solitaires, les individus se rassemblent en groupes en hiver là où la nourriture est abondante.
C’est notamment le cas pendant la migration des saumons.
Reproduction
Le pygargue à tête blanche peut se reproduire dès l'âge de quatre ans (quelques cas avec succès à trois ans) mais le plus souvent à partir de cinq ans : il retourne alors souvent à l'endroit où il est né (phénomène de philopatrie).
La saison de reproduction s'étend d'octobre à avril dans le sud de l'aire de répartition de l'espèce et d'avril à août dans le nord.
Les couples se reforment chaque année et exécutent une parade nuptiale spectaculaire.
Ils s’accrochent tous les deux par les serres en tournoyant en plein ciel, se laissent tomber et se séparent juste avant de toucher le sol.
Les deux partenaires sont fidèles l'un à l'autre tout au long de leur vie.
Ce lien cesse lorsque l'un meurt mais aussi si le couple ne peut se reproduire.
Mâle et femelle construisent ensemble le nid, posé sur le sol, accroché à une falaise ou installé sur un buisson ou dans un grand arbre , près d'une étendue d'eau.
Le pygargue à tête blanche construit les plus grands nids d'Amérique du Nord : ils peuvent atteindre quatre mètres de hauteur, pour de largeur et peser jusqu'à une tonne.
Les rapaces peuvent aussi tout simplement ajouter à leur aire déjà installée des matériaux divers : verdures, lambeaux de peau, pelotes de réjection, branches...
Le nid peut ainsi être regarni chaque année pendant une très longue période, près de 70 ans, avant de s’effondrer sous son poids.
La femelle pond généralement deux œufs par an, parfois seulement un ou jusqu'à trois, rarement quatre.
Les œufs, d'un blanc terne, mesurent en moyenne sur .
Ils peuvent constituer des proies faciles pour les mouettes, les grands corbeaux, pies, les ours noirs et les ratons laveurs.
Le temps moyen d'incubation est de 35 jours.
Les parents couvent à tour de rôle puis demeurent avec les oisillons, naissant couverts d'un duvet gris pâle, jusqu'à ce qu'ils aient quatre semaines.
Le mâle et la femelle se relaient pour s'occuper de leur progéniture, améliorer le nid et chercher de la nourriture.
Les oisillons quittent le nid vers l’âge de dix à treize semaines.
Le pygargue et les hommes
Statut et préservation
Le pygargue à tête blanche était une espèce commune dans toute l'Amérique du Nord avant d'être menacée par différents facteurs au milieu du .
On attribua la fragilisation de la coquille des œufs à l'usage du pesticide DDT et à la biomagnification.
Si le DDT n'est pas mortel pour les adultes, il affecte néanmoins le métabolisme de l'oiseau, le rendant stérile ou incapable de produire des œufs viables.
Dans les années 1950, il ne restait plus que 412 couples de pygargues à tête blanche aux États-Unis, en dehors de l'Alaska.
D'autres facteurs ont réduit la population des pygargues, comme la dégradation de leur milieu naturel.
En 1983, une étude américaine établit, à partir de l'analyse de dépouilles, une liste des causes de mortalité du pygargue.
Elle désigne la chasse illégale, l'électrocution sur les lignes à haute tension, l'empoisonnement (notamment au plomb et au mercure), les collisions et l'émaciation comme les causes les plus fréquentes.
Le pygargue à tête blanche a d'abord été protégé par le traité sur les oiseaux migrateurs de 1918, d'abord aux États-Unis et au Canada, avant que ce statut soit étendu à toute l'Amérique du Nord.
Le Bald Eagle
Protection
Act de 1940, qui prenait également en compte l'aigle royal
, interdisait leur capture à des fins commerciales et leur chasse.
Le pygargue à tête blanche fut déclaré espèce menacée par les États-Unis en 1967 ;
des amendements à la loi de 1940 furent pris pour renforcer les restrictions commerciales et pour alourdir les peines envers les contrevenants.
En 1972, le DDT fut interdit aux États-Unis.
En 1989, le DDT fut complètement banni au Canada, après que son usage eut été strictement limité à la fin des années 1970.
Ces mesures eurent pour effet une augmentation du nombre de pygargues.
Au début des années 1980, on estimait leur population à oiseaux, entre et en 1992, ce qui fut fait officiellement le .
Le pygargue a aussi été classé dans la catégorie «
préoccupation
mineure » sur la liste rouge de l'UICN.
La population au Québec reste vulnérable même si l'espèce est en légère augmentation.
La population y dépasserait cinq cents spécimens dont une centaine sur l'île d'Anticosti et le reste principalement en Outaouais.
Captivité
Garder un pygargue en captivité est soumis à autorisation aux États-Unis.
Seules les institutions publiques à vocation éducative sont autorisées à posséder cet oiseau.
Elles montrent des animaux qui ont été blessés et qui ne peuvent survivre dans le milieu naturel.
Les pygargues doivent être élevés dans des équipements adaptés et par des personnels expérimentés.
Ils ne peuvent en aucun cas être utilisés pour la fauconnerie.
En règle générale, le pygargue n'est pas un oiseau facile à dresser du fait de sa nature timide, stressée et imprévisible.
Il ne peut pas vivre longtemps en captivité et ne se reproduit pas, même dans les meilleures conditions.
Au Canada, une autorisation est aussi nécessaire pour la fauconnerie.
Le pygargue dans la culture amérindienne
Le pygargue à tête blanche était un oiseau sacré dans plusieurs cultures des Nord-Amérindiens qui utilisaient ses plumes pour les coiffes et les costumes religieux.
Les aigles en général étaient considérés comme des messagers spirituels entre les dieux et les êtres humains.
Au cours des pow wows, plusieurs danseurs portaient les serres des oiseaux comme marque de prestige.
Les plumes étaient employées dans les cérémonies sacrées et dans l'ornementation des vêtements d'apparat.
Les Lakotas par exemple donnaient des plumes comme symbole honorifique aux personnes ayant réalisé un exploit.
Aujourd'hui, elles peuvent être données à l'issue d'une cérémonie de remise de diplôme universitaire.
Pour les Pawnees, ces oiseaux étaient des symboles de fertilité parce que leurs nids sont aménagés en hauteur et parce qu'ils protègent farouchement leurs petits.
Les Kwakwaka'wakw éparpillaient des plumes pour accueillir des invités de marque.
Chez les tribus des Grandes Plaines, pendant la danse du Soleil, on émettait des sifflements en soufflant dans un os d'aigle.
Aux États-Unis, la loi précise que seuls les membres d'une tribu amérindienne reconnue par le gouvernement fédéral peuvent obtenir des plumes de pygargue à tête blanche ou d'aigle royal pour des usages spirituels et religieux.
Symbole des États-Unis
Le pygargue à tête blanche est l'oiseau national des États-Unis.
Il est l'un des symboles les plus connus du pays et apparaît sur la plupart des sceaux officiels, y compris sur celui du président américain.
Il a été choisi le par le Congrès continental : il est représenté tenant des flèches et une branche d'olivier entre ses serres.
Fichier:
US-GreatSeal
-Obverse.svg|Grand sceau des États-Unis
Fichier
Seal Of The President
The Unites States
Of America.svg|Sceau du président des États-Unis
Fichier
Quarter new.jpg|Pygargue à tête blanche sur un quarter américain
Fichier
Seal of the US Air Force.svg|Emblème du Département de l'Air Force
Fichier
Flag of the United States Air Force.svg|Drapeau de l'United States Air Force
Fichier
Seal of the U.S.
National
Security
Agency.svg|NSA
Fichier
Flag of Illinois.svg|Drapeau de l'Illinois
En 1784, après la guerre d'indépendance, le savant et philosophe Benjamin Franklin écrivit de Paris une lettre célèbre à sa fille critiquant ce choix et proposant de remplacer le pygargue par le dindon sauvage qui, selon lui, représentait mieux les qualités américaines.
Il estimait en effet que le rapace était un oiseau de mauvaise moralité (a Bird of bad moral character), et trop paresseux pour pêcher lui-même (too lazy to fish for himself), survivant seulement en dérobant les prises du balbuzard.
Il préférait le dindon sauvage, qui était à ses yeux un oiseau bien plus respectable (a much more respectable Bird), un peu vaniteux et ridicule mais courageux (a little vain & silly but a Bird of Courage).
L'aigle «
Sam » a été choisi en 1984 pour devenir la mascotte des Jeux olympiques d'été de Los Angeles.
Dessiné par Robert Moore et ses associés des Productions Walt
Disney, «
Sam » prit une apparence très sympathique et joviale afin de plaire aux enfants.
Annexes
Bibliographie
* Pamela J. Dell, The Bald Eagle, Compass Point Books, 2006,
* Mac Priebe, Jennifer Priebe,
The Bald Eagle: Endangered No More, Mindfull Publishing, 2000,
* Stan Tekiela, Majestic Eagles: Compelling Facts and Images of the Bald Eagle, Adventure Publications, 2007,
Art Wolfe, Bald Eagles:
Their Life & Behavior in North America, Crown Pub, 1999,
* Crow killer hww2_F.asp?id=27 Pygargue
à tête blanche dans http:/
index_f.asp Faune et flore du pays
* http:/ National
Eagle
Center
* http:/ index.html
Cascades
Raptor Center
* American Bald Eagle Information
