Le mot fil (du latin ) a une grande variété d'acceptions.
Fil définit une forme réalisée dans un certain matériau.
On peut distinguer :
* le fil d'araignée, la matière filamenteuse sécrétée par les araignées, la soie par certaines chenilles comme le ver à soie ;
* dans l'industrie textile, le fil, constituant des étoffes, tissus, tapis ;
* en mécanique, le fil de fer est un composant utilisé pour ses propriétés de maintien mécanique ;
* en électricité énergie, le fil électrique, le composant qui permet de transmettre énergie ou information électriques ;
Par extension :
* en informatique
, un réseau sans fil est une zone de transmission d'information par onde radio ;
* le fil du bois désigne le sens des fibres d'un morceau de bois.
Il détermine le bois de fil et le bois debout ;
* le fil de lit désigne la direction dans laquelle s'est fait la sédimentation d'une pierre.
Pierre filardeuse
- pierre qui a des fils de lit sur sa hauteur ou sur son épaisseur ;
* le fil de la lame est la partie tranchante d'une lame ;
* Fil est un village kurde, évacué entre les années 1985 et 2000 pendant la guerre de la République de Turquie contre la guérilla kurde ;
* le fil d'une est une image désignant l'enchaînement des répliques sur un sujet donné et, parfois hors sujet ;
* en informatique, les courriels peuvent s'organiser en fils de discussion ;
* un coup de fil désigne par métonymie un appel téléphonique ou une conversation téléphonique, autrement dit l'action de communiquer par téléphone ;
* un fil RSS est un néologisme désignant un flux d'informations sur Internet ;
* au théâtre
, comme dans la marine, on n’emploie pas le mot
« corde »
, on dit un fil ;
* en informatique, un fil d'exécution ou thread ou processus léger.
FIL est l'acronyme de :
* France Image Logiciel
, un ancien éditeur de logiciel français.
Patronyme
* Zbigniew Fil (1977-), chanteur et multi-instrumentiste polonais.
Pseudonyme
* Fil, pseudonyme de Philip Tägert (né en 1966), auteur de bande dessinée et homme de spectacle allemand.
Voir aussi
Articles connexes
Pages liées
* Nématocères, insectes dont les antennes sont en forme de fil,
* trancannage, l'action d'enrouler de manière ordonnée un fil sur une bobine
je7jzvavogpx16ltbf99ebg9u5n6ll6
