Automatisme
* Valeur de consigne
, terme utilisé en asservissement et en régulation, ordre donné à un appareil ou à une machine qui se traduit par une valeur à atteindre ( je règle mon four à ;
dans mon habitation, je « programme » sur le thermostat du système de chauffage la température à une valeur de la nuit et le jour).
Finances, commerce et industrie
* Consigne, valeur récupérable d'un conditionnement, emballage ou contenant, dit consigné : bouteille de gaz ou de vin consignée.
* Consigne automatique, la consigne étant un lieu de stockage temporaire.
Organisation
Divers
* Consignation d'appareil électrique :
suite chronologique d'opérations de sécurité avant d'intervenir sur un appareillage électrique (principe équivalent pour un appareil mécanique).
La Consigne est, dans le droit allemand, une forme de garantie pour un créancier.
Références
nvzm81ivn96mp4lp5i25izykk3stqf8
