Événements
* , Rome : début du consulat Publius Alfenus Varus et .
Le roi des Parthes laisse aux Romains les mains libres en Arménie, révoltée contre Rome après la mort du dernier des Artaxiades, Tigrane IV.
* Publius Sulpicius Quirinius devient
Conseiller en chef de Caius en Arménie pour remplacer Marcus Lollius.
* Juillet : rappel de Tibère à Rome par l'empereur romain
Auguste afin de le déclarer son héritier et futur empereur.
Naissances
* 20 août : Lucius César, fils de Marcus Vipsanius Agrippa et Julia, petit-fils et fils adoptif d'Auguste, à Messine.
