Naissance en décembre 1908|Naissance dans les Côtes-du-Nord|Décès en juillet 2008|Décès à Paris|Député des Côtes-du-Nord (Troisième République)|Député de la seizième législature de la Troisième République|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Personnalité du Parti socialiste unifié|Décès à 99 ans
Pierre Sérandour né le à Plussulien (Côtes-d'Armor)
et décédé le à Paris, est un résistant et homme politique français.
Il est le fils d'un notable politique local, Pierre-François Sérandour, maire de Plussilien de 1914 à 1944, conseiller général de 1922 à 1940 et député des Côtes-du-Nord de 1924 à 1928.
Il fait des études de notariat et devient inspecteur des Finances.
Élu en 1936 dans la circonscription autrefois détenue par son père et avec le soutien d'André Lorgeré, ancien maire de Guingamp, il est le benjamin de l'Assemblée du Front populaire.
Il en sera aussi le dernier survivant.
Franc-maçon, il siège au groupe radical où il se rapproche de Pierre Mendès-France.
Résistant de la première heure
, il rejoint Londres dès 1940 avant de mettre en place un réseau local, appelé réseau Mabro (qui sera rattaché plus tard à la centrale du BCRA Praxitèle, ce qui lui fera porter le nom de Mabro-Praxitèle), sous le pseudonyme de Colonel Praxitèle.
A la Libération, il est élu maire adjoint de Plussulien, dans la municipalité dirigée par le communiste André
Le Cam d'abord, puis Georges Jaglin à partir de 1945, qui s'éloigne ensuite du PCF pour rejoindre le PSU.
Deuxième sur la liste radicale menée par René Pleven lors des législatives d'octobre 1945, Sérandour n'est pas élu.
En 1956, il mène la liste du parti radical et du "front républicain" dans les Côtes-du-Nord, mais n'obtient qu'un peu plus de 6 % des voix.
Toujours soutien indéfectible de Mendès, il prend la tête du petit groupe local du Comité d'action démocratique après l'exclusion de ce dernier du parti radical, puis rejoint le PSA et le PSU.
Après une dernière candidature lors des législatives de 1962, où il n'obtient que 5 % des voix, il se retire de la vie politique locale.
Lien externe
Références
kolf3z08nkoil8tc704r0lwsh0thgid
