Constellation de la Balance|Gliese 581|g|Exoplanète hypothétique|Exoplanète découverte en 2010|Exoplanète découverte par la méthode des vitesses radiales|Planète orbitant en zone habitable|Planète tellurique|Super-Terre
Gliese 581 g (
Gl 581 g), surnommée Zarmina par son découvreur
Steve
Vogt d'après le prénom de sa femme
, est une exoplanète à l'existence non confirmée, détectée par la méthode des vitesses radiales dans le système planétaire de l'étoile Gliese 581, une naine rouge de située à quelque (soit ) de la Terre, dans la constellation de la Balance.
Cette découverte, annoncée le sur le site de la National Science Foundation, avant publication de l'article dans The Astrophysical Journal.
Rotation synchrone
évoluant très près de son étoile, il est possible qu'elle soit en rotation synchrone autour d'elle.
De la même façon que la Lune présente toujours la même face à la Terre, la durée du jour sidéral de serait alors exactement égale à la durée de son année, ce qui implique que la même face de la planète soit en permanence exposée à la lumière de l'étoile, l'autre moitié connaissant dans ce cas une nuit perpétuelle.
L'inclinaison de l'axe de cette planète serait alors rigoureusement nulle, de sorte qu'il n'y aurait aucune saison sur cet astre.
Températures
La température d'équilibre global de , hors effet de serre atmosphérique, a été estimée entre (soit de ), pour un albédo de Bond (réflectivité globale) compris respectivement entre 0,5 et 0,3 ;
la seconde valeur étant typique des planètes telluriques du Système solaire interne.
Si l'on tient compte d'un effet de serre atmosphérique comparable à celui de l'atmosphère terrestre
- bien qu'à ce jour la présence d'une atmosphère sur n'ait pas été établie - la température de surface se situerait plutôt entre (soit de ).
Enfin, si, comme on peut légitimement le supposer, possède une atmosphère plus épaisse que celle de la Terre en raison de sa gravité de surface plus élevée due à sa masse trois à quatre fois supérieure, alors l'effet de serre pourrait y être encore plus intense et conduire à des températures encore plus élevées.
Par exemple, la rotation de Vénus sur son axe est approximativement 117 fois plus lente que la rotation terrestre, prolongeant les journées et les nuits.
En dépit de l'inégale répartition de la lumière solaire sur des intervalles de temps de plusieurs mois, les zones non éclairées de Vénus restent presque aussi chaudes que les zones éclairées, par l'entremise de la circulation de puissants vents, à l'échelle planétaire.
Des simulations ont montré qu'une atmosphère contenant un niveau approprié de gaz à effet de serre, tel que le CO et HO n'a besoin que d'une atmosphère du dixième de celle de la Terre (100 millibars) pour distribuer efficacement la chaleur sur la surface nocturne de l'astre.
Néanmoins, à cause de son faible flux en comparaison à celui de son étoile, les technologies actuelles ne sont pas en mesure de déterminer la composition atmosphérique ou de surface de Gliese 581 g.
Habitabilité
Un certain emballement médiatique a accompagné l'annonce de la découverte de - découverte qui demande encore entièrement à être confirmée.
Steven Vogt s'est ainsi déclaré sûr que la vie existe sur cette planète.
Il a dû préciser à Associated Press que .
Selon Seth Shostak, le SETI a examiné Gliese 581 g « dans l'espoir de capturer un signal radio qui aurait prouvé que quelqu'un était là », suivi par la déclaration selon laquelle « aucune transmission ne fut détectée ».
Découverte
Controverses à propos de la découverte
Cette détection a toutefois été discutée lors d'une communication de l'astronome Francesco Pepe de l'Observatoire de Genève, qui travaille sur le projet HARPS, dans le cadre du symposium « 276
- » de l'UAI à Turin (Italie) : il a en effet indiqué, le , que cette découverte n'était pas confirmée par les données que lui et ses collègues avaient observées.
Selon le professeur Abel Méndez, directeur du PHL à l’UPR d’
Arecibo
, Gliese 581 g serait désormais la meilleure candidate pour être un monde semblable la Terre.
Au cours de l'été 2012, Steven Vogt et son équipe annoncent être en train de réaliser des études plus poussées sur ce système, en tenant compte de l’hypothèse d'une orbite circulaire et non elliptique, et avancent que la probabilité pour que le signal de découverte soit faux est désormais inférieure à 4 %.
Implications de la découverte
Les scientifiques n'ont surveillé pour la recherche d'exoplanètes qu'un nombre relativement faible d'étoiles.
La détection de planètes potentiellement habitables, telles que si sa découverte est confirmée, si tôt dans le processus de recherche laisserait penser que les planètes habitables sont plus largement distribuées dans l'univers qu'elles n'étaient jusqu'alors supposées.
Selon Vogt, cette découverte « induit une intéressante limite basse quant à la fraction des étoiles qui ont au moins une planète potentiellement habitable, car il y a seulement 116 étoiles de type solaire ou de masse inférieure sur l'intervalle des 6,3 parsecs qui nous sépare de Gliese 581.
Cela préfigure ce que Vogt appelle une nouvelle ère de grandes découvertes en exo-planétologie :
Si la fraction d'étoiles avec une planète potentiellement habitable est de l'ordre de quelques dizaines de pour cent, comme Vogt le propose, et que le voisinage solaire est un échantillon typique de notre galaxie, alors la découverte de dans la zone habitable de son étoile élève à plusieurs milliards le nombre de planètes comparables à la Terre dans notre seule Voie lactée .
