Ville au Portugal|Municipalité du Portugal|District de Lisbonne
Azambuja est une ville portugaise du district de Lisbonne et de la région de l'Alentejo d'environ habitants.
Elle est aussi siège d'une municipalité (en portugais : concelho ou município).
Elle abritait sur son territoire une usine automobile de General Motors, qui fabriquait jusqu'en 2006 des Opel Combo avant sa fermeture et le transfert de la production vers Saragosse.
Géographie
Azambuja est limitrophe :
Démographie
Subdivisions
La municipalité de Azambuja groupe 9 freguesias :
