Mythe de don Juan|Opéra de Wolfgang Amadeus
Mozart|#D|Opéra autrichien|Opéra en italien|Dramma giocoso|Opéra créé à Prague
Don Giovanni, K. 527 (Don Juan en français), est un opéra en deux actes et en langue italienne du genre «
dramma giocoso »
drame joyeux »
de Wolfgang
Amadeus
Mozart, créé à Prague
le , sur un livret de Lorenzo
da Ponte inspiré du mythe de « don Juan ».
Don Giovanni est, avec La Flûte enchantée, l'opéra qui eut le plus d'influence sur les compositeurs romantiques par son mélange d'éléments comiques (buffa) et tragiques (seria).
L'ouvrage est aujourd'hui considéré comme l'un des opéras majeurs de Mozart, avec Les Noces de Figaro et La Flûte enchantée, mais aussi de tout l'art lyrique.
Richard Wagner le qualifiait d'« opéra des opéras ».
Genèse
Deuxième collaboration entre Mozart et da Ponte après Les Noces de Figaro, le sujet est proposé par le librettiste (selon ses Mémoires) au compositeur à la fin du printemps 1787, pour répondre à une commande du Théâtre national de Prague passée en janvier 1787, après le succès de leur ouvrage précédent (une avance de cent ducats ayant été versée).
L'histoire de Don Juan, popularisée par la pièce de Tirso de Molina
El Burlador de Sevilla (1630)
, venait de faire l'objet d'un opéra composé par Giuseppe Gazzaniga sur un livret de Giovanni Bertati et créé avec succès en 1787 à Venise : .
Da Ponte se permettra de faire quelques emprunts au livret de son confrère.
Mozart travaille à la composition du mois de juillet à la veille de la création (sa célèbre ouverture aurait été ainsi écrite durant la nuit précédant la répétition générale), le au théâtre Nostitz de Prague, par la troupe qui y avait repris Les Noces de Figaro et sous la direction du compositeur.
Selon certaines sources, Giacomo Casanova, présent dans la salle, aurait servi pour partie de modèle, voire aurait apporté une contribution au livret.
L'œuvre rencontre un immense succès, contrairement à la création viennoise, le au Burgtheater, qui se heurte au goût conservateur du public local , malgré les modifications effectuées par Mozart : des airs supplémentaires pour le ténor Francesco Morella, interprète de Don Ottavio («
Dalla sua pace », K.540a, composé le 24 avril 1788) et la soprano Catarina Cavalieri («
In quali eccessi …
Mi tradì quell'alma ingrata
, K.540c, composé le 30 avril) ainsi qu'un duo entre Zerlina et Leporello («
Per queste tue manine », composé le 30 avril), et la suppression de la scène finale, qui voit revenir tous les protagonistes après la mort de Don Giovanni.
Il y eut néanmoins quatorze représentations.
Après sa redécouverte au milieu du , le succès de cet opéra n'a fait que s'accroître.
Le philosophe danois Søren Kierkegaard lui consacra un long passage dans son livre Ou bien... ou bien (1843), parlant d'.
Le Finale dans lequel Don Giovanni refuse de se repentir a été repris par de nombreux philosophes et artistes, dont George Bernard Shaw, qui le parodie dans sa pièce Homme et surhomme (1903).
Au répertoire de la plupart des maisons d'opéras à travers le monde, il était neuvième dans le classement des opéras les plus joués en Amérique du Nord en 2009-2010 selon l'association Opera America, totalisant 269 productions différentes entre 1991 et 2014.
Manuscrit
Le manuscrit original, pour sa part, connut une histoire étonnante puisqu'il est aujourd'hui propriété de l’État français.
Constance
Mozart l'avait cédé en 1800 à l'éditeur de son mari, Johann André.
En 1854, le gendre d'André, Streicher, un facteur de pianos, essaya sans succès de le vendre à différents musées avant d'entrer en relation avec Pauline Viardot par l'intermédiaire du pianiste Ernst Pauer.
La célèbre cantatrice, qui avait chanté le rôle de Zerline à Saint-Pétersbourg, acquit ainsi le précieux manuscrit pour la somme, considérable à l'époque, de 150 livres.
Elle fit confectionner un coffret en bois de thuya et le conserva plus de 50 ans avant de le léguer en 1903 au Conservatoire de musique de Paris.
À la suite du transfert, en 1942, des collections de la bibliothèque du Conservatoire au Département de la musique de la Bibliothèque nationale de France, la partition constitue à ce jour l'un des trésors de cette dernière .
Argument
L'action se déroule à Séville en Espagne au .
Le livret reprend le mythe du séducteur puni, mythe né dans le contexte du Baroque espagnol.
Comme l'explique le musicologue Jean-Victor Hocquard, .
La particularité de Don Giovanni est en effet de se situer à la charnière entre l'Ancien Régime et le romantisme anti-rationaliste.
Ouverture
Un grave et solennel Andante correspondant à la scène finale de l'opéra (mais sans les trombones) est suivi par un vif allegro dont le caractère fougueux et puissant symbolise excellemment le personnage impulsif de Don Giovanni dont la seule obsession est la recherche à tout prix du plaisir.
Sans aucune pause, Mozart enchaîne la coda de l'ouverture avec la première scène.
Acte I
Le jardin de la maison de Donna Anna, la nuit
Leporello monte la garde devant la maison dans laquelle Don Giovanni s'est introduit afin de séduire Anna, fille d'un haut dignitaire, le Commandeur, et fiancée d'Ottavio (introduction «
Notte e giorno faticar »).
Soudain, Anna apparaît, poursuivant Don Giovanni.
Elle veut savoir qui il est et appelle à l'aide ;
le Commandeur survient et provoque en duel le séducteur, qui le blesse mortellement («
Ah !
Soccorso !
») puis prend la fuite sans avoir été reconnu.
Anna est en état de choc, Ottavio tente de la réconforter, et tous deux jurent de la venger (récitatif «
Ma qual mai » et duo « Fuggi, crudele, fuggi !
Une rue près d'une auberge à l'aube
Don Giovanni et Leporello arrivent (récitatif « Orsù, spicciati presto »).
Elvira, qu'il a séduite puis abandonnée, apparaît.
Don Giovanni ne la reconnaît pas et essaie d'engager la conversation (trio «
Ah, chi mi dice mai » et récitatif «
Stelle !
che vedo ?
L'ayant reconnue, il s'esquive, la laissant avec Leporello, qui essaie de la consoler en lui présentant la liste des conquêtes de son maître (air «
Madamina
, il catalogo è
questo »).
Elvira fait vœu de vengeance (récitatif et air «
In questa forma »
La campagne, le matin
Une procession de villageois qui préparent le mariage de Masetto et Zerlina apparaît (duo et chœur «
Giovinette
che fate all'amore »
Don
Giovanni remarque Zerlina, qui lui plaît, et se débarrasse du fiancé jaloux (
récitatif «
La Zerlina senza me non può star » et air «
Ho capito »).
Resté seul avec Zerlina, il entreprend de la séduire (récitatif «
Alfin siam liberati »
et duo « Là ci darem la mano »).
Elvira les rejoint et entraîne Zerlina avant qu'elle ne cède (air «
Ah, fuggi il traditor »).
Don Giovanni rencontre alors Anna et Ottavio.
Elvira, de retour, les met en garde contre celui qui l'a abandonnée (quatuor «
Non ti fidar »).
Don Giovanni répond à ses reproches en essayant de la faire passer pour folle, sans parvenir à convaincre ses interlocuteurs.
Après son départ, Anna pense avoir reconnu en Don Giovanni le meurtrier de son père et raconte l'agression à Ottavio ;
celui-ci décide de la venger (récitatif « Don Ottavio, son morta !
» et air
Or sai chi l'onore »).
Leporello informe Don Giovanni que les invités pour le mariage sont arrivés, qu'il a réussi à occuper Masetto, mais que le retour de Zerlina a tout compromis.
Il a toutefois pu se débarrasser d'Elvira.
Don Giovanni, extrêmement insouciant et joyeux (air «
Finch' han dal vino »), s'en retourne chez lui
Le jardin de la maison de Don Giovanni
Zerlina suit Masetto et essaie d'apaiser sa jalousie (récitatif et air «
Batti, batti, o bel Masetto
Don
Giovanni
les invite tous les deux au bal.
Leporello invite aussi Elvira, Ottavio et Anna, qu'il n'a pas reconnus, car ils ont le visage masqué (septuor «
Bisogna aver coraggio »).
Une salle de bal chez don Giovanni
Trois airs de danse se succèdent : menuet, contredanse, et danse allemande.
Don Giovanni entraîne Zerlina à l'extérieur, tandis que Leporello attire l'attention de Masetto.
Lorsque Zerlina crie à l'aide, Don Giovanni joue la comédie en poussant Leporello de son épée, et l'accuse d'avoir voulu séduire Zerlina.
Personne ne le croit, et la foule l'encercle, mais il réussit à s'enfuir.
Acte II
Une rue, la nuit
Leporello veut quitter son maître, mais Don Giovanni le convainc de rester et échange ses vêtements avec les siens (duo : « Va, che sei matto »).
Elvira apparaît à son balcon (trio «
Ah taci, ingiusto core !
») et Leporello, déguisé, lui chante une déclaration d'amour
Elle le prend pour Don Giovanni et part avec lui.
Don Giovanni chante alors une sérénade à la camériste d'Elvira (air «
Deh vieni alla finestra »).
Surpris par Masetto et ses amis, le faux Leporello envoie les paysans à la recherche de Don Giovanni, puis bat Masetto avant de se sauver (récitatif et air «
Metà di voi qua vadano »).
Zerlina rejoint
Masetto et le console (air «
Vedrai, carino
, se sei buonino »).
Devant la maison de Donna Anna
Elvira et Leporello sont rejoints par Ottavio, Anna, Masetto et Zerlina, qui veulent tuer le faux Don Giovanni (sextuor « Sola, Sola in buio loco »).
Elvira implore leur pitié, et Leporello se démasque.
Il demande pitié (air «
Ah, pietà !
et réussit finalement à s'enfuir.
Ottavio voit dans ces événements la preuve que Don Giovanni est bien le meurtrier du Commandeur et promet de le venger (air «
Il mio tesoro intanto »).
Restée seule, Elvira admet qu'elle aime encore Don Giovanni et renonce à la vengeance (air «
In quali eccessi »
Un cimetière, la nuit
À 2 heures du matin par nuit de pleine lune, Leporello raconte les récents évènements à Don Giovanni, qui rit aux éclats
Une voix provenant d'une statue lui demande de laisser les morts en paix.
En outre la statue annonce que Don Giovanni sera mort avant l'aube.
Sur ordre de Don Giovanni, Leporello lit l'inscription à la base de la statue : « Dans ma tombe, j'attends ma vengeance ».
Le valet tremble de peur, mais son maître le force à inviter la statue à dîner (duo « O statua gentillissima »).
La statue hoche la tête et répond «
Oui ».
La chambre sombre de Donna Anna
Anna demande à Ottavio de repousser leur mariage, ce qui l'afflige profondément (air «
Crudele »).
Peu à peu, elle s'apaise et lui confirme son amour.
Une salle à manger, chez Don Giovanni
Don Giovanni commence son repas, pendant que les musiciens interprètent des airs d'opéra (finale «
Già la mensa »).
Elvira entre et essaie de convaincre Don Giovanni de se repentir («
L'ultima prova »).
Mais celui-ci se rit d'elle («
Vivan le femmine »).
En partant, Elvira pousse un cri de terreur.
Leporello va voir ce qui se passe et hurle à son tour, car il a aperçu la statue du Commandeur qui s'approche et frappe à la porte.
Comme son valet refuse d'ouvrir, Don Giovanni s'en charge lui-même.
Le Commandeur entre («
Don Giovanni, a cenar teco ») mais refuse de s'asseoir à table.
Il invite Don Giovanni à dîner, et ce dernier accepte et lui serre la main.
La statue lui demande alors de se repentir, mais Don Giovanni refuse.
Le Commandeur se retire et Don Giovanni
est englouti par les flammes de l'enfer.
Tous les autres personnages entrent, et Leporello leur apprend ce qui vient de se passer.
Anna consent à épouser Ottavio après le deuil de son père.
Elvira décide de se retirer dans un couvent.
Zerlina et Masetto vont se marier, tandis que Leporello veut trouver un meilleur maître (finale «
Questo è il fin »).
Distribution
Numéros musicaux
Ouverture
Acte I
* 1.
Introduction «
Notte e giorno faticar »
- Leporello puis Anna, Don Giovanni puis le Commandeur
* 2.
Récitatif accompagné et duo « Fuggi, crudele, fuggi »
- Anna, Ottavio
* 4.
Aria «
Madamina
, il catalogo è
questo » («
Air du Catalogue »)
- Leporello
* 5.
Chœur «
Giovinette
che fate all’amore »
, Zerlina, Masetto, paysans et paysannes (chœur mixte)
* 7.
Duettino
Là ci darem la mano »
- Don Giovanni, Zerlina
Quatuor «
Non ti fidar »
- Don Giovanni, Elvira, Anna, Ottavio
* 10.
Récitatif accompagné et aria «
Or sai chi l'onore »
- Anna
* 10a
Aria «
Dalla sua pace »
- Ottavio (composé pour la reprise viennoise, en remplacement de Il mio tesoro , coupé)
* 11.
Aria «
Finch'han del vino
- Don Giovanni
Aria «
Batti
, batti
, o bel Masetto »
- Zerlina
* 13.
Finale «
Presto, presto » (incluant le « Trio des masques »
- Anna, Elvira, Ottavio)
- Tous (moins le Commandeur), serviteurs (chœur d'hommes)
Acte II
* 14.
Duo «
Eh via buffone »
- Don Giovanni, Leporello
* 15.
Trio «
Ah tacci ingiusto cor »
- Elvira, Don Giovanni, Leporello
* 16.
Canzonetta «
Deh vieni alla finestra »
- Don Giovanni
* 17.
Aria «
Meta di voi qua vadano »
- Don Giovanni
Sextuor «
Sola, sola in buio loco »
- Tous moins Don Giovanni et le Commandeur
* 20.
Aria «
Ah pietà, signori miei »
- Leporello (coupé à Vienne)
* 21.
Aria «
Il mio tesoro intanto »
- Ottavio (coupé à Vienne)
* 21a
Duo «
Per queste tue manine »
- Zerlina, Leporello (composé pour Vienne, en remplacement de )
* 21b.
Récitatif accompagné et aria «
Mi tradi quell’alma ingrata »
- Elvira (composé pour Vienne, en remplacement de )
Duo «
statua gentilissima »
- Leporello, don Giovanni, le Commandeur
* 23.
Récitatif accompagné et aria «
Non mi dir, bel'idol mio »
- Anna
* 24.
Finale
- Don Giovanni, Leporello, puis Elvira, puis le Commandeur, démons (chœur de basses)
* 24 (suite)
Scène finale
- Tous moins Don Giovanni et le Commandeur (coupé à Vienne)
Orchestration
Principales représentations dans le monde
* : création, sous la direction de Mozart lui-même, au théâtre des États de Prague, où l'œuvre rencontre un immense succès.
* : première représentation à Vienne, dans une version modifiée, avec la troupe du Burgtheater.
L'œuvre est rejouée quinze fois dans l'année 1788, avant que l'empereur Joseph II n'assiste à une représentation le 15 décembre 1788 ;
l'opéra n'est plus rejoué à Vienne du vivant de Mozart, il est en revanche repris dans plusieurs villes d'Allemagne et d'Europe, augurant de son succès à venir.
* 1789 :
premières à Francfort, Hambourg et Varsovie
* : première à l'Opéra de Paris, salle Montansier, arrangé en version française par les soins de Henri-Joseph Thüring de Ryss et Pierre Baillot
* 1811 : représentations en italien au Théâtre-Italien de Paris, qui le jouera jusqu'en 1877
* 1826 : première à New York au Park Theatre, montée par Manuel Garcia et Lorenzo da Ponte avec la Malibran dans le rôle de Zerline.
* 1834 : représentations à l'Opéra de Paris, salle
Le Peletier puis salle Ventadour où il restera à l'affiche 209 fois jusqu'en 1874, hormis une interruption de 1844 à 1866
* 1866 : représentations au Théâtre-Lyrique de Paris en version française
* 1875 : Don Giovanni fait son entrée au palais Garnier (Opéra de Paris)
* : entrée au répertoire de l'Opéra-Comique
dans une version française en quatre actes de Louis Durdilly et Charles Gounod
* 1905 : Gustav Mahler dirige Don
Giovanni
à Vienne puis au Metropolitan
Opera en 1908
** 1950-1954 :
sous la direction de Wilhelm Furtwängler
** 1960 et 1968
sous la direction de Herbert von Karajan
* depuis 1991 : au Théâtre national de marionnettes dans la Vieille Ville à Prague
* 1995 : trilogie Mozart-Da Ponte (Le Nozze Di Figaro, Cosi Fan Tutte et Don Giovanni) par l'Atelier Lyrique de Tourcoing, direction musicale Jean-Claude Malgoire, mise en scène Pierre Constant.
Prix de la critique.
Reprise en 2010
* 1998 : au festival d'Aix-en-Provence et à l'Opéra de Lyon, sous la direction de Daniel Harding, avec Peter Mattei (Don Giovanni), Gilles
Cachemaille (Leporello), Mireille Delunsch (Donna Anna), Alexandra Dehorties (Donna Elvira), dans une mise en scène de Peter Brook
* du 31 mai au 28 juin 1999
à l'Opéra Bastille, mise en scène Dominique Pitoiset, orchestre et chœurs de l'Opéra de Paris, dirigés par James Conlon ;
avec Bryn Terfel (Don Giovanni), José Van Dam (Leporello), Carol Vaness (Donna Anna), Barbara Frittoli (Donna Elvira), Rainer Trost (Don Ottavio), Kristinn Sigmundsson (le Commandeur), Juliette Galstian (Zerlina) et Erwin
Schrott (Masetto)
* juillet 2006
: au festival de Salzbourg durant lequel furent joués les 22 opéras du compositeur à l'occasion du de sa naissance
* 2 juin 2009 : retransmission en direct, en trois dimensions et en son spatialisé (microphone HOA) de la production de l'opéra de Rennes, mise en scène par Achim Freyer et dirigée par Antony Hermus, avec la collaboration d'Orange, du conseil régional de Bretagne et du pôle de compétitivité Images & Réseaux
* juillet 2010
au festival d'Aix-en-Provence
Avec Bo Skovhus (Don Giovanni), David Bizic, Colin Balzer, Marlis Petersen, Kristine Opolais, Kerstin Avemo, Anatoli Kotscherga, Kyle Ketelsen ;
chef d'orchestre : Louis Langrée ;
mise en scène: Dmitri Tcherniakov
* août 2019
: au théâtre antique d'Orange
dans le cadre du festival des Chorégies
Avec Erwin Schrott (Don Giovanni), Adrian Sâmpetrean (Leporello), Mariangela Sicilia (Donna Anna), Karine Deshayes (Donna Elvira), Annalisa Stroppa (Zerlina), Stanislas de Barbeyrac (Don Ottavio), Alexey Tikhomirov (le Commandeur), Igor Bakan (Masetto), sous la direction musicale de Frédéric Chaslin ;
sur une mise en scène de Davide Livermore
Adaptations et reprises
En musique
* Ludwig van Beethoven :
Variations sur «
Là ci darem la mano » pour deux hautbois et cor anglais en ut majeur, WoO 28 (c.1795)
* Frédéric Chopin : Variations sur «
Là ci darem la mano » pour piano et orchestre, 1828
* Niccolo Paganini :
Là ci darem la mano », Ghiribizzi M43
* Franz Liszt.
Réminiscences de Don Juan .
Thèmes utilisés : apparition du Commandeur («
Di rider
finirai pria dell aurora!
» ;
duo don Giovanni/Zerlina («
Là ci darem la mano ») suivi de deux variations ;
fantaisie virtuose sur l'« air du champagne » («
Fin ch'han dal vino ») ;
retour final sur la musique du Commandeur
* Jacques Offenbach : La Vie Parisienne, le mélodrame N°22 bis cite l'entrée des masques du Finale de l'acte I N°15, 1866 (première version)
* Jacques Offenbach : Les Contes d'Hoffmann, le Prologue se déroule pendant une représentation de Don Giovanni, 1881
* Nino Rota :
Fantasia soppra
12-note del
Don
Giovanni
per piano
e orchestra, 1960)
* À la fin de l'acte II, Mozart lui-même cite la musique de l'aria de Figaro, «
Non piú andrai
des Noces de Figaro, créées dans le même théâtre l'année précédente
à côté de la musique de deux musiciens contemporains : Vicente Martin y Soler et Giuseppe Sarti.
L'air est joué par une troupe de musiciens placés sur la scène, qui divertissent don Giovanni, lors du dîner interrompu par la statue du Commandeur.
Au cinéma
Un menuet du premier acte est au générique de The Clock Store (film de la série des Silly Symphonies) par Burt Gillett en 1931
* Adaptation filmée : Don Giovanni par Joseph Losey en 1979
La scène du commandeur fait partie de la bande-originale du film Amadeus de Miloš Forman (1984)
* L'air «
Deh vieni alla finestra » est repris dans la bande-originale du film Le Maître de musique de Gérard Corbiau (1987)
* Sherlock
Holmes :
Jeu d'ombres de Guy Ritchie (2011)
* Don Giovanni, naissance d'un opéra par Carlos Saura, film sur Da Ponte et la genèse de cet opéra (2009).
Discographie
Légende : DG
Don Giovanni, L
Leporello, DE
Donna Elvira, DA
Donna Anna, DO
Don Ottavio, Z
Zerlina, M
Masetto, C
Commandeur
* 27 mars 1936 : Joseph Keilberth (dir.
, Karl Hammes (DG), Hedwig Jungkurth (DE), Maria Reining (DA), Julius Patzak (DO), Georg Hann (L)
, Ludwig Weber (C), Gertrud Callam (Z), Hans Ducrue (M) das Orchester des Reichssenders Stuttgart
- Preiser, Cantus Line, Walhall (enregistrement radio)
* 1936 : Fritz Busch (dir.
, John Brownlee (DG), L.
Helletsgruber
DE),
Ina Souez (DA), K. von Pataky (DO), S. Baccaloni (L), A. Midmay (Z), Orchestre du Festival de Glyndebourne
- HMV
* 1942 : Bruno Walter (dir.
, Ezio Pinza (DG), Jarmila Novotna (DE), Rose Bampton (DA), C. Kullman (DO), A. Kipnis (L), Bidu Sayão (Z), Orchestre du Metropolitan Opera - NE (live)
* 1950 : Wilhelm Furtwängler (dir.
, Tito Gobbi (DG), Erich Kunz (L), Ljuba Welitsch (DA), Anton Dermota (DO), Elisabeth Schwarzkopf (DE), Irmgard Seefried (Z), Josef Greindl (C), Philharmonique de Vienne
- EMI Classics 0094633679924 (enregistrement « live »)
* 1954 :
Wilhelm Furtwängler (dir.
, Cesare Siepi (DG), Elisabeth Schwarzkopf (DE), Elizabeth Grümmer (DA), Anton Dermota (DO), Otto Edelmann (L), Philharmonie de Vienne
- EMI (live)
* 1955 : Josef Krips (dir.
, Cesare Siepi (DG), Lisa Della Casa (DE), Suzanne Danco (DA), Anton Dermota (DO), Fernando Corena (L), Hilde Gueden (Z), Philharmonie de Vienne
- Decca
* 1956 : Dimitri Mitropoulos (dir.
, Cesare Siepi (DG), Lisa Della Casa (DE), Elizabeth Grümmer (DA), Léopold Simoneau (DO), Fernando Corena (L), Rita Streich (Z), Philharmonie de Vienne
- Sony (live)
* 1958 : Ferenc Fricsay (dir.
, Dietrich Fischer-Dieskau (DG), Karl Christian Kohn (L), Sena Jurinac (DA), Ernst Haefliger (DO), Maria
Stader (DE), Irmgard Seefried (Z),
Walter Kreppel (C), RIAS-Symphonie-Orchester
* 1959 : Carlo Maria Giulini (dir.
, Eberhard Wächter (DG), Elisabeth Schwarzkopf (DE), Joan Sutherland (DA), Luigi
Alva (DO), Giuseppe Taddei (L), Philharmonia Chorus & Orchestra
- EMI
*1962 : Joseph Keilberth (dir.
, George London (DG), Benno Kusche (L), Hildegard Hillebrecht (DA), Nicolai Gedda (DO), Sena Jurinac (DE), Anneliese Rothenberger (Z), Gottlob Frick (C), Munich Opera Festival
- Golden Melodram
* 1966 : Otto Klemperer (dir.
, Nicolai Ghiaurov (DG), Christa Ludwig (DE)
, Claire Watson (DA)
, Nicolai Gedda (DO), Walter Berry (L)
, Mirella Freni (Z), New Philharmonia
Chorus & Orchestra
- EMI
* 1967 : Karl Böhm (dir.
, Dietrich Fischer-Dieskau (DG), Ezio Flagello, Peter Schreier (DO), Alfredo Mariotti, Birgit Nilsson, Martina Arroyo, Reri Grist, Orchestre du Théâtre national de Prague
- Deutsche Grammophon
*1973
sir Colin Davis (dir.
, Ingvar Wixell, Wladimiro Ganzarolli, Martina Arroyo, Stuart Burrows
, Kiri Te Kanawa, Mirella Freni, Luigi Roni, Orchestra and Chorus
the
Royal
Opera House, Covent Garden
- Philips 422 541-2
* 1978 : Lorin Maazel (dir.
, Ruggero Raimondi (DG),
Kiri Te Kanawa (DE), Edda Moser (DA), Kenneth Riegel (DO), José van Dam (L), Teresa Berganza (Z), Orchestre de l'Opéra de Paris
- Sony
- Bande originale du film de Joseph Losey
* 1984 : Bernard Haitink (dir.
, Thomas Allen (DG), Maria Ewing (DE), Carol Vaness (DA), Keith Lewis (DO)
, Richard Van Allan (L), Elizabeth Gale (Z), London Philharmonic Orchestra
- EMI
* 1989
Nikolaus
Harnoncourt (dir.
, Thomas Hampson (DG), Roberta
Alexander (DE), Edita Gruberova (DA), Hans-Peter
Blochwitz (DO),
László Polgár (L), Barbara Bonney (Z), Concertgebouw Amsterdam
- Teldec
* 1993 : Bernard
Haitink (dir.
, Thomas Allen, Richard Van Allan, Carol Vaness, Keith Lewis, Maria Ewing, Elizabeth Gale, Dimitri Kavrakos, London Philharmonic
Orchestra and
Glyndebourne
Chorus
- EMI
* 1994 : John Eliot Gardiner (dir.
, Rodney Gilfry (DG), Charlotte Margiono (DE), Luba Orgonasova (DA), Christoph Prégardien (DO), Ildebrando D'Arcangelo (L), Eirian James (Z), English Baroque Soloists
- Archiv
* 2000 : David Parry (dir.
, Garry Magee (DG), Andrew Shore (L), Majella Cullagh (DA), Barry Banks (DO), Vivian Tierney (DE), Mary
Plazas
, Clive Bayley (C), Geoffrey Mitchell Choir, Philharmonia Orchestra - Chandos (en anglais)
* 2000 : Michael Halász (dir.
, Bo Skovhus (DG), Renato Girolami (L), Adrianne Pieczonka (DA), Torsten Kerl (DO), Regina Schörg (DE), Ildikó
Raimondi
Janusz (
Z)Monarcha, Hungarian
Radio Chorus, Nicolaus
Estherházy Sinfonia
- Naxos
* 2007 : René Jacobs (dir.), Johannes Weisser (DG), Lorenzo Regazzo (L), Olga
Pasichnyk (DA), Kenneth Tarver (DO)
, Alexandrina Pendatchanska (DE)
, Sunhae Im (Z), Allessandro Guerzoni (C), RIAS Kammerchor, Freiburger Barockorchester
- Harmonia Mundi HMC901964.66
* 2012 : Yannick Nézet-Séguin (dir.
, Ildebrando D'Arcangelo (DG), Luca Pisaroni (L), Diana Damrau (DA)
, Rolando Villazón (DO), Joyce DiDonato (DE), Mojca Erdmann (Z), Konstantin Wolff (M), Vitalij Kowaljow (C)
*2016 :
Teodor Currentzis (dir.
, Dimitri Tiliakos (DG)
, Vito Pirante (L), Karina Gauvin (DE), Myrto Papatanasiu (DA), Christina Gansch (Z), Mika Kares (C), Guido Loconsolo (M)
- Sony Classical
*2018 :
Simone Toni (dir.
, Christian Senn (DG)
, Renato Dolcini (L), Emanuela Galli (DE), Raffaella
Milanesi (DA),
Andres
Agudelo
DO)
, Mauro Borgioni (C)
, Lucía Martín-Cartón (Z)
- Warner Classics
Vidéographie
*1954 : Wilhelm Furtwängler (dir.
, Cesare Siepi (DG), Otto Edelmann (L), Elisabeth Grümmer (DA), Anton Dermota (DO), Lisa Della Casa (DE), Erna Berger (Z), Walter Berry (M), Dezső Ernster (C), Philharmonique de Vienne, Paul Czinner (réal.)
- VAI 69063 (VHS) ;
Deutsche Grammophon 000440
073 01999 (DVD)
*1961 : Ferenc Fricsay (dir.
, Dietrich Fischer-Dieskau (DG), Walter Berry (L), Elisabeth Grümmer (DA), Donald Grobe (DO), Pilar Lorengar (DE), Erika Köth (Z), Josef Greindl (C), chœur et orchestre du Deutsche Oper Berlin
- Premiere Opera Ltd.
5245 (DVD)
- Film de télévision noir et blanc, en allemand
*1978 : Lorin Maazel (dir.
, Ruggero Raimondi (DG), José van Dam (L), Edda Moser (DA), Kenneth Riegel (DO),
Kiri Te Kanawa (DE), Teresa Berganza (Z), Malcolm King (M), John McCurdy (C), chœur et orchestre de l'Opéra de Paris, Joseph Losey (réal.)
- 2NDVD 3132 CD Sony (DVD)
*1987 : Herbert von Karajan (dir.
, Samuel Ramey (DG), Ferruccio Furlanetto (L)
, Anna Tomowa
-Sintow (DA), Gösta Winbergh (DO),
Julia Varady (DE), Kathleen Battle (Z), Paata Burchuladze (C), Vienna Philharmonic, Michael Hampe (réal.
- Sony Classical 88697296049 (DVD)
*1990 : (dir.
, Eugene Perry (DG), Herbert Perry (L), Dominique Labelle (DA), Carroll Freeman (DO), Lorraine
Hunt Lieberson (DE),
Ai Lan Zhu (Z), James Patterson (C), Arnold Schoenberg Chor, Orchestre symphonique de Vienne, Peter Sellars (réal.
- Decca 071 4119 9 DH (DVD)
*2001
Nikolaus
Harnoncourt (dir.
, Rodney Gilfry (DG), László Polgár (basse) (L), Isabel
Rey (DA), Cecilia Bartoli (DE),
Jurgen Flimm (mise en scène), Brian Large (réal.)- ArtHaus
Musik, distribution
- Production du Opernhaus (Zurich).
*2002
: Daniel Harding (dir.
, Peter Mattei (DG), Gilles
Cachemaille
, Mireille Delunsch (DA), Alexandra Dehorties (DE), Peter Brook (réal.)
- Bel Air Classiques, distribution
Harmonia
Mundi
- Production du festival d'Aix-en-Provence
*2006 : Daniel Harding (dir.
, Thomas Hampson (DG), Ildebrando D'Arcangelo (L), Christine
Schäfer (DA), chœur et Orchestre philharmonique de Vienne
- Decca /
Unitel
Classica
- Production du festival de Salzbourg
*2008 : Charles Mackerras (dir.
, Simon Keenlyside (DG), Kyle Ketelsen (L), Marina Poplavskaya (DA), Ramón Vargas (DO), Joyce DiDonato (DE), Miah Persson (Z), Eric Halfvarson (C), chœur et orchestre du Royal Opera House
Covent
Garden
- Opus Arte OABD7028D
Sources : http:/ CLMODONG.HTM
Bibliographie
Sur les opéras de Mozart
L'Avant-scène opéra , 1979.
Nouvelle édition augmentée , 1996.
* Gilles Cantagrel, Catherine Massip et Emmanuel Reibel, Don Giovanni, Mozart : le Manuscrit, un trésor de la BNF, Paris, Textuel, 2005 .
* Alain Pâris Livrets d’opéra, Paris, Robert Laffont, coll
Bouquins », vol.
1, (bilingue).
* Jean Massin, Don Juan.
Mythe littéraire et musical, Paris, Stock, coll.
Musique », 1979 (bilingue).
Contient en outre les Don Juan de Tirso de Molina, Molière, E.T.A. Hoffmann, Alexandre Pouchkine, Lenau et Charles Baudelaire.
Réédition en français seulement augmentée des Don Juan de Barbey d’Aurevilly et Prosper Mérimée, aux éditions Complexes, 1993.
* Philippe Autexier, Don Giovanni, Philippe Olivier éditeur, 1990.
* Bernard Baas
, « Don Giovanni et les voix du désir », in La Voix déliée, Paris, Hermann, 2010, pp. 351-413.
* Florence Badol-Bertrand, «
Don Giovanni : un composé détonnant de styles et de moyens dans le cadre de lopéra buffa ».
Analyse musicale , septembre 2001,
* Henry Barraud, Les Cinq Grands Opéras : Orfeo, Don Giovanni, Tristan, Pelléas, Wozzeck.
Paris, Le Seuil, 1972.
* Charles Gounod, Le Don Juan de Mozart, (1890), Paris, Séguier, 1987.
* Jean-Victor Hocquard, Le Don Giovanni de Mozart.
Paris, Aubier, 1978.
* Jean-Victor Hocquard, Les Opéras de Mozart, Paris, Les Belles Lettres-Archimbaud, 1995.
* Pierre Jean Jouve
, Le Don Juan de Mozart (1942), Paris, Éditions d’Aujourd’hui, coll.
Les Introuvables », 1977.
Réédition, Paris, Christian Bourgois, 1986.
* Christine Prost, «
Mozart » in Dictionnaire de Don Juan sous la direction de Pierre Brunel, Paris, Robert Laffont, coll.
Bouquins », 1999.
* Lorenzo da Ponte, Mémoires et Livrets, sous la direction de Jean-François Labie, Paris, Livre de Poche, coll.
Pluriel »
* Even A. Baker
, Alfred Roller's Production
Mozart's Don Giovanni ─ A Break in the Scenic
Traditions of the Vienna Court Opera
, New York University, 1993.
Sur Mozart
* Alfred Einstein, Mozart, l’homme et l’œuvre, (1945), Paris, Gallimard, 1991, trad.
Jacques Delalande.
* Jean-Victor Hocquard, La pensée de Mozart, (1958), Paris, Le Seuil, 1991.
* Jean Massin et Brigitte Massin, Wolgang Amadeus Mozart, (1959), Paris, Fayard, 1970.
* Charles Rosen
, Le Style classique, Paris, Gallimard, 1978, trad.
M. Vignal.
Analyse du sextuor.
* Rémy Stricker, Mozart et ses opéras : fiction et vérité.
Paris, Gallimard, 1980.
* Téodor de Wyzewa, W.A. Mozart, sa vie musicale et son œuvre, (1936), Robert Laffont, coll.
Bouquins », 1986, 2 vol.
, (vol.2, ).
Sur le mythe de Don Juan
* « Don
Juan », numéro spécial de la revue Obliques, 1978.
* Don Juan : analyses et synthèses sur un thème littéraire, sous la direction de José-Manuel Losada-Goya et Pierre Brunel.
Bruxelles, Klincksieck, 1993.
* Dictionnaire de Don Juan sous la direction de Pierre Brunel, Paris, Robert Laffont, coll
Bouquins », 1999.
* Jean-Philippe Guye, «
De Don Juan à Don Giovanni : mythe et transgression » in
Analyse musicale , septembre 2001,
* Jean Starobinski, «
Quali eccessi » in Nouvelle Revue de psychanalyse , Paris, Gallimard, 1991.
Repris in L’
Avant-scène
Opéra ,
* Frédérick Tristan, Don Juan le révolté, essai sur le mythe du Tenorio à Nietzsche.
Paris, L'Archipel, coll.
Écritures », 2009.
