Divinité olympienne|Divinité grecque chthonienne|Liaison de Poséidon|Liaison de Zeus|Mystères d'Éleusis|Agriculture dans la mythologie grecque|Divinité de la fertilité
Dans la mythologie grecque, Déméter (en grec ancien : nom vraisemblablement composé de , « la mère », et peut-être d'un nom pré-grec de la terre, , ce qui ferait d'elle « la Mère de la Terre ») est la déesse de l'agriculture et des moissons.
La Théogonie d'Hésiode en fait une fille des Titans Cronos et Rhéa, la sœur d'Hestia, Héra, Hadès, Poséidon et Zeus, et la mère de Perséphone et de Ploutos.
Les Romains l'assimilèrent à Cérès.
Mythe
Quand Hadès, souverain des morts, enleva Perséphone pour en faire son épouse, la mère de cette dernière, Déméter, partit à sa recherche, délaissant les récoltes de la Terre
En prenant la forme d'une vieille femme nommée
Doso
, elle erra pendant neuf jours et neuf nuits.
Se rendant compte qu'une famine menaçait les mortels, Zeus se décida à envoyer son messager Hermès au royaume d'Hadès pour lui demander de rendre Perséphone à sa mère.
Mais Perséphone avait mangé six pépins de la grenade que le rusé Hadès lui avait offerte pour la garder avec lui, la tradition voulant que quiconque mange dans le royaume des morts ne peut plus le quitter.
Zeus obtint que Perséphone passât l'hiver aux Enfers et le reste de l'année avec sa mère.
Ainsi débuta, selon la mythologie grecque, le cycle des saisons.
Déméter eut d'autres enfants que Perséphone.
Le héros Iasion s'unit à elle dans un champ labouré trois fois et lui donna un fils qui fut appelé Ploutos et devint la personnification de la richesse.
Homère mentionne que Zeus, par jalousie, foudroya Iasion.
Unie à Poséidon, Déméter conçut aussi Arion, un cheval immortel, et une déesse mystérieuse dont il était interdit de prononcer le nom, que l'on désignait sous le vocable de Despina (« la Maîtresse »).
La légende rapporte qu'ayant conçu Despina durant sa quête de Perséphone, Déméter la fit élever par le Titan Anytos.
Déméter enseigna aux humains les semis et le labour.
Durant son errance sous la forme de Doso, elle rencontra Céléos, roi d'Éleusis.
Pour le remercier de son accueil, elle prit avec elle les fils du roi, Démophon et Triptolème, tenta de rendre le premier immortel et enseigna au second l'art de l'agriculture.
Celui-ci devait transmettre cet art au reste des humains.
Selon certaines traditions, elle lui aurait aussi donné des grains de blé afin qu'il les répande sur la Terre.
Pour avoir dressé des temples à son honneur, Hiérax est récompensé de grandes récoltes.
Culte
Dans Les Travaux et les Jours, Hésiode revient fréquemment sur Déméter, et il y donne de nombreux détails sur les rites religieux entourant la fertilité et le travail de la terre.
On reconnaît que cette déesse est l'une des divinités les plus favorables aux humains et qu'elle se réjouit dans la paix et le labeur.
Plusieurs auteurs s'entendent pour dire qu'elle ne faisait pas partie des douze dieux de l'Olympe, puisqu'elle préfèrerait rester près de la terre et des champs.
Aux mystères de Déméter, chaque initié lui sacrifiait un porc ;
on célébrait les mystères de Déméter au lac de Lerne en Argolide.
Selon Pausanias dans sa Description de la Grèce, une grande quantité de temples et sanctuaires dédiés à Déméter parsemaient le pays, témoignant de l'importance de son culte.
Déméter était honorée dans les mystères d'Éleusis, un culte célébrant le retour à la vie et le cycle des moissons.
L’Hymne homérique à Déméter donne la meilleure description qui puisse nous documenter sur l'origine du culte.
Elle était également honorée aux mystères de Samothrace sous la forme de la déesse Axieros, la déesse principale des Grands Dieux.
Hiérax du pays des Mariandynes au Nord de L'Asie mineure
, est connu pour lui avoir offert de nombreux temples et la déesse le lui remercie par de grande récoltes.
Art contemporain
* Déméter est une des 1 038 femmes représentées dans l'œuvre contemporaine de Judy Chicago, The Dinner Party, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom de Déméter figure sur le socle, elle y est associée à la déesse serpent, cinquième convive de l'aile I de la table.
Sources
* (v. 290), (v. 453-457, 912-914 et 969-974), (v. 32, 300, 391-394, 465-466, 597-599 et 805-807).
