Adidas|*|Entreprise de l'habillement ayant son siège en Allemagne|Marque allemande de mode vestimentaire|Fabricant de chaussures|Marque de chaussure|Marque de vêtements de sport|Marque de golf|Entreprise ayant son siège en Allemagne|Entreprise ayant son siège dans l'Eurométropole de Strasbourg|Entreprise fondée en 1949|Équipementier sportif ayant son siège en Allemagne|Entreprise du DAX
Adidas est une firme allemande fondée en 1949 par Adolf Dassler, spécialisée dans la fabrication d'articles de sport, basée à Herzogenaurach en Allemagne.
Elle est mondialement connue sous l'appellation , en raison des trois bandes parallèles qui constituent son logo.
Pionnier, leader pendant de longues années dans les articles destinés aux sportifs et aussi principal concurrent de Nike, le leader mondial actuel du secteur, Adidas est l'un des équipementiers sportifs les plus connus au monde.
Historique
Adolf Dassler (plus connu sous le nom d'Adi Dassler)
, est le fils de Christoph Dassler, modeste savetier bavarois de Herzogenaurach (ville réputée pour son industrie de la chaussure), et Paulina, une mère qui tient une petite blanchisserie derrière la maison familiale.
Au retour de la Première Guerre mondiale, Adi commence à fabriquer à la main des chaussures robustes pour les ouvriers dans la buanderie maternelle : récupérant des chutes de cuir sur les stocks de l'armée allemande, il se fait une clientèle et commence aussi à fabriquer des chaussures pour la course à pied.
En 1920, il fonde une petite entreprise qui se spécialise dans la fabrication de chaussures de sport, conscient du marché potentiel .
En 1923, l'entreprise compte douze employés et fabrique une cinquantaine de paires annuellement.
L'année suivante, Adi demande à son frère Rudolf (Rudi) de venir travailler à ses côtés.
Leur personnalités contrastées se complètent :
Adi, calme, se charge de la production et de la mise au point de nouveaux modèles, Rudolf plus extraverti des ventes, ce dernier réussissant même à développer les exportations.
Le , les deux frères Dassler inscrivent leur entreprise au registre du commerce sous le nom « » (fabrique de chaussures des frères Dassler) à Herzogenaurach près de Nuremberg.
Alors qu'Hitler arrive au pouvoir, ils adhèrent au Parti national-socialiste des travailleurs allemands,
Rudolf étant un ardent nazi, auxquelles s'ajoutent des rumeurs de liaison extraconjugale entre Rudi et sa belle-sœur.
Son frère Rudolf fonde la marque sportive Puma, un nom prononçable dans toutes les langues.
Il installe son entreprise dans la même ville que son frère, mais de l'autre côté de la rivière Aurach.
En 1956, Adi envoie son fils aux Jeux Olympiques de Melbourne, ce dernier offrant du matériel aux athlètes.
C'est la première opération de marketing sportif international moderne.
Dans les années 1960, Horst, arrive à la tête de l'entreprise familiale et la transforme en une puissante multinationale.
Il crée la marque Arena en 1973, spécialisée dans la natation, puis en 1974 reprend le célèbre concurrent français d'Adidas, Le Coq Sportif, qui se trouve en difficulté financière.
Horst crée le «
système
Adidas », plaçant des hommes d'influence à la tête du CIO , de la FIFA ou de la fédération internationale d'athlétisme.
Il crée également en 1982 International Sport and Leisure, pionnière des sociétés de marketing sportif mais marquée par les scandales qui révèlent .
Après le décès brutal d'Horst en 1987, le groupe entre dans une phase de crise, les enfants d'Adolf se livrant à une guerre féroce pour le contrôle de la société.
En 1990, Adidas est au bord du gouffre.
Les héritiers décident de vendre la société au français Bernard Tapie.
Celui-ci change le logo de la marque, renouvelle les collections, revoit la politique de distribution et délocalise une partie de la production en Asie, à l'instar de ses concurrents Reebok et Nike, comprimant ainsi les coûts de fabrication.
À nouveau profitable en 1993, la société est revendue à Robert Louis-Dreyfus, qui poursuit le plan de redressement de Bernard Tapie.
En 1995, la société est introduite en Bourse.
Elle achète ensuite la marque Salomon.
Adidas
Salomon, qui est également coté à la bourse de Paris, entre en 1998 dans l'indice DAX des 30 valeurs vedettesà la Bourse de Francfort.
Elle rachète son concurrent Reebok en 2006, pour alors que dans le même temps, faute de synergies réalisées, elle revend Salomon à Amer Sport pour 340 M€.
La société vaut en 2015 près de dix milliards d'euros à la Bourse, et talonne Nike pour la position de numéro un mondial des équipements sportifs.
Elle reste une des dix marques les plus connues au monde.
Identité visuelle
Le premier signe distinctif de la marque apparaît en 1949, quand Adolf Dassler invente les trois bandes qui ornent le cuir des chaussures et les renforcent.
Ce logo est associé au slogan « la marque aux 3 bandes ».
Les années 1960 marquent la diversification de l'entreprise qui lance des ballons à sa marque en 1964, des survêtements en 1968.
est pour les vêtements de sport et les équipements (sacs, ballons, etc.) qu'Adidas redessine son logo : les trois bandes traversent horizontalement un trèfle à trois feuilles qui symbolise la diversité du groupe, les trois feuilles représentant les trois principales masses terrestres du monde et les trois grands marchés du groupe (les Amériques, l’Europe/l’Afrique et l’Asie).
En 1972, la marque devient le sponsor officiel des Jeux olympiques de Munich et le « trèfle » est lancé à cette occasion.
En 1991, la marque lance, sous la nouvelle division Adidas Equipment (future Adidas Sport Performance en 2002), une ligne de chaussures et de vêtements fonctionnels orientés vers la performance.
Leur logo, les « trois barres », symbolise, par la montagne, le défi et le but à atteindre.
La division Originals, créée en 1993 (future Sport Héritage en 2002), remet au goût du jour le trèfle, abandonné à la fin des années 1980 puis remis au goût du jour pour des séries « vintage » rééditant d’anciens best-sellers de la marque dans les années 2000.
Adidas AG logo.svg|Logo créé en 1949.
Logo brand Adidas.png|Le
trèfle » en 1972.
Adidas
Logo.svg|Logo actuel, apparu en 1991.
Produits
Adidas vend de nombreux produits grâce à son site et ses nombreux magasins à travers le monde.
Elle vend essentiellement des souliers, des vêtements de sport et des équipements sportifs.
Équipementier officiel
Adidas sponsorise de nombreux organismes liés au sport, tels que la fédération française de basket-ball, de 2013 à fin 2017, l'Association internationale des fédérations d'athlétisme, de 2008 à 2017, la NBA, de 2006 à 2017, d'événements sportifs comme l'édition 2018 de la Coupe du monde de football (sponsor officiel du tournoi international) et des athlètes de haut niveau dans une multitude de disciplines sportives : des Jeux olympiques de Londres (2012), par exemple, le boxeur Mohamed Ali, le joueur de tennis américain Stan Smith, qui donne son nom à l'un des modèles iconiques de la marque et le footballeur argentin Lionel Messi, quintuple Ballon d'or.
Tendulkar batting against Australia
, October 2010 (1), cropped.jpg|Le joueur de cricket indien
Sachin Tendulkar en train de jouer avec sa batte personnalisée, fabriquée par la marque.
Adidas Germany national football team
home jersey.
JPG|vignette|upright=0.8|Maillot de l'équipe d'Allemagne de football fabriqué par Adidas.
2010 World
Cup
Autographed
by the entire
Spanish
National
Team that
won
the 2010 World Cup.
JPG|vignette|upright=0.8|Maillot de l'équipe d'Espagne de football fabriqué par Adidas pour la Coupe du monde de 2014.
Andy murray crop.
JPG|vignette|upright=0.8|Le tennisman britannique
Andy Murray
en tenue Adidas lors de l'Open d'Australie 2010.
Dirigeants
Actionnaires
Communication
Activité de lobbying
Auprès des institutions de l'Union européenne
Adidas SA est inscrit depuis 2016 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Le groupe déclare en 2015 pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre , et indique avoir perçu sur le même exercice de subventions de l'Union européenne.
Aux États-Unis
Selon le Center for Responsive Politics, les dépenses de lobbying d'Adidas aux États-Unis s'élèvent en 2015 à .
Adidas en France
En 1960, Horst Dassler ouvre une usine à Dettwiller dans le Bas-Rhin.
Elle compte alors une trentaine d'employés.
Dans les années 1970, Adidas fait travailler près de en Alsace.
Le siège social d'Adidas France est construit en 1973 à Landersheim, il a compté jusqu'à dans les années 1980.
En 1994, Adidas ne possède plus aucune usine en France mais le siège social emploie encore .
Controverses
Affaire
Adidas
Cet historique a sa source principale dans la publication d'un article paru dans Les Échos du .
* : le groupe Bernard Tapie achète 80 % d'Adidas pour d'euros, puis rachète six mois plus tard les 15 % d'Adidas encore détenus par le groupe suisse Metro.
* : annonce de la vente d'Adidas pour d'euros à un groupe d'investisseurs, dont le Crédit lyonnais (CL).
* :
Tapie affirme que le CL détient de façon occulte plus que les 19,9 % officiels d'Adidas.
La banque dément.
* :
Tapie est personnellement placé en liquidation judiciaire par le tribunal de commerce de Paris (TCP).
* : Robert Louis-Dreyfus, président du Directoire d'Adidas depuis avril 1993
, prend le contrôle d'Adidas pour d'euros.
* :
Tapie réclame au CL les 229 millions de plus-value dégagés lors de la cession.
* :
Louis-Dreyfus introduit Adidas en bourse à Francfort pour d'euros.
* :
le TCP condamne le CL à verser à Tapie une provision de d'euros.
* En 1997, Adidas acquiert le fabricant de skis Salomon,
mais s'en sépare après huit ans, les profits escomptés n'étant pas au rendez-vous.
* :
la cour d'appel de Paris autorise une médiation entre Tapie et l'État pour un accord amiable.
* : échec de la médiation.
Tapie réclame toujours d'euros.
En , la société annonce une OPA amicale, pour la somme de de dollars, sur Reebok, une société concurrente.
* :
la Cour d'appel de Paris condamne le CDR à verser la somme de d'euros.
* : la Cour de cassation casse l'arrêt de la cour d'appel de Paris condamnant le CDR à verser à monsieur Tapie la somme de d'euros.
* : l'État nomme une commission d'arbitrage et renonce à se présenter à nouveau devant la cour d'appel de Paris qui aurait dû suivre les motifs de la Cour de cassation.
* :
la commission d'arbitrage condamne le CDR à verser d'euros à Bernard Tapie.
* : la Cour d'appel annule l'arbitrage entre le Crédit Lyonnais et Bernard Tapie et oblige ce dernier à rembourser les 403 millions d'euros qu'il a eu en indemnisation.
Processus de fabrication
Le , le groupe de défense de l’environnement Greenpeace annonce avoir trouvé parmi des échantillons de vêtements Adidas (mais aussi d'autres marques comme Lacoste, Ralph Lauren, Puma), des traces d'éthoxylates de nonylphénol (un perturbateur hormonal), qui sont également rejetés dans les eaux chinoises et s’intégreraient dans la chaîne alimentaire notamment au travers des poissons.
Contrairement aux marques Puma et Nike qui se sont engagées à éliminer de leurs processus de fabrication toute substance chimique toxique d'ici à 2020, Adidas n'a pris aucun engagement.
Modèle de chaussure controversé
Le , Adidas fait l'objet d'une polémique en raison de la présentation sur internet d'un nouveau modèle de baskets, les Adidas JS Roundhouse Mids, une réinterprétation d'un des modèles de la marque.
Conçues par le designer Jeremy Scott, ces chaussures de sport sont munies des chaines en caoutchouc jaunes qui s'accrochent aux chevilles, tels les boulets des anciens prisonniers.
Ces chaussures évoquent pour un certain nombre de commentateurs les chaînes que portaient les esclaves au , et taxent la marque de faire référence à l'esclavagisme pour promouvoir ce modèle.
Dans la culture populaire
Un rétroacronyme peut être formé avec les lettres de Adidas : «
All Day I Dream
About
Sports »
Tous les jours je rêve de sport).
Le groupe de néo-métal Korn, souvent habillé par Adidas, a également composé une chanson sur le rétroacronyme A.D.I.D.A.S, cependant il signifie cette fois : All Day I Dream About Sex (Tous les jours je rêve de sexe).
* En 1986, le groupe de rap Run-D.M.C., avec sa chanson My Adidas, fait une publicité extraordinaire de façon involontaire.
Ses membres chantent cette chanson en portant des Adidas modèle Superstar, lacets défait et languette sortie.
Durant un concert rassemblant spectateurs à New York, lorsqu'ils chantent My Adidas, presque tous les spectateurs ont levé leurs chaussures Adidas.
Les dirigeants de la firme allemande furent très surpris.
En 1986, Adidas signe un contrat de 1 million USD, c'est le lancement des contrats engageant des emblèmes du Hip Hop avec des marques sportswear.
Le chanteur anglais Chris Martin de la formation Coldplay
portait
, lors de concerts entre 2005 et 2007, une paire d'Adidas blanche lignée noir.
Le chanteur Jason Kay du groupe Jamiroquai est aussi un fidèle de la marque aux trois bandes depuis ses débuts en 1992 tout comme Katy
Perry
qui porte un survêtement de la marque quotidiennement quand elle n'est pas sur scène, ainsi que Madonna et Freddie Mercury
* Dans la nuit du 4 au , plus de commandes sont passées sur le magasin en ligne d'Adidas après qu'un code promo offrant de bon d'achat a été mis en ligne.
Cet événement crée la panique au sein de la marque allemande.
