Aide sociale en France|Soins de santé en France|Fondation française reconnue d'utilité publique
Lopération
Pièces jaunes est une campagne française de solidarité menée chaque année depuis 1990 par la Fondation Hôpitaux de Paris-Hôpitaux de France afin de collecter des fonds destinés à l'amélioration des conditions d'hospitalisation des enfants et adolescents.
Grâce à l'argent récolté par l'opération, la Fondation finance de nombreux projets visant à améliorer la vie quotidienne des enfants et des adolescents hospitalisés, mais aussi celle de leurs proches et des équipes soignantes, en favorisant le rapprochement des familles, le développement des activités, la lutte contre la douleur et l'amélioration de l’accueil et le confort.
Les projets soutenus vont de l’acquisition de jouets à l’aménagement d’espaces d’accueil pour les familles et à la construction de maisons des parents, en passant par l'organisation de séjours de vacances pour les enfants hospitalisés ou bien la rénovation d'unités de soin.
Histoire et organisation
Naissance de l’opération
Une autre thèse concernant le début de l’Opération pièces jaunes est avancée dans l'ouvrage «
La belle histoire des pièces jaunes
Le professeur Claude Griscelli, président de la Fondation de 1989 à 1994, déclenche un certain nombre de réunions de réflexion où l’on évoque la participation des entreprises, les dons de toute sorte, les legs, les mécènes de l’industrie pharmaceutique.
Claude Griscelli se souvient alors d’une opération très rentable, qui avait eu lieu aux États-Unis et qui l’avait aidé pour un projet de recherche sur le déficit humanitaire.
Il s’agissait de March of Dimes, qui consistait à récolter les « Dimes », c’est-à-dire les 10 centimes de dollars dans les urnes placées un peu partout sur le territoire américain ».
Avec l’aide de l’agence conseil (TSA-Consultants du groupe Belier Eurocom) de la Fondation à l’époque, et « avec les réflexions de chacun et les première réunions, grâce aux conseils de nombreuses personnalités,
l’Opération pièces jaunes prend corps.
Parrains et ambassadeurs
La Fondation dispose d'ambassadeurs locaux qui mettent en œuvre des projets de collecte de fonds dans toute la France.
Partenaires et soutiens
Projets financés
Domaines
Les projets financés par l’opération Pièces
Jaunes sont mis en œuvre dans cinq grands domaines d’action :
Le rapprochement des familles : la présence des proches à l’hôpital procure un grand apaisement pour tous les patients et aide à mieux vivre son séjour à l’hôpital.
Par exemple : création de chambres mère-enfant, construction de maisons des parents, achat de lit d’accompagnement, aménagement d’espace familles, etc.
*L’amélioration de l’accueil et du confort
grâce à l’aménagement d’espace conviviaux et d’équipements adaptés, l’attente ou le séjour hospitalier est plus agréable.
Par exemple : création de fresques murales, achat de mobilier adapté aux enfants, création de salles de jeux, édition de livrets d’accueil, rénovation des salles d’attente, etc.
Le développement des activités : pour lutter contre l’ennui et l’isolement, les équipes soignantes organisent de nombreuses activités indispensables au moral des patients.
Par exemple : organisation d’ateliers (informatique, cuisine, peinture, etc.), aménagement de terrains sportifs, achat de minibus, organisation de séjour de vacances hors de l’hôpital, etc.
* La prise en charge des adolescents en souffrance : l’adolescence est une période difficile
, les adolescents sont exposés à des pathologies très spécifiques.
Par exemple : création de chambres pour adolescents, construction de maisons des adolescents, mise en place d’ateliers spécifiques, etc.
* La lutte contre la douleur : avoir mal n’est pas une fatalité, grâce aux pompes d’auto-analgésie contrôlée
, les enfants souffrent moins.
Actions en faveur des adolescents en souffrance
La Fondation poursuit son engagement en faveur des adolescents en souffrance, avec son « programme adolescents » initié en 2004.
Transparence financière
Selon Le Canard enchaîné du 10 février 2006, les recettes drainées par le TGV Pièces Jaunes ne seraient pas publiées en raison du large déficit de l'opération.
Le journal critique le manque de clarté des comptes publics de l'opération qui seraient erronés : en 2004, les frais de fonctionnement ne s'élevaient pas à 36,3 % mais 39,3 %.
Les estimations évaluent les frais annuels à 2,4 millions d'euros.
Dans L'Express du , Élodie Sentenac et François Vignal publient un article intitulé «
Les zones grises des pièces jaunes ».
Il contient des informations tendant à contester la manière dont l'opération semble désormais gérée, d'autant que, d'après les journalistes, « les tirelires sont devenues plus légères : après la récolte exceptionnelle de 2002 (15 millions d'euros) due à l'abandon du franc, la Fondation recueillit 7,5 millions d'euros en 2003, 6 millions en 2004 et 5,2 millions en 2005 ».
Le 26 novembre 2009, le magazine d’actualité économique
Challenges publie un article qui signale que « l'audit de la Cour des comptes sur la Fondation Hôpitaux de Paris (FHP), entamé après des rumeurs de mauvaise gestion de l'opération Pièces Jaunes de Bernadette Chirac, n'a décelé aucun problème » et précise que « le rapport a été réalisé par Axel Urgin, un magistrat encarté au PS ».
La Fondation Hôpitaux de Paris-Hôpitaux de France est contrôlée par le Comité de la Charte, organisme d'agrément et de contrôle des associations et fondations faisant appel à la générosité du public, laquelle lui a délivré le label qui garantit la bonne utilisation des fonds collectés.
