Hollande
Méridionale
La Hollande-Méridionale
également connue en français sous le nom de Hollande du Sud (Zuid-Holland en néerlandais), est une province des Pays-Bas située sur la côte ouest du pays, en bordure de la mer du Nord
Comptant environ , sa capitale est La Haye, également ville siège du gouvernement néerlandais bien qu'Amsterdam, située en Hollande-Septentrionale, soit la capitale nationale.
La province est créée en 1840 à la suite de la division de la Hollande en deux entités distinctes : la Hollande-Méridionale et la Hollande-Septentrionale.
Géographie
Parmi les villes principales, on compte La Haye (siège du gouvernement néerlandais, de la Cour internationale de justice et de la Cour pénale internationale) et Rotterdam (l'un des plus grands ports du monde).
Leyde, Delft, Dordrecht et Gouda disposent toutes d'un riche patrimoine historique datant du .
La province est traversée par plusieurs cours d'eau tels que la Nouvelle Meuse, la Nieuwe Waterweg, la Vieille Meuse, la Haringvliet et la Hollands Diep.
Le sud-ouest de la province est historiquement formé d'un archipel qui fait partie du delta de Rhin-Meuse-Escaut, les îles de la Hollande-Méridionale.
Le nom de cette province a été repris aux États-Unis pour baptiser une ville de l'Illinois (voir South Holland) et au Royaume-Uni pour nommer un district du Lincolnshire (voir South Holland).
Démographie
La Hollande
Méridionale est la plus grande province des Pays-Bas, devant sa voisine, la Hollande-Septentrionale.
Administration
La Hollande
Méridionale est composée de (gemeenten):
