Homonymie
Drill peut désigner :
* Drill, entraînement extrêmement sévère qui permet de rendre les personnes entraînées aptes à exécuter sans hésitation leur mission.
* Drill, sous-genre musical du hip-hop, lancé à Chicago au début des années 2010.
* Drill, singe catarrhinien cercopithécidé du genre Mandrillus, de nom scientifique
Mandrillus leucophaeus.
* Drill, baby, drill, slogan utilisé pendant la campagne électorale américaine de 2008.
* Apache Drill est un framework logiciel open-source qui supporte les applications temps réel distribuées pour l'analyse interactive des jeux de données à grande échelle.
o7xlvfe22u95akgck16roiuebiyyy44
