Coupe du monde de football 193800
La Coupe du monde de football de 1938 est la troisième édition de la Coupe du monde de football.
Elle se tient en France du au .
Trente-sept
nations sont engagées auprès de la FIFA dans l’épreuve.
Colombie, Costa Rica, Salvador, Espagne, États-Unis, Guyane
Néerlandaise, Japon et Mexique déclarent forfait avant le tirage au sort du tour préliminaire, tandis que l'Égypte, seule équipe africaine, se retire peu après.
Finlande, Estonie, Irlande, Yougoslavie, Portugal, Palestine, Grèce, Bulgarie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg sont éliminés en phase préliminaire.
L'Espagne, frappée par la guerre civile, n'est pas autorisée à participer par la FIFA.
L’Uruguay renonce une nouvelle fois à s'inscrire tandis que l’Argentine déclare forfait avant de disputer son tour préliminaire contre le Brésil, ce qui ne manque pas de provoquer des réactions très vives des supporters à Buenos Aires… Qualifié sans jouer comme en 1934, le Brésil représentera seul l’Amérique du Sud à la suite d'une tombola nationale dont les bénéfices ont financé la traversée vers l'Europe.
L’Autriche récemment annexée (Anschluss)
par l’Allemagne
est forfait.
Des joueurs autrichiens seront incorporés dans l’équipe allemande, mais le meilleur d'entre eux, Matthias Sindelar, refusera la sélection (au péril de sa vie).
La FIFA offre alors la place laissée vacante par l'Autriche à l'Angleterre qui refuse cette main tendue, les Britanniques continuant de snober la plus grande compétition internationale.
La diffusion des matches en direct à la radio est assurée par Radio PTT et Radio Paris qui servent également de relais aux radios étrangères.
L’Italie conserve la Coupe du monde déjà remportée quatre ans plus tôt en faisant preuve de réalisme.
Le spectacle est en revanche assuré par les Brésiliens dont les vedettes se nomment Leônidas da Silva et Domingos da Guia.
Tour préliminaire
Équipes qualifiées
Quinze équipes (au lieu de seize, l'Autriche étant contrainte de déclarer forfait) participent à cette de la Coupe du monde de football.
Europe
Amérique du Nord, centrale et caraïbes
Amérique
du Sud
Asie
Stades
* Stade olympique Yves-du-Manoir à Colombes, places
Le stade de Gerland de Lyon aurait dû accueillir le match de huitième de finale Suède-Autriche, mais en raison du forfait de l'Autriche, ce ne fut pas le cas.
Tableau de la compétition
Huitièmes de finale
L'Allemagne, médaille de bronze en 1934, et dont l'effectif comporte des joueurs autrichiens à la suite de lAnschluss (annexion de l'Autriche)
, doit rejouer son match contre la Suisse, et réalise sa pire performance lors d'un mondial en étant éliminée au deuxième match.
La Hongrie atomise une équipe des Indes orientales néerlandaises (future Indonésie) qualifiée directement à la suite de nombreux forfaits au tour préliminaire.
C'est la seule fois qu'un pays et un autre, qui dépend du premier, participent au même Mondial.
À la suite du forfait de l'Autriche, annexée et contrainte par l'Allemagne
peu de temps avant, la Suède devient quart-de-finaliste sans même jouer son huitième de finale.
Cuba, nation néophyte, et la Roumanie, qui dispute son troisième mondial
, doivent s'y prendre à deux fois pour se démarquer, et c'est Cuba qui gagne le deuxième match.
La France franchit la première étape d'une Coupe du monde pour la première fois en battant son voisin belge par 3 buts à 1.
L'Italie, qualifiée d'office en tant que tenante du titre, bat la Norvège après prolongation.
Le Brésil et la Pologne réalisent ce qui sera pendant un temps le match le plus prolifique de l'histoire du tournoi en marquant onze buts à eux deux.
Il faut même une prolongation pour les départager, mais finalement le Brésil s'impose.
Finaliste sortante, la Tchécoslovaquie confirme son statut et élimine les
Pays
Bas
Quarts de finale
Pour la deuxième fois d'affilée, la Suisse perd en quart de finale, cette fois-ci contre la Hongrie.
Cuba, vainqueur surprise de la Roumanie, perd sur le score impressionnant de 8-0 contre la Suède.
Le champion en titre défait la France.
C'est la première fois que le pays organisateur ne gagne pas le tournoi.
Le Brésil doit rejouer son match contre la Tchécoslovaquie mais s'impose finalement.
Ce sera la dernière fois qu'un match de Coupe du monde sera rejoué avant l'instauration des tirs au but en 1970.
Le premier match, baptisé la « bataille de Bordeaux », voit se dérouler une rare violence : Plánička et Nejedlý subissent une fracture respectivement au bras droit et la jambe droite.
Košťálek, Leônidas et Perácio, blessés eux aussi, sortent du terrain avant la fin de la prolongation.
Demi-finales
La Hongrie se qualifie pour sa première finale en sortant la Suède sur le score sans appel de 5-1.
Le Brésil avait mis Leônidas au repos pour la finale.
Mais cette stratégie leur sera fatale, puisque les Italiens se qualifient.
Match pour la troisième place
Le Brésil arrache la troisième place aux dépens des Suédois par 4 buts à 2.
Finale
L'Italie devient la première nation à gagner deux fois et deux fois de suite en battant la Hongrie lors d'une finale prolifique.
Les 22 champions du monde
Buteurs
;7 buts
5 buts
;4 buts
;3 buts
2 buts
1 but
but contre son camp
Classement des équipes
À l'origine, les équipes ayant participé à cette Coupe du monde n'étaient pas classées.
Cependant, en 1986, la FIFA établit rétroactivement un classement final de chaque Coupe du monde, basé sur la progression lors de la compétition, le nombre de matchs gagnés, la différence de buts puis enfin sur le nombre de buts marqués.
