Confection de vêtements|Dispositif mécanique|Marque suisse|Système de fixation|Mot-valise|Marque
générique|Invention suisse
Velcro
Companies est une entreprise qui fabrique une gamme de systèmes de fixations mécaniques par crochets et boucles textile sous la marque «
Velcro
Appelé « scratch » dans le langage familier (onomatopée du bruit fait par la séparation de la fixation), le système est composé de deux bandes de textile recouvertes chacune d'une texture différente permettant, lorsqu'on les met en contact, d'obtenir une liaison amovible.
Histoire
Le système de fixation crochets et boucles textile a été inventé par sérendipité en 1948 par l'ingénieur électricien suisse
George de Mestral.
Le Velcro est un exemple de bionique pour montrer que le modèle d'invention peut venir de la nature vivante.
En 1941, au retour d'une partie de chasse dans les Alpes, il doit enlever quantité de fruits de bardane accrochés à ses vêtements et dans les poils de son chien.
Observant le fruit au microscope, il constate que les épines du fruit sont terminées par des crochets déformables.
Ces crochets se prennent dans les poils et les tissus à boucle et reviennent à leur forme initiale une fois arrachés d'un support.
Cela lui donne l'idée de créer un type de fermeture rapide pour vêtement.
Sur une bande de tissu, il implante des crochets déformables et sur une autre des boucles de fil.
Appliquées l'une contre l'autre, les crochets se prennent dans les boucles et fixent ensemble les deux bandes.
Conçu à l'origine en coton, le système s'avère insatisfaisant.
Après plusieurs années de développement avec un professeur de l'ITF de Lyon, le nylon et le polyester remplacent le coton.
Par apocope des mots « velours » et « crochet », il nomme son invention Velcro et dépose des brevets à partir du début des années 1950 (dépôt de la marque en 1952).
Après la mise au point de la production industrielle, Mestral accorde des licences de production à des industriels dans divers pays.
Bardane sur poney2.jpg|Graines de bardane transportées sur la fourrure d'un poney (zoochorie).
BardaneCapitulesCrochetsDétail.jpg|Crochets de bractées en formation
à l'origine de l'invention du Velcro
Velcro.jpg|Crochets (à gauche
) et boucles d'un Velcro
Brevets et marques
VELCRO® est une marque enregistrée au nom de Velcro BVBA.
Le brevet d'origine du système crochets et boucles textile, dont l'exploitation avait été concédée à plusieurs sociétés à travers le monde, a expiré en 1978.
Velcro
Companies a diversifié l'implantation de sa technologie dans divers domaines industriels et commerciaux, nouvelles utilisations qu'elle a pu protéger par de nouveaux droits de propriété intellectuelles
Dans la culture populaire
En 1968, les systèmes de fixation Velcro sont utilisés dans les combinaisons, les sacs de collecte d'échantillons et les véhicules lunaires embarqués du programme Apollo pour aller sur la Lune par Neil Armstrong et Buzz Aldrin.
Dans l’univers fictionnel de Star Trek, le Velcro a été inventé par les Vulcains.
Dans l’épisode «
Carbon Creek » (petite ville minière de Pennsylvanie aux États-Unis) de Star Trek :
Entreprise, un échantillon de « Velcro » est prélevé sur un vaisseau vulcain et donné à un expert en brevet pour lever des fonds et financer les études universitaires d’adolescents.
L’un des membres d’équipage vulcain dans cet épisode se nomme également Mestral.
Velcro » a gagné en popularité et a élargi son champ d’application quand en 1984, dans le cadre d’une entrevue entre David Letterman et le directeur des ventes industrielles de Velcro Corp.
USA, l'animateur vêtu d’un costume en « Velcro » a sauté d’un trampoline contre un mur et est resté ainsi suspendu contre celui-ci.
En 1988, « Velcro » a été mentionné dans la bande dessinée Charlie Brown.
Dans la bande dessinée Sally du 21 mars, le personnage principal amène
une poupée aux mains jointes
en geste de prière à l’école pour des séances de démonstration pratique
Les mains de la poupée sont maintenues ensemble par une bande auto-agrippante «
Velcro
», ce qui pose la question de savoir si « Velcro » n’aurait pas déjà été mentionné dans le Nouveau Testament.
En 1992, Velcro est aussi mentionné dans l’épisode “Le Porte-Monnaie” du téléroman Seinfeld, au cours duquel le père de Jerry, Morty Seinfeld, déclare qu’il déteste le « Velcro ».
2016 : à l'occasion d'un poisson d'avril, Lexus lance des sièges intégrant la technologie V-LCRO («
Variable
Load Coupling
Rear Orientation »), qui maintient efficacement le conducteur en place grâce à un système adhésif Velcro permettant une conduite plus agressive.
