Mayombe
Le Mayombe ou Mayumbe est une chaîne de basses montagnes, s'étendant de l'embouchure du Congo au sud, jusqu’à la rivière Kouilou-Niari au nord.
Elle s'étend sur les territoires de la république démocratique du Congo, de l'Angola (enclave de Cabinda), de la république du Congo et du Gabon.
Mayombe désigne plus particulièrement, en république démocratique du Congo, la partie nord-occidentale de la province du Bas-Congo située sur la rive droite du fleuve (principales villes et localités :
Lukula, Seke Banza, Kangu, Tshela).
Géographie physique
Le Mayumbe ou Mayombe est une chaîne de montagnes de basse altitude de la côte ouest de l'Afrique.
Elle part de l'enclave de Cabinda, en Angola, traverse la région du Bas-Congo en république démocratique du Congo et se prolonge au nord vers la république du Congo et le Gabon.
Le relief est celui d'une montagne ancienne, rabotée par l'érosion, qui prend les caractéristiques d'un plateau avec une altitude moyenne de 600 à .
Le Mayumbe est situé au sud de l'équateur en zone climatique équatoriale avec une influence océanique et comprend deux grandes saisons, la grande saison sèche, de juin à septembre, durant laquelle les températures varient de 17 à 22°, mais peuvent descendre jusqu'à 8° la nuit qui peut donc être fraîche, et la grande saison des pluies, qui s'étend d'octobre à mai, avec des températures de 28 à 33°.
Le climat est donc chaud et humide, particulièrement en saison des pluies où le degré hygrométrique avoisine les 100 %.
Cette impression d'humidité constante est encore accrue par la condensation des vapeurs des vents alizés refroidis par les escarpements de la chaîne côtière.
Le Mayumbe est arrosé par de nombreuses rivières aux courants rapides et violents qui coulent dans ces régions accidentées et montagneuses.
Les trois plus importants cours d'eau sont le fleuve Shiloango et deux de ses affluents principaux, la Lukula et la Lubuzi.
La forêt dense aux essences forestières variées, parfois parsemée de savanes, domine et caractérise l'aspect du Mayumbe.
Les forêts du Mayumbe ont fourni durant de nombreuses années des essences de bois de premier ordre et très recherchées, parmi lesquelles le limba.
Les palmiers élaïs abondent aussi dans le Mayumbe, on les rencontre aussi bien dans les forêts que dans la savane.
Ils forment une des grandes ressources de cette région et de ses habitants.
La superficie des forêts du Mayumbe était estimée en 1950 à , en 1981 de 100 à , actuellement on l'estime à , le limba intervenant pour plus de 40 %.
Les principaux sommets sont :
Population
Parmi les groupes ethniques qui peuplent cette région, les Yombe, un sous-ensemble des Kongos, sont les plus nombreux.
Chemin de fer
Le chemin de fer du Mayombe reliait Boma à Tshela, en république démocratique du Congo, avec une extension prévue vers la république du Congo.
Il fut démonté sous le régime de Mobutu Sese Seko et ses voies réinstallées à proximité de Gbadolite.
Le Mayombe en république du Congo est parcouru par le chemin de fer Congo-Océan.
Personnalités liées au Mayombe
Mayombe est aussi célèbre au Sénégal car c'est une étape importante de l'exil du fondateur du mouridisme Cheikh Ahmadou Bamba au cours de son exil par l'administration coloniale française.
Il y demeura cinq ans.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
ek9fm0woaw7rwp7q12yl3siqsfkv1nc
