Homonymie de titre
Le terme hommage désigne à l'origine une cérémonie féodale par laquelle un vassal reconnaissait un suzerain.
Pour ce sens, voir :
La république de Malte a créé une décoration nommée
Hommage de la République.
Œuvres
d'art
Dans le sens de témoignage de respect, le terme hommage est utilisé dans de nombreux titres d'œuvres d'art, le projet de l'artiste étant alors transparent.
Cinéma :
* Hommage aux professeurs
, court-métrage iranien (1977) ;
* Hommage à l'heure de la sieste, long-métrage franco-brésilo-argentin de 1962
Installation :
* Hommage à Arago
sur le méridien de Paris à Paris (1994)
* Hommage lumineux, sur l'emplacement du World Trade
Center (2002) ;
* Hommage
à Charlie Parker
, statue d'Alain Kirili (2007) ;
Littérature :
* Hommage
à la Catalogne,
récit par George Orwell des évènements de la guerre d'Espagne, paru en 1938 ;
Musique :
* Hommage à Albert Roussel, pièce pour piano d'Arthur Honegger (1928) ;
* Homenaje a Federico García
Lorca (Hommage à Federico García Lorca),
pièce pour un ensemble instrumental de Silvestre Revueltas (1936) ;
* Hommages est une suite pour orchestre de Manuel de Falla (1939) ;
* Hommage à René Guy Cadou est un album de Gilles Servat (1980) ;
* Hommage est un album de Yannick Noah constitué de reprises de Bob Marley (2012) ;
Peinture :
* Hommage à Delacroix, tableau d'Henri Fantin-Latour (1864) ;
* Hommage à Cézanne,
tableau de Maurice Denis (1900) ;
* Hommage au théâtre de Maurice Maeterlinck, peinture monumentale de Fernand Allard l'Olivier (années 1930) ;
* Hommage
à Piranese
, tableau de Nicolas de Staël (1948) ;
Sculpture :
L'Hommage à Cézanne, statue d'Aristide Maillol (1912) ;
* Hommage au capitaine Dreyfus
, statue de Louis Mitelberg (1988) ;
Plusieurs œuvres ont pour titre .
Les scouts ont élevé plusieurs hommages à Baden Powell.
dz1kpg8f79op6d8igdzha4lpaj16mkq
