Conduite
automobile|Écogeste
L’écoconduite est une technique de conduite automobile économe en carburant, écologique et économique adaptée aux moteurs actuels.
Cette conduite a un impact significatif sur la consommation et l'environnement, ainsi que sur la sécurité.
D'après Smolders et Kampman (2006), elle consiste essentiellement à faire tourner le moteur à bas régime et à maintenir une conduite souple et une vitesse stable en évitant au possible les accélérations et les freinages brutaux.
Règles fondamentales
La pratique de l'écoconduite passe par cinq règles fondamentales :
Changer les rapports à bas régime moteur (pour les véhicules à boîte de vitesses manuelle) :
En effet, plus le moteur tourne vite plus il consomme du carburant.
Afin de limiter le régime moteur et d'utiliser l'efficacité du moteur de façon optimale, un régime maximal de pour monter les rapports est recommandé pour les véhicules à essence à injection, et pour les véhicules Diesel.
Les changements de rapports au-dessus de 2 000 tr/min sont possibles si des prises d'élan franches sont réalisées.
Cette mesure limite le régime moteur et donc la consommation de carburant.
Maintenir une vitesse stable :
L'énergie nécessaire au maintien du déplacement d'un véhicule est très réduite (de l'ordre de pour une vitesse de ) en comparaison de celle nécessaire à le mettre en mouvement.
Un moteur puissant permet uniquement des accélérations rapides et très consommatrices en carburant.
Plus la vitesse d'un véhicule est stable, moins sa consommation est importante.
L'application de ce second principe implique de bannir les freinages et accélérations non nécessaires, ce qui demande une forte anticipation des conditions de trafic de la part du conducteur (ou écoconducteur).
Selon l'ADEME, cela permet des gains d'environ 40%, et l'ADEME.
* une bonne géométrie du véhicule évite l'usure prématurée des pneumatiques, permet d'avoir une direction stable, évite des sollicitations mécaniques non souhaitables pour les suspensions et permet donc l'économie de carburant ;
* le changement régulier de certains équipements ou organes du véhicule, tels que le filtre à air ou l'huile, permet encore de limiter les pertes de carburant.
Règles avancées
Ces règles avancées permettent d'augmenter le rendement de l'écoconduite en diminuant de 20 à 25 % la consommation globale en carburant.
6° Utiliser les instruments de bord :
Les instruments de bord donnent une bonne indication de la consommation en carburant.
Le compte-tours informe sur le régime du moteur et donne une indication pour changer les rapports
L'ordinateur de bord indique la consommation en temps réel et permet d'adapter instantanément la conduite.
Le dispositif Stop & Start et le régulateur de vitesse, en option sur de nombreux modèles, peuvent permettre de réaliser des économies importantes en appliquant les techniques de l'écoconduite.
7° Organiser
son déplacement :
La majorité des GPS récents permet de prévoir l’itinéraire optimal afin d’éviter les détours, les embouteillages, les travaux, qui devient ainsi un précieux allié de l'écoconduite.
Il est également possible sur certains modèles de sélectionner le trajet le plus économique.
Google Maps permet aussi de prévoir le trajet sans bouger de chez soi, il sera ainsi possible de tester plusieurs trajets en fonction des points de passage.
Démarrer plus tôt si l'on a peur d'être en retard.
Vérifier si les chemins que l'on a l'habitude de prendre (travail, domicile…) sont réellement adaptés à l'écoconduite.
Attention, le chemin le plus rapide n'est pas toujours le plus adapté à l'écoconduite et le chemin le plus court n'est pas toujours le plus économique.
8° Éviter les charges inutiles :
Éviter de rouler avec des charges inutiles ou des éléments pouvant perturber l'aérodynamique du véhicule (barres de toit, porte-vélo…).
Le poids du véhicule a un impact direct sur la consommation de carburant ;
or le carburant est un poids important dans le véhicule et il ne sert à rien de rouler avec un plein si ce n'est pas nécessaire.
Cependant, pour les véhicules Diesel muni d'un filtre à particules, il s'avère moins nocif pour l'environnement de remplir le moins souvent possible le réservoir.
De cette façon, on évite une surconsommation de l'additif de régénération du filtre à particules qui se déverse lors de l'ouverture de la trappe à gazole.
Dans ce cas, il est préférable de remplir complètement le réservoir et attendre qu'il soit quasiment vide pour le remplir à nouveau.
Remplir le réservoir en fonction de la consommation hebdomadaire si le véhicule n'est pas équipé d'un filtre à particules.
Les accessoires, tels que barres de toit, porte-bagages et porte-vélo, augmentent la résistance à l’air et donc la consommation.
À démonter après utilisation.
Selon attitude
prévention
, une réduction de masse de permet 5 % d'économie.
10°
Arrêter
le moteur du véhicule
lorsqu'il n'est pas utile :
Si l'on ne dispose pas du Stop & Start, dès d’arrêt (chargement et déchargement, consultation GPS…) il est plus rentable de couper son moteur.
Autres moyens d'améliorer son écoconduite
Les systèmes d’assistance à la conduite (ADAS) aident indirectement à l’écoconduite.
Parmi les équipements qui aident à l'écoconduite se trouvent le GSI, l'ACC et la calculateur de consommation de carburant.
Il existe des logiciels de formation à l'éco-conduite utilisés par les formateurs comme Eco Drive Performance qui mesurent et analysent de nombreuses données de conduite.
Politique publique
Dans l'Union européenne, le Gear Shift Indicators (GSI) est obligatoire sur tous lesvéhicules depuis 2012 et permet d'aider à l'écoconduite, selon l'IEA.
Autres expérimentations
L'écoconduite a été déployée depuis 2005 dans le groupe La Poste, comptant collaborateurs, 917 millions de kilomètres parcourus, un million de tonnes d’émissions de C02, et véhicules motorisés.
Pour réaliser cette expérimentation, La Poste a dû former l'ensemble de ses collaborateurs.
Le résultat obtenu est une baisse de 5 % de la consommation de carburant, une baisse de 5 % de la production de , et conjointement avec d'autres actions liées à la sécurité routière, une baisse de 10 % de la sinistralité pour promouvoir la valorisation du carbone économisé dans le cadre de l'écoconduite par les salariés des entreprises en le transformant en monnaie carbone sur un compte .
