Complexe de loisirs|Parc de loisirs en Corée du Sud|Parc de loisirs couvert|Parc à thème|Songpa
-gu|Attraction touristique majeure
Lotte World est un complexe de loisirs situé à Séoul, en Corée du Sud.
Il se compose d'un grand parc à thème couvert, d'un parc d'attractions extérieur, de centres commerciaux, d'un hôtel, d'un musée folklorique coréen, d'équipements sportifs, de boutiques de souvenirs et de cinéma.
Le parc à thème couvert de Lotte World est le plus grand parc d'attractions d'intérieur du monde et est ouvert toute l'année.
Ouvert depuis le , il reçoit environ 5 millions de visiteurs tous les ans.
Prévue pour 2014, une tour est en construction face à l'hôtel actuel : la Lotte Super World
Tower
La construction qui devrait atteindre d'altitude a été dessinée par Skidmore, Owings and Merrill.
Le parc d'attractions
Montagnes russes
Attractions à sensations
* Gyro Drop : Tour de chute d'Intamin, compatible avec des lunettes de réalité virtuelle
Attractions aquatiques
* Jungle Adventure :
Rivière rapide en bouées d'Intamin
Autres attractions
* 4D Shooting Theater :
Cinéma interactif de Triotech Amusement, situé dans la zone Underground réalisée la même année
par
* Aeronauts Balloon Ride : Balloon Ride, circuit de montgolfières suspendu au plafond du parc indoor
* Dragons super Shooting : Parcours scénique interactif designé par Hettema Group, l'interaction est réalisée par Alterface
* Pharaoh'
s Fury :
Parcours scénique Enhanced
Motion
Vehicle
d'Intamin
* Treeble Hopper :
Tour de chute junior de S&S Worldwide
Spectacles
Magic Theatre :
Le « Magic Theatre
est un théâtre d’environ deux cents places, qui présente des magiciens et illusionnistes de la Corée, ainsi que d'autres artistes provenant de partout dans le monde.
L’un d’entre eux est l’illusionniste canadien Loran, qui y fut en vedette de juillet à décembre 1997 pour présenter plus de sept cents spectacles.
Loran est un artiste international qui présente sa magie avec un style d’inspiration médiéval-gothique.
Galerie
Fichier:
Khitai7.jpg|Hall principal
Fichier
Seoul Lotte World.jpg|Autre vue du hall
Fichier
Lotte World Monorail Intamin.jpg|Monorail d'Intamin
Fichier
Lotte World Theme Park.jpg|Château du Lotte World
Liens externes
* http:/ Site officiel de Lotte World
