Grand Canyon|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Parc national du Grand Canyon
Le Grand Canyon ou Grand Cañon, en anglais , en hopi , en yavapai , est un canyon des États-Unis situé dans le Nord-Ouest de l'Arizona.
La gorge a été creusée par le fleuve Colorado dans le plateau du même nom.
Fondé en 1919, le Parc national du Grand Canyon couvre un territoire protégé de .
Il est fréquenté chaque année par plus de quatre millions et demi de visiteurs.
La diversité et la singularité naturelle et paysagère du site l'ont fait reconnaître patrimoine mondial de l’Humanité par l’UNESCO en 1979.
Géographie
Situation et dimensions
Le Grand Canyon est situé dans le sud-ouest des États-Unis, dans le nord de l'État de l'Arizona.
Les dimensions du Grand Canyon sont gigantesques, d'où son nom (en anglais, grand ne signifie pas grand, mais à la fois immense, imposant, grandiose et superbe).
Il s'étend sur environ de long.
Sa largeur varie de à .
Une centaine de rapides se trouvent au fond du canyon.
La plupart d'entre elles se trouvent dans les formations géologiques de Redwall et de Muav.
À la fin du Précambrien (ère protérozoïque), les roches sédimentaires qui s'étaient lentement formées ici
ont été métamorphisées sous l'action des fortes pressions et des températures élevées du magma.
Il y a environ 1,2 milliard d'années.
Formations géologiques actuelles
Près de 40 couches différentes de roches ont été identifiées sur les parois du Grand Canyon.
Les roches de ce socle affleurent en divers endroits au fond du canyon : les schistes de Vishnu sont les plus anciennes et datent du protérozoïque.
Ils représentent de très vieux dépôts (cendres, boues, sables) transformés en roches sédimentaires puis métamorphisées.
Le grès de Coconino et de Redwall sont assez résistants à l'érosion.
Aujourd'hui, il n'existe plus de volcan actif dans la région du Grand Canyon.
Les dernières laves datent d'environ dix mille ans.
La dernière éruption du Sunset Crater, situé au sud du Grand Canyon a eu lieu vers 1100.
La présence de nombreuses failles témoignent de l'activité tectonique qui a affecté et affecte encore la région du Grand Canyon.
La faille de Bright Angel Fault traverse le canyon entre Grand Canyon Village vers la rive nord.
Milieu naturel
Le Grand Canyon présente une importante diversité d'écosystèmes : leurs caractéristiques dépendent de nombreux facteurs : situation, exposition au soleil, nature du sol, altitude, etc.
La faune et la flore sont plus ou moins soumises à l'action humaine et à la pression touristique.
Faune
d'oiseaux, 89 de mammifères, 47 de reptiles
9 d'amphibiens, 17 de poissons, ainsi que des milliers d'espèces d'invertébrés sont recensées dans le parc du Grand Canyon.
Le puma, le lynx, le coyote et la chèvre des montagnes Rocheuses sont des mammifères qui vivent sur les deux rives, mais ils sont difficiles à observer.
Plusieurs espèces sont menacées ou en danger :
Oxyloma haydeni kanabensis est un escargot que l'on rencontre dans quelques prairies du parc.
Le Gila cypha et le Xyrauchen texanus sont deux poissons qui vivent dans le Colorado et ses affluents.
Le Pelecanus occidentalis californicus ou pélican brun de Californie ainsi que le Empidonax traillii sont également très rares.
Le condor de Californie, l'un des plus grands oiseaux de la planète, (rivalise avec le condor des Andes plus grand encore) a été réintroduit dans les années 1990.
Présent depuis dans le Grand Canyon, il a failli disparaître à cause de la chasse et du saturnisme.
En 1987, il ne restait qu'une trentaine d'individus dans le monde, dont neuf seulement en liberté (Californie).
Disparus de la région dans les années 1920, ils ont été classés sur la liste des espèces en danger en 1967 et trois couples ont été réintroduits en 1996.
Ils sont tous numérotés et munis d'un radioémetteur.
Les paléontologues ont retrouvé dans les grottes du Grand Canyon des poils, des ossements et des déjections d'animaux aujourd'hui disparus.
Intérieur des gorges et rives du Colorado
Les parois exposées au nord reçoivent moins de soleil que les autres : elles sont colonisées par des plantes que l'on trouve habituellement à des altitudes supérieures ou plus au nord.
Les parois exposées au sud possèdent une végétation typique du désert de Sonora.
Ils se nourrissent de chauves-souris et de petits oiseaux.
On peut également observer des faucons des prairies (Falco mexicanus).
Les aigles pêchent sur les rives du Colorado et de ses affluents.
On y trouve aussi divers oiseaux aquatiques (canards…).
Hyla arenicolor
Bufo
punctatus et Bufo woodhousii woodhousii sont les amphibiens les plus courants.
Rive nord
La rive nord est plus humide et plus froide que la rive sud.
Les altitudes atteignent .
D'autres espèces telles que lArtemisia tridentata, l'éphedra, le Yucca baccata, lOryzopsis hymenoides le Sporobolus poussent également à cet étage mais renonce à le traverser faute d'avoir trouvé un passage entre les deux rives.
Des missionnaires sont envoyés par la suite afin d'évangéliser les populations autochtones.
La région reste méconnue jusqu'au milieu du .
Mais la conquête de l'Ouest et la croissance démographique poussent les Américains à cartographier le secteur.
En 1869, John Wesley Powell, un vétéran de la Guerre de Sécession, descend le fleuve Colorado en bateau : son expédition coûte la vie à trois des neuf hommes).
Tourisme
Randonnée
La particularité des randonnées dans un canyon est que l'on commence à descendre… et que le retour se fait en remontant, contrairement aux randonnées en montagne.
Cette particularité fait que la randonnée dans le Grand Canyon peut devenir dangereuse ;
il est très facile de descendre et beaucoup plus difficile de remonter.
Or certains randonneurs n'arrêtent de descendre que lorsqu'ils commencent à être fatigués ou à avoir faim.
Ainsi, de nombreux panneaux «
Danger de mort »
sont affichés au début de la descente pour informer les touristes des dangers, et de les sensibiliser afin qu'ils fassent très attention.
Les deux principaux accès touristiques sont la North
Rim (inaccessible de novembre à avril à cause de la neige) et la South Rim.
Un chemin de randonnée relie ces deux accès en traversant le fleuve Colorado depuis Grand Canyon Village.
Les autorités du parc déconseillent fortement de descendre au fleuve et de remonter le canyon sur une seule journée, surtout que la température peut s'élever à 40 degrés Celsius en été.
Passerelle
Une passerelle en verre appelée «
Grand Canyon Skywalk » a été inaugurée le 20 mars 2007 à Grand Canyon West.
Elle permet aux visiteurs de se trouver au-dessus du vide.
Elle a été en partie financée par David Jin, un homme d'affaires de Las Vegas.
L'ouvrage ne relie pas les deux rives du canyon mais forme une petite boucle qui s'avance de en aplomb du Colorado.
La plate-forme pèse .
Elle est capable de supporter le poids de plusieurs centaines de personnes tout en étant exposée aux vents.
Le projet a été décidé par la tribu Hualapai pour des raisons économiques.
L'entrée de base coûte (soit environ )
, elle comprend le trajet en bus et les droits d'entrée (environ ) et l'accès à la passerelle (environ ) .
Les photos sont interdites sur la passerelle.
Mais certains regrettent que le paysage soit dénaturé, d'autant que les travaux devraient se poursuivre pour aménager un restaurant de luxe, un musée, un cinéma et un espace de rencontre à côté du Skywalk.
