Homonymie de prénom|Homonymie de toponyme
Taro,
en français, est le nom donné à une plante dont le tubercule est comestible, mais c'est aussi un prénom japonais et divers toponymes :
Botanique
Le taro est un tubercule alimentaire des régions tropicales.
Il est aussi appelé malanga dans certains pays des Antilles et sert, entre autres, à la préparation de certains repas typiquement créoles.
Toponyme
Le Taro est un ancien département français de l'époque napoléonienne qui doit son nom à la rivière italienne.
* Borgo
Val di Taro, ville italienne de 7000 habitants
Patronyme
Nom de famille
Surnom
Prénom
Tarō est un prénom masculin japonais.
* Tarō
Asō (麻生 太郎), né en 1940, homme politique japonais
* Taro Daniel, né en 1993, joueur de tennis japonais
* Tarō
Gomi (五味 太郎), né en 1945, écrivain et illustrateur japonais de livres pour enfants
* Taro Goto (後藤 太郎), né en 1969, footballeur japonais
* Taro
Hasegawa (長谷川 太郎),
né en 1979, footballeur japonais
* Taro Kagawa (賀川 太郎), né en 1922, footballeur japonais
* Tarō Iwashiro (岩代 太郎), né en 1965, compositeur de musiques de films japonais
* Taro Nihei, né en 1971, joueur de hockey sur glace japonais
* Tarō
Okamoto (岡本 太郎), 1911
- 1996, artiste japonais
* Tarō
Sekiguchi (関口 太郎), né en 1975, pilote de moto japonais
* Tarō Tominaga (富永 太郎), 1901
- 1925, écrivain japonais
* Tarō Yamamoto (山本 太郎), né en 1974, acteur et homme politique japonais
Personnage de fiction
Urashima Tarō (浦島 太郎), personnage d'un conte de fées japonais
Manga
* Tarō
Misaki et Taro Misaki, personnages de Captain Tsubasa
* Taro Yamada, personnage non-jouable du jeu Yandere Simulator.
Canular
* Taro Tsujimoto, joueur de hockey sur glace imaginaire, un canular aux États-Unis en 1974
Film
s71pzgwn1okn0o2zn4davokgckf0whu
