Ville en Crimée|Ancien territoire de la république de Gênes|Station balnéaire en Ukraine|Station balnéaire en Russie|Station balnéaire criméenne|Ville portuaire de la mer Noire|Ville portuaire en Ukraine|Ville portuaire en Russie|Station thermale en Ukraine|Fondation au VIe siècle av.
J.-C.|Royaume du Bosphore|Ville
récipiendaire de l'ordre de la Guerre patriotique|Ville d'importance régionale en Ukraine
Théodosie ou Feodossia est une ville de la Crimée, intégrée à la municipalité de Théodosie.
Théodosie s'est appelée Caffa lorsqu'elle fut colonie génoise et Kefe à l'époque ottomane.
Elle s’
appelle
toujours
Kefe en tatar de Crimée.
Sa population s'élevait à habitants en 2013.
Géographie
Théodosie est une ville portuaire de la côte méridionale de la péninsule de Crimée.
Elle occupe une position stratégique à proximité du détroit de Kertch, qui relie la mer Noire à la mer d'Azov, mer qui gouverne l'accès au Don et par là à la mer Caspienne via le canal de la Volga.
Théodosie se situe à proximité immédiate des contreforts tauriques.
Histoire
Au cours de son histoire, Théodosie est successivement occupée par les Grecs, les Romains, les Bulgares, les Mongols, les Génois (sous le nom de Caffa), les Ottomans (sous le nom de Kefe), les Polonais, les Cosaques et enfin les Russes.
La fondation de la ville par les Grecs remonte au et est contemporaine de Chersonèse, ancienne cité proche de Sébastopol.
Elle est intégrée au royaume du Bosphore durant le règne de Leucon .
Selon une légende, du temps des Grecs, Théodosie était alimentée en eau potable par un ingénieux système capable de capter la rosée.
Ce système aurait été reconstitué avec succès au début du par le savant Friedrich Zibold, mais son impossibilité concrète a été récemment démontrée par le chercheur français Daniel Beysens.
Théodosie devient plus tard une colonie génoise, sous le nom de Caffa, et le centre de la zone d'influence génoise au nord de la mer Noire.
Les Génois s'y établissent d'abord en 1281, mais doivent partir brièvement en raison de raids mongols, avant de revenir en 1312.
En 1346, l'épidémie européenne de peste noire éclate à Caffa.
Les Mongols sont les premiers à utiliser la peste comme arme biologique cette même année : durant le siège de Caffa, ils jettent les corps de leurs soldats morts de la peste par-dessus les murs de la ville.
La ville devient un centre de commerce important - le port pouvait accueillir pas moins de deux cents navires
- et compte,
à la fin du , environ habitants, génois à 80 %, ce qui en fait une ville relativement importante.
Une grande partie du commerce en mer Noire passe par Caffa, les Génois essayant à plusieurs reprises de monopoliser ce commerce, avec de considérables succès.
En 1475, les Génois doivent quitter Caffa ainsi que leurs autres colonies et comptoirs du bord de la mer Noire devant l'avancée des Ottomans.
La ville devient la capitale du sandjak de Kefe (nom turc de Caffa), dépendant directement de la Sublime Porte et non du khanat de Crimée.
En 1568, avec d'autres possessions ottomanes sur la rive nord de la mer Noire, la province forme le pachalik de Kefe.
En 1622, au cours d'une incursion en mer Noire des Cosaques au service de la Pologne, la ville est mise à sac.
En 1778, l'impératrice Catherine II décide de déporter sur le continent la population grecque de Crimée.
À cet effet, elle ordonne la fondation d'un port et d'une ville qui reçoivent le nom grec de Marioupol.
Durant la Seconde Guerre mondiale, après la prise de la ville par les Allemands de la 11.
Armee, le , la population juive de Théodosie est appelée à se faire enregistrer par le Sonderkommando 10b de l'Einsatzgruppe D, commandé par Otto Ohlendorf.
Le , les Juifs et Krymchaks de la ville sont regroupés dans un ghetto.
Trois jours plus tard
, le , une grande partie de la population juive, ainsi que des Krymchaks, Tsiganes et « communistes » sont assassinés par le Sonderkommando 10b.
Sur les Juifs vivant à Théodosie avant l'invasion allemande de l'Union soviétique, à avaient été tués à la fin de 1941.
Le , lors d'une contre-offensive manquée, les fusiliers marins soviétiques s'emparent temporairement d'un hôpital de campagne allemand où ils massacrent 160 blessés allemands.
Le 27 mai 2006, le cargo américain SS Advantage mouille l'ancre à Théodosie pour y débarquer du matériel et du personnel technique en prévision de l'exercice Sea Breeze 2006.
Le navire bénéficiait pour cela de l'autorisation du président ukrainien Viktor Iouchtchenko, récemment élu à la suite de la Révolution orange.
Celui-ci n'avait toujours pas réussi à former un gouvernement.
Viktor Iouchtchenko n'avait pas demandé l'autorisation du Parlement pour accueillir ces troupes étrangères sur le sol ukrainien, alors que la constitution ukrainienne exige un vote au Parlement.
Les ministères ukrainiens de la Défense et des Affaires étrangères ont néanmoins signalé que le SS Advantage était un navire commercial et qu'une autorisation du Parlement n'était donc pas nécessaire.
De nombreux membres du parlement ont néanmoins vivement protesté.
La population de Théodosie et les mouvements pro-russes participèrent à des manifestations massives dans le port, afin d'empêcher le débarquement du matériel et du personnel.
Finalement, le matériel ne fut débarqué que le 30 mai et le personnel resta à bord.
L'exercice Sea Breeze a finalement été annulé.
Population
Recensements (
Économie
Le port de Théodosie était en 2004 le septième port d'Ukraine avec un trafic de , mais de seulement l'année suivante.
Jumelages
Personnalités
Personnalités nées à Théodosie :
* André Barsacq (
, metteur en scène et directeur de théâtre français
* Tolia
Nikiprowetzky (1916-1997), compositeur et ethno-musicologue français
Bibliographie
* Michel Balard, La Romanie génoise (-début du ), 2 tomes, Rome-Gênes, 1978.
* Charles Verlinden
, L'esclavage dans l'Europe médiévale (t. 2 : Italie, colonies italiennes du Levant, Levant latin, Empire byzantin), Gand, 1977.
