Arme blanche|*|Glossaire militaire
Une arme blanche est une arme tranchante, perforante dont la mise en œuvre n'est due qu'à la force humaine ou à un mécanisme auquel elle a été transmise, à l'exclusion d'une explosion, et ceci qu'elle soit constituée de bois, de pierre, d'os, d’arête, de métal ou de matériaux composites.
Législation
En France, ce sont des armes de catégorie D .
De nombreux outils peuvent être considérés comme des armes par destination.
Exemples
** Daisho (Japon) : katana (sabre long japonais) et wakizashi
Mais aussi des armes d'une autre catégorie, telles que, par exemple : une batte de baseball, une corde, etc.
