Musicien de jazz-funk|Compositeur américain de jazz|Décès en septembre 1991|Décès à 65 ans|Musicien de jazz fusion|Lauréat du Grammy
Award|Jazz Master du National
Endowment for the Arts|Musicien afro
-américain|Musicien bebop|Musicien de hard bop|Musicien de cool jazz|Naissance en mai 1926|Naissance à Alton (Illinois)|Trompettiste de jazz américain|Personnalité inhumée au cimetière de Woodlawn|Élève de la Juilliard School|Lauréat de l'American Book
Award|Hollywood
Walk of Fame|Décès à Santa Monica|Artiste de Columbia Records|Artiste de Prestige Records|Artiste de Savoy Records|Artiste de Capitol Records|Artiste de Warner Bros.
Records|Artiste d'ACT
Music
Miles Dewey
Davis
, né le à Alton (Illinois) et mort le à Santa Monica (Californie), est un compositeur et trompettiste de jazz américain.
Miles Davis commence à jouer de la trompette à l'âge de treize ans.
Il fut à la pointe de beaucoup d'évolutions dans le jazz et s'est particulièrement distingué par sa capacité à découvrir et à s'entourer de nouveaux talents.
Son jeu se caractérise par une grande sensibilité musicale et par la fragilité qu'il arrive à donner au son.
Il marque l'histoire du jazz et de la musique du .
Beaucoup de grands noms du jazz des années 1940 à 1980 travaillent avec lui.
Les différentes formations de Miles Davis sont comme des laboratoires au sein desquels se sont révélés les talents de nouvelles générations et les nouveaux horizons de la musique moderne ;
notamment Sonny Rollins, Julian «
Cannonball »
Adderley, Bill Evans et John Coltrane durant les années 1950.
De 1960 aux années 1980 ses sidemen se nomment Herbie Hancock, Wayne Shorter, George Coleman, Chick Corea, John McLaughlin, Keith Jarrett, Tony Williams, Joe Zawinul, Dave Liebman et Kenny Garrett ;
c'est avec eux qu'il s'oriente vers le jazz fusion, dont il reste l'un des pionniers.
La découverte de la musique de Jimi Hendrix est déterminante dans cette évolution, mais surtout le choc du festival de Newport, en 1969, où l'on assiste à l'origine exclusivement à des concerts de jazz, mais qui, cette année-là, programme du rock.
Nombre de musiciens qui passent par ses formations de 1963 à 1969 forment ensuite les groupes emblématiques du jazz fusion, notamment Weather Report, animé par Wayne Shorter et Joe Zawinul, Mahavishnu Orchestra de John McLaughlin, Return to Forever de Chick Corea, ainsi que les différents groupes de Herbie Hancock.
Miles Davis est un des rares jazzmen et l'un des premiers musiciens noirs à être connu et accepté par l'Amérique moyenne, remportant même le « trophée de l'homme le mieux habillé de l'année » du mensuel GQ pendant les années 1960.
Comme Louis Armstrong, Miles Davis est ce phénomène curieux : une superstar du jazz.
À la différence de son glorieux aîné qui avait recherché l'intégration à la culture grand public dominée par la population blanche, le parcours musical de Miles Davis s'accompagne d'une prise de position politique en faveur de la cause noire et de sa lutte contre le racisme.
En 1985, il participe à l'album
Sun City
contre l'apartheid à l'initiative de Steven Van Zandt
En France, c'est l'enregistrement de la musique du film Ascenseur pour l'échafaud (1957) de Louis Malle qui le rend célèbre.
Son dernier album, , publié en 1992 après sa mort, laisse éclater des influences rap.
Biographie
Apprentissage (1926-1944)
Le , Cleorita Henry donne naissance à Miles Deway Davis III, à Alton (Illinois), sur les bords du Mississippi.
L'enfant grandit dans un milieu familial relativement riche (son père Miles Dewey
Davis II est chirurgien-
dentiste
et mélomane :
sa mère joue du piano et du violon, et sa grand-mère maternelle était professeur d'orgue dans l'Arkansas ;
sa sœur aînée, Dorothy, et son frère cadet, Vernon, étudient également la musique.
L'année suivante, la famille déménage et s'installe à East Saint Louis, Illinois, où son père a ouvert un cabinet dentaire.
Lorsque le jeune Miles fréquente l’école primaire, sa famille habite un quartier à prédominance blanche, où il fait pour la première fois la douloureuse expérience du racisme.
Le garçon se passionne pour le sport
- baseball, football américain, basket-ball, natation et surtout boxe
- mais aussi pour la musique : il suit avec passion l'émission radiophonique de jazz Harlem Rhythms.
Il suit également des leçons avec Joseph Gustat, la première trompette et le chef de pupitre de l'orchestre symphonique de Saint-Louis.
Fréquentant assidûment les clubs de la ville, malgré son jeune âge qui lui en interdit en principe l'accès, il commence à jouer en public dès que possible, acquérant une petite réputation régionale, tout en continuant à fréquenter la high school.
En 1942, à l'âge de 16 ans, il fait la connaissance d'Irene Birth, sa première véritable petite amie, dont il aura trois enfants.
Irene le défie d'appeler Eddie Randle pour se faire engager dans son orchestre de rhythm and blues, les Blue Devils.
À la suite d'une audition, il est engagé comme trompettiste, mais se voit également confier de nombreuses corvées, comme l'organisation des répétitions, acquérant ainsi une solide connaissance du métier, goût qui allait concourir à rendre possibles les nombreuses évolutions stylistiques qui caractérisent sa carrière.
En plus de morceaux essentiellement blues
, les Blue Devils jouent, entre East Saint Louis et Saint-Louis (Missouri), du Duke Ellington, Lionel Hampton ou Benny Goodman, donnant à Miles l'occasion de hanter les jam-sessions aux côtés de son nouvel ami Clark Terry, « faisant le bœuf » avec des musiciens célèbres comme Roy Eldridge, Kenny Dorham, Benny Carter et surtout Lester Young.
Années bebop (1944-1948)
En , à 18 ans, après être revenu déçu de son bref engagement au sein d'un groupe de La Nouvelle-Orléans, les Six Brown Cats d'Adam Lambert, pour lesquels il a quitté les Blue Devils (les autres orchestres de la région ne pouvant pas s'offrir les quatre-vingts dollars par semaine qu'il exigeait.
Émerveillé par cette rencontre musicale, Miles prend une décision essentielle : il rejoindra le groupe à New York.
Grâce à l'aide financière de son père (qui l’a toujours énormément encouragé et soutenu, à la fois moralement et matériellement), il s'inscrit à la rentrée 1944 à la célèbre école de musique Juilliard de New York, dont l'enseignement l'ennuie assez rapidement.
Mais son véritable but est ailleurs : il commence à fréquenter assidûment le Minton's dans la , berceau légendaire du Bebop, à la recherche de Parker et Gillespie.
C'est à cette époque qu'il rencontre les trompettistes Freddie Webster et Fats Navarro, qui deviennent ses amis et complices musicaux.
Ayant finalement mis la main sur Gillespie et Parker
À l'été 1948, Miles Davis, en collaboration avec l'arrangeur Gil Evans, rencontré plusieurs années auparavant, décide de mettre son projet à exécution en se détachant des principes du bebop pour participer à une nouvelle forme de jazz.
Installé à New York, il fonde un nouveau groupe, intermédiaire entre le big band et les petites formations bebop, un nonette, où chaque section devra, dans l'esprit de ses créateurs, imiter l'un des registres de la voix humaine : la section rythmique comprend contrebasse, batterie et piano, tenu par l'ancien batteur de Charlie Parker, Max Roach.
Pour les instruments à vent, on trouve en plus de la trompette de Davis et du saxophone de Gerry Mulligan, un trombone, un cor d'harmonie, un saxophone baryton et un tuba.
Le , le nonette se produit pour la première fois en public, assurant la première partie du spectacle de Count Basie au Royal Roost de New York, sous le titre Nonet de Miles Davis, arrangement de Gerry Mulligan, Gil Evans et John Lewis.
Une dénomination inhabituelle qui trahit la volonté de créer une musique reposant largement sur les arrangements.
Jouant une musique dont l'orchestration riche, les arrangements soignés et la relative lenteur rompent radicalement avec l'urgence du bebop, le groupe est notamment remarqué par le directeur artistique des disques Capitol Records, Pete Rugolo, qui se montre très intéressé et il replonge dans l'héroïne.
Il laisse sa femme et ses enfants dans un appartement du Queens et s'installe dans un hôtel de la à New York, où il finance ses injections quotidiennes d'héroïne en exerçant comme proxénète sur des femmes.
Suite à ses problèmes d'argent, sa maison est saisie par une société de crédit.
À cette période, il tourne avec d'autres musiciens, notamment au sein de l'orchestre reformé de Billy Eckstine (dont les membres consomment également des drogues), et se retrouve en prison à Los Angeles, à la suite d'une descente de police.
Les années suivantes, Davis continue à enregistrer avec de nombreux artistes très cotés, tels que Charlie Parker, les chanteuses Sarah Vaughan et Billie Holiday, Jackie McLean, Philly
Joe Jones ou Sonny Rollins.
Il fait également la connaissance d'un jeune saxophoniste, John Coltrane, avec qui il joue brièvement à l'Audubon Ballroom de Manhattan.
Mais, malgré l'intervention énergique de son père, qui le ramène chez lui à East St Louis et va même jusqu'à le faire arrêter par la police, il ne parvient pas à décrocher de la drogue.
C'est après la rencontre en 1953 avec la danseuse Frances Taylor, qui va devenir sa seconde épouse, qu'il réussira à se désintoxiquer.
Après une difficile lutte contre son addiction à l'héroïne, dans la ferme de son père, il émerge en et réunit un nouveau sextet qui compte notamment le batteur Kenny Clarke et le pianiste Horace Silver.
Ensemble, ils posent les bases d'un nouveau style, qui deviendra après le Bebop et le Cool la « troisième vague » du Jazz moderne : le hard bop.
Réaction contre le cool jazz qu'il a lui-même lancé, ce nouveau style plus énergique (sans atteindre les sommets du Bebop) est également plus simple harmoniquement que le Bebop.
Il est notamment influencé par le rhythm and blues, mais aussi par une nouveauté technologique, le disque 33 tours, qui permet des morceaux beaucoup plus longs et développés.
Au Newport Jazz Festival de 1955, l'interprétation de Miles Davis de Round Midnight, un thème de Thelonious Monk, est saluée par une standing ovation doublée d'un immense succès critique : la carrière du trompettiste, sérieusement mise en péril par ses problèmes de drogue, est définitivement relancée.
Premier grand quintet (1955-1957)
En 1955, quelques mois après la mort de Charlie Parker, Miles Davis fonde le groupe considéré depuis comme son « premier grand quintet », avec John Coltrane au saxophone ténor, Red Garland au piano, Paul Chambers à la contrebasse et Philly
Joe Jones à la batterie
Avec ce groupe, Miles va explorer ses idées musicales du moment, basées notamment sur l'approche du pianiste Ahmad Jamal, qu'il avait commencé à exprimer au début de l'année avec l'album The Miles
Davis Quartet.
Le quintet deviendra également le premier symbole du talent de découvreur de Davis : l'ensemble de ses membres sont ou deviendront des leaders appréciés, le plus connu étant John Coltrane, dont la réputation deviendra l'égale de celle de Miles.
Vers le jazz modal (1957-1959)
À la fin des années 1950, Miles Davis continue son évolution musicale, se nourrissant de plusieurs engagements parallèles à sa carrière de leader de groupe : une participation fin 1956 au projet de la Jazz and Classical Music Society de Gunther Schuller, visant à réunir jazz et musique classique en un « troisième courant » (Third Stream) et la composition de la bande originale du film Ascenseur pour l'échafaud de Louis Malle en 1957.
Le groupe, qui comprend Kenny Clarke et les musiciens français Barney Wilen (saxophone ténor), René Urtreger (piano) et Pierre Michelot (contrebasse) improvise la musique devant un écran projetant des scènes du film en boucle, à partir d'indications très limitées de Miles.
Ces morceaux très visuels, ne comptant que très peu d'accords, resteront un jalon essentiel dans la carrière de Davis, le symbole de son nouveau style.
En 1958, Miles Davis enregistre ;
son quintet devient alors sextet avec l'apparition de Cannonball Adderley au saxophone alto.
Cet album introduit les premiers éléments de musique modale, en particulier dans le morceau éponyme.
Quelques jours plus tard
, il participe, sous la direction de Cannonball Adderley, au superbe album : c'est une de ses rares séances en tant que sideman.
L'album comprend notamment une remarquable version d. Parallèlement, il poursuit sa collaboration avec Gil Evans et crée des albums orchestraux qui connaîtront un important succès critique et commercial : Miles Ahead (1957), (1958) et (1959-1960).
En 1959, Miles Davis signe son chef-d'œuvre avec Kind of Blue, un album improvisé autour de trames qu'il a composées.
On trouve des modifications de formations par rapport au sextette de Milestones.
Le pianiste Bill Evans, plus apte à suivre les orientations modales du leader, remplace
Red Garland et Jimmy Cobb prend le fauteuil de batteur à Philly Joe Jones.
Le pianiste Wynton Kelly est invité sur Freddie Freeloader, le titre bluesy de l'album, nouvelle preuve que rien n'a été laissé au hasard pour la réalisation de cet album.
Ce dernier est considéré comme le chef-d'œuvre du jazz modal et l'un des meilleurs disques de jazz jamais enregistrés.
Jimmy Cobb disait que ce disque « avait dû être composé au paradis ».
Second grand quintet (1963-1968)
En , Miles tourne en Europe avec Coltrane, Wynton Kelly au piano, le fidèle Paul Chambers à la contrebasse et Jimmy Cobb à la batterie.
Ils donnent notamment un concert mémorable à l'Olympia de Paris le 21 où Coltrane est hué par une bonne partie du public irritée par ses explorations audacieuses.
C'est à Baltimore, en avril, que Coltrane officie pour la dernière fois au sein du groupe de Miles Davis.
Miles retourne en Europe et à l'Olympia en octobre, en compagnie du saxophoniste parkérien Sonny Stitt.
Le jeu de Miles se montre plus agressif et aussi plus proche d'un hard bop orthodoxe.
Le mélodieux Hank Mobley tiendra le difficile rôle de remplaçant de Coltrane à partir de 1961 alors que Wynton Kelly est le pianiste du groupe.
Il participe à quelques titres de l'album et aux albums live .
C'est aussi à cette époque qu'apparaît le free jazz, genre musical que Miles, qui pour une fois n'a pas lancé le mouvement, s'ingénie à critiquer de manière particulièrement caustique et bruyante, tout en s'entourant petit à petit, de manière nettement plus discrète, de (parfois très) jeunes gens fortement influencés par ce courant musical.
Si ce n'est pas le cas du saxophoniste George Coleman, il n'en va pas de même pour sa nouvelle rythmique composée par le pianiste Herbie Hancock, le contrebassiste Ron Carter et le batteur Tony Williams, âgé d'à peine 18 ans à l'époque.
Ces musiciens apparaissent pour la première fois aux côtés de Miles, en 1963, sur l'album .
Miles et son groupe partent de nouveau en tournée en Europe en , puis se produisent au Lincoln Center de New York le , une prestation qui sera publiée sous forme de deux disques et .
En juillet, le saxophoniste Sam Rivers, très proche du free jazz, remplace
George Coleman.
Il va participer avec le groupe à une tournée au Japon.
Après le départ de Coltrane, Miles cherche le saxophoniste qui saura redonner l'élan nécessaire au renouvellement de son œuvre : se succèdent de façons éphémères Jimmy Heath, Hank Mobley, Rocky Boyd, Frank Strozier et Sonny Rollins.
C'est en que le saxophoniste, compositeur et arrangeur Wayne Shorter, qui avait déjà officié au sein des Jazz Messengers d'Art Blakey, rejoint le groupe.
Miles trouve enfin le saxophoniste qui va mener sa musique vers de nouveaux sommets.
Il va plus tard déclarer, dans Miles : L'autobiographie : «
Avoir Wayne
me comblait parce que je savais qu'avec lui, on allait faire de la grande musique.
C'est ce qui est arrivé, très vite.
» Shorter prend ainsi rapidement le rôle principal dans l'élaboration de la musique du quintet.
Herbie Hancock explique cette transformation : « Dans le quintet, à partir du moment où Wayne Shorter est arrivé, on s'est consacré à un travail de couleurs, aux accords substitués, aux phrasés et surtout à l'utilisation de l'espace, c'est-à-dire au placement des notes que l'on jouait par rapport à ce que jouaient les autres musiciens du quintet.
Miles éprouve quelques difficultés pour s'adapter à la vivacité de ces jeunes musiciens mais cette prise de risque n'est pas la première dans la carrière de Miles et montre sa capacité à réinventer sans cesse son style.
Il raconte son expérience avec ce groupe :
Peu après sa création, le quintet part en tournée en Europe.
Il enregistre son premier disque studio ESP en .
En décembre, le passage au club de Chicago le «
Plugged
Nickel »
est enregistré.
Alors que les albums studio sont constitués uniquement de compositions originales, le groupe reprend en concert les standards du répertoire de Miles Davis (, , etc.).
Lors de ces concerts, le groupe est à son meilleur ;
Shorter y montre toutes ses qualités de soliste et la section rythmique brille par sa cohésion et son inventivité prodigieuses.
En , le groupe enregistre ce que beaucoup considèrent comme son chef-d'œuvre : l'album Miles Smiles.
Suivent en 1967, les albums et Nefertiti et en 1968, et Filles de Kilimanjaro.
Révolution électrique (1968-1975)
Alors que le rock et le funk se développent, Miles Davis va initier l'essor d'un jazz de style nouveau, fusionnant le son électrique de la fin des années 1960 avec le jazz.
Ce nouveau style, déjà ébauché sur les deux derniers albums du quintet, s'affirme de manière fracassante avec les albums In a Silent Way (1969) et surtout Bitches Brew (1970).
Miles s'entoure de jeunes musiciens qui seront bientôt les chefs de file du jazz fusion tels le guitariste britannique John McLaughlin et le claviériste d'origine autrichienne
Joe
Zawinul
La mise en avant des instruments électriques s'accompagne d'une approche encore plus ouverte de l'improvisation.
Donnant aux musiciens de simples esquisses de thèmes, il leur offre une plus grande liberté dans l'improvisation.
Ces deux albums voient aussi le producteur Teo Macero prendre une place centrale dans le processus de création.
Les morceaux ne sont plus enregistrés d'un seul tenant, l'album devient le résultat d'un collage d'extraits des prises de studio.
Avec ces deux albums, Miles
Davis provoque une vraie révolution dans le monde du jazz et rencontre un vrai succès populaire.
se vend à plus de exemplaires, pour atteindre un million en 2003 aux USA.
Miles dans sa biographie reconnaîtra le rôle de sa seconde épouse Betty dans l'inspiration de ce disque.
À la suite des séances de Bitches Brew, Miles ajoute à son groupe des sitars et des tablas
Les titres issus de ces séances : Great Expectations, Orange
Lady
Lonely Fire
, ne seront publiés qu'en 1974 dans l'album Big
Fun.
À partir de 1970, la musique de Miles est de plus en plus marquée par le funk.
Pour Miles Davis, le funk, porté par James Brown et Sly & The Family Stone, est la nouvelle musique du peuple noir au contraire du Blues qu'il déclare « vendu aux Blancs ».
Le virage électrique est motivé à la fois par des raisons artistiques et commerciales.
Pour l'enregistrement de , Miles pense au batteur Buddy Miles, présent sur l'album Band of Gypsys de Jimi Hendrix, dont le jeu est très influencé par celui de Jimi Hendrix, joue la majorité des soli (il joue aussi des percussions).
Le septet se produit au Japon en juin, puis le , il joue pour la première fois sur la scène du Montreux Jazz Festival.
Miles Davis se produit ensuite en France (Paris et Bordeaux), en Suède, en Allemagne et en Autriche.
Les concerts des 20 juin (Tokyo), 8 juillet (Montreux), 27 octobre (Stockholm) et 3 novembre (Vienne) seront filmés professionnellement : ils constituent les derniers témoignages vidéo du groupe de Miles avant sa retraite.
Le , Miles joue sur la scène du Carnegie Hall de New York.
Le surprenant guitariste hendrixien Dominique Gaumont et le saxophoniste Azar Lawrence sont invités lors de ce concert : l'album s'appellera Dark Magus.
En 1974 paraissent les doubles albums studio Big Fun et Get
Up With
regroupant différentes sessions du début des années 1970.
Le , Miles Davis donne deux concerts à Tōkyō au Japon qui paraîtront sous la forme de deux doubles albums : Agharta (concert de l'après-midi) et Pangaea (concert de la soirée).
Sonny Fortune y remplace
Dave Liebman.
Ces deux disques sont la parfaite conclusion de cette période créatrice très riche.
En 1975, Miles Davis quitte la scène pour des motifs de santé.
Retour (1981-1991)
Miles Davis refait surface en 1981 avec l'album
The Man with the Horn.
Au cours des années 1980, il enregistre des albums de jazz fusion très funk avec des groupes qui, selon sa bonne habitude, sont formés de jeunes musiciens inconnus qui feront carrière : Marcus Miller, John Scofield, Darryl Jones, Mike Stern, Mino Cinelu, Kenny Garrett etc. À partir de ce moment, Miles Davis sera aussi un « initiateur », un « passeur » qui permettra à de nombreux amateurs de musique plus « rock » de découvrir la beauté d'un silence, d'une respiration au sein d'une harmonie gorgée d'émotions et d'énergie.
Grâce à lui, le jazz, terme qu'il trouvait de plus en plus restrictif, pouvait toucher un public plus large et continuer ainsi à se renouveler.
Le double album live , publié en 1982, présente le nouveau groupe de scène de Miles Davis.
Le premier titre, Jean-Pierre deviendra un véritable classique au fil des ans.
Cet album reçoit un grand succès, couronné par un Grammy Award en 1983.
L'album , publié l'année suivante, est un album improvisé en studio et dédié au funk et au blues.
Miles
Davis
enregistre ensuite des albums au son plus moderne comme , en 1984, et You'
re Under
Arrest
l'année suivante, sur lequel il s'attaque au répertoire de Michael Jackson () et Cyndi Lauper ().
Assisté par Marcus Miller, bassiste poly-instrumentiste, et de Bill Evans, il introduit dans ses orchestrations des synthétiseurs numériques alors en vogue, le séquenceur et l'échantillonnage.
En 1986, Miles Davis quitte Columbia
Records
pour Warner Bros Records et publie Tutu, un album qui rencontre un succès public très important
Aucune composition du trompettiste ne figure pourtant sur le disque : n'ayant pas obtenu les droits de ses propres compositions avec ce nouveau contrat, Miles Davis refuse d'enregistrer son propre matériel et a recours notamment aux services de Marcus Miller, dont le style imprègne Tutu, mais aussi l'album suivant, Amandla, publié en 1989.
À la fin des années 1980, Davis collabore également avec Prince, mais à ce jour pratiquement aucun enregistrement studio n'a émergé de ces sessions.
Lors de visites guidées des studios
Paisley Park au début des années 2000
, il était indiqué aux visiteurs que le coffre-fort des studios renferme .
Il existe toutefois un disque et une vidéo non autorisés qui témoignent du concert que Prince organisa le 31 décembre 1987 à Paisley Park où Miles fit une brève apparition.
On peut regretter qu'à cette occasion Prince n'ait pas laissé à Miles assez de place pour s'exprimer pleinement.
Dans son dernier album, posthume, Doo-bop, sorti en 1992, Miles Davis collabore avec des musiciens de hip-hop qui apportent la section rythmique et des chanteurs de rap.
Le génie de Miles
Davis peut se résumer en trois points : un son original dans un environnement très structuré, une conception évolutive de la musique dans des directions déterminées et une capacité à s'entourer à cette fin de musiciens dont il savait tirer le meilleur.
Le , Miles Davis meurt à l'âge de 65 ans à l'hôpital St John de Santa Monica près de Los Angeles où il était entré pour un bilan médical complet à la suite de toutes sortes d'ennuis de santé.
Dans un entrefilet du New Musical Express, on peut lire :
L'information concernant la nature de son mal n'a cependant jamais été confirmée.
Il est enterré au cimetière de Woodlawn de New York.
* À John Coltrane qui lui confiait avant un concert avoir du mal à conclure ses chorus, Miles répondit sèchement :
Anecdotes
Un soir
, il s'est fait tabasser par un policier qui ne voulait pas voir traîner de Noirs devant la salle de concert ;
il était programmé en tête d'affiche ce soir-là et le policier ne l'a pas cru.
* Pannonica de Koenigswarter demanda à trois cents musiciens de jazz quels étaient leurs trois vœux
Miles
Davis n'en formule qu'un, glaçant, et qui disait tout de la condition des Noirs : .
Un photographe français est invité à prendre une série de clichés de Miles Davis à New York.
Conscient du privilège qui lui est accordé
, il saute dans le premier avion.
Arrivé quelques heures plus tard, il attend pendant trois heures dans le hall de l'hôtel, puis est finalement invité à monter rejoindre le jazzman pour la séance.
Miles lui dit : .
La séance commence, puis à la ou , il demande à Miles de se mettre de profil avec sa trompette à l'horizontale.
Miles
Davis lui répond : .
Le photographe repartait pour Paris dans l'heure.
Une version totalement différente est racontée dans Jazz news (août-sept. 2011) par le photographe en question.
* Miles Davis avait l'habitude de jouer les yeux fermés et en tournant le dos au public.
C'était, selon lui, pour mieux se concentrer à proximité de son batteur en faisant abstraction de son environnement, mais de nombreux spectateurs lui faisaient le reproche de ce qu'ils considéraient comme de l'impolitesse.
Il répondait qu'un chef d'orchestre ne tourne jamais le dos à ses musiciens.
Hommages et honneurs
* National Endowment for the Arts
- NEA Jazz Master : nomination et récompensé en qualité de Jazz Master en 1984 (N.B. : la plus prestigieuse récompense de la nation américaine en matière de jazz).
* En 1994, le Festival international de Jazz de Montréal, lors de sa , crée le prix Miles Davis pour honorer annuellement un musicien de renommée internationale ayant marqué l'évolution du jazz.
Le Montreux Jazz Festival a créé le Miles
Davis
Hall en son honneur.
* En 2003, trois albums de Miles
Davis seront classés par le magazine Rolling Stone parmi les 500 plus grands albums de tous les temps : Kind of Blue (), Bitches Brew () et Sketches of Spain ().
Une allée du jardin des arènes de Nice-Cimiez a été baptisée Allée
Miles
Davis
(il y a joué de nombreuses fois).
L'astéroïde (5892)
Milesdavis a été nommé en son hommage.
Discographie
Albums studio
Bandes originales
* 1957 : Ascenseur pour l'échafaud (film de Louis Malle)
* 1987 : Siesta avec Marcus Miller (film de Mary Lambert)
* 1990 :
The Hot Spot (film de Dennis Hopper), musique de Jack Nitzsche avec John Lee Hooker,
Tim Drummond et Taj Mahal
Enregistrements en public
Albums officiels
Bootlegs
Anthologies
Compilations
Participations
Hommages
* 1994 : Herbie Hancock, A Tribute to Miles avec Wayne Shorter, Ron Carter, Tony Williams
* 2011 : Marcus Miller feat.
Christian Scott, Tutu Revisited
Filmographie
Acteur
* Dingo
de Rolf
De Heer (1990), avec Miles Davis, Bernadette Lafont, Michel Legrand
* Deux flics à Miami (1985), saison 2 épisode 6 : : Ivory Jones
Sur Miles Davis
Durant l'été 2014, l'acteur Don Cheadle a lancé une campagne de financement participatif sur le site internet pour un projet de film sur Miles Davis, intitulé Miles Ahead.
Il récolte , soit de plus que la somme demandée.
Le projet ne veut pas être un biopic ordinaire, et se construit sur .
Pour les besoins du film, Don Cheadle apprend la trompette, bien que les enregistrements de Miles soient utilisés pour la bande-son, et le pour sa sortie nationale.
Vidéographie
* 1959 : The Sound of Miles Davis, TV Show, CBS (avec John Coltrane et Miles Davis) paru dans le DVD The Greatest Jazz Films Ever, Idem, 2003 et sous le nom
The Cool Jazz Sound, Mvd Visual, 2005
* 1964 : Miles
Davis
Quintet : Milan 1964, Impro-Jazz, 2007
*1969 :
Miles
Davis
Quintet : Live
Copenhague & Rome 1969,
JazzShots
* 1970 : Miles Davis
Electric : A different
Kind of Blue (Live at
the Isle of Wight Festival).
Documentaire de Murray Lerner (USA, 2004)
Eagle Vision.
87 min.
* 1991 : Miles Davis live at Montreux : with Quincy
Jones
and
Gil Evans orchestra.
Eagle Vision.
133 min
