Palestine
Le nom Palestine désigne la région historique et géographique du Proche-Orient située entre la mer Méditerranée et le désert à l'est du Jourdain et au nord du Sinaï.
Si le terme « Palestine » est attesté depuis le siècle par Hérodote.
La région comprend aujourd'hui l'État d'Israël, les territoires palestiniens occupés, la bande de Gaza et parfois également une partie du royaume de Jordanie, le Liban du Sud et le plateau du Golan.
Historiquement, elle correspond à Canaan, à la Terre d'Israël et fait partie de la région de Syrie (Syrie-Palestine).
Dans les traditions abrahamiques, elle est la Terre promise aux enfants d'Israël, la Terre sainte du christianisme et une terre sainte de l'islam.
Linguistique
Pour le Centre national de ressources textuelles et lexicales, le mot "Palestine" nous est parvenu au travers du latin Palaestina et du grec παλαιστινη, de l'hébreu pĕlesheth, qui désignait le pays des Philistins.
Selon l'exégète Guy Couturier, la forme actuelle du nom résulte de transformations, à travers les siècles, du mot hébreu Pelishtîm, que nous transcrivons Philistins.
Il ajoute qu'il fait directement référence aux Philistins, mais sous la forme assyrienne Palastu répandue par les Grecs.
Histoire de l’utilisation du terme «
Palestine
Le mot Palestine est attesté dans l'Antiquité dans différentes langues.
L'usage géographique du terme désignait des territoires dont les frontières ne sont pas bien délimitées, situés approximativement à l'ouest et à l'est du Jourdain, et couvrant parfois l'ensemble du pays de Canaan.
Les Romains désignèrent la région sous le nom de au sud et de au nord.
Durant l'époque des croisades, elle fut appelée «
Terre sainte »
par les croisés
Les Empires mamelouk et ottoman n'utilisaient le nom «
Palestine »
sous aucune forme
mais après la Première Guerre mondiale, les principales puissances alliées ont appliqué le nom au territoire du foyer national juif (San Remo, 1920) sous mandat britannique.
Dans la langue française, le terme «
Palestine » est utilisé depuis plusieurs siècles pour désigner le territoire situé géographiquement entre la mer Méditerranée et le fleuve Jourdain.
Le nom «
Palestine » perdure même s'il a pris un sens politique et a perdu une partie de sa neutralité, spécifiquement après la création de l'État d'Israël en 1948.
Notamment, certains Israéliens ou Juifs perçoivent dans l'utilisation du terme « Palestine » un déni de l'existence effective de l'État d'Israël sur une partie de ce territoire, ou de sa légitimité sur cette même terre.
Et le fait de désigner par « Palestine » un éventuel futur État arabe sur les territoires palestiniens occupés accroît cette confusion.
Toutefois, la partie arabe continue d'appeler « Palestine » soit la région dans son intégralité, seulement la bande de Gaza et la Cisjordanie, tandis que le terme « Palestiniens » est adopté pour désigner les descendants des habitants de Palestine avant le début du conflit israélo-arabe, y compris souvent les habitants arabes et les Juifs qui descendent des familles qui habitaient en Palestine bien avant les immigrations juives du .
Antiquité
Les Philistins, nom d'envahisseurs venus d'au-delà des mers, sont désignés par les Israélites sous le nom de Pelishtîm.
La région désignée n'a pas de frontières bien délimitées : .
Voici comment Pline l'Ancien traite, vers 77, de la Palestine, de la Judée et des contrées alentour dans le livre V de son Histoire naturelle :
avec une ville illustre du même nom.
Au , Ptolémée parle également de « Palestine », toujours en lien avec le terme de « Syrie ».
À l'époque romaine
, jusqu'à la révolte juive du , le mot "Palestine" n'était pas utilisé pour désigner la Judée, qui était officiellement connue sous ce nom
Vers 390, le terme de « Palestine » est à nouveau utilisé pour nommer les trois subdivisions administratives du territoire romain de la Palestine :
la (Palaestina Prima) a pour chef-lieu Césarée et comprend la Judée, la Samarie, la Pérée et la côte méditerranéenne ;
la (Palaestina Secunda) a pour chef-lieu Scythopolis et comprend la Galilée, la basse plaine de Jezreel, la vallée du Jourdain à l'est de la Galilée et l'ouest de la Décapole ;
* la (Palaestina Tertia) a pour chef-lieu Pétra et comprend le Néguev, le sud de la Jordanie (détaché de la province d'Arabie), et l'est du Sinaï.
Fichier:
Palestine 1020BC
Smith 1915.jpg|La
Palestine
au temps de Saül (autour de 1020 av. J.-C.)
Fichier
Palestine under the Persians Smith 1915.jpg|La
Palestine
sous les Perses (588-332 av. J.-C.)
Fichier
Palestine under the Maccabees Smith 1915.jpg|La
Palestine
sous les Maccabées (168-135 av. J.-C.)
Fichier:
Palestine according to Eusbius and
Jerome
- Smith 1915.jpg|La
Palestine
selon Eusèbe de Césarée et Jérôme de Stridon (
Peuple vivant, entre la fin de l'âge du bronze et le début de l'âge du fer, sur une partie de la bande côtière centrée autour de l'actuelle bande de Gaza, les Philistins sont mal connus, car ils n'utilisaient pas l'écriture.
D'après Guy Couturier (Univ.
de Montréal)
, .
On dispose de références à ce peuple dans des documents égyptiens qui en font l'un des « Peuples de la mer » envahisseurs de l'Égypte sous Ramsès III et désignent par Peleset (P-l-s-t), Philistie, la région qu'ils habitent.
Les Philistins et leur pays Peleshet (פלשת Pəléšeth) sont également mentionnés dans la Bible qui parle aussi de « Cananéens » à la fois antérieurs et voisins par rapport aux « Philistins » : selon le texte, les Hébreux étaient régulièrement en guerre avec ce peuple dont les principales villes étaient Ashdod, Ashkelon, Éqron, Gath et Gaza.
L'existence d'un lien historique entre les Philistins et les Palestiniens est contestée.
Moyen Âge, époque moderne
Les Arabes, qui ont conquis la Palestine sur les Byzantins dans les années 630, divisent la province d'al-Sham en cinq districts (jund), dont l'un garde le nom de « Palestine » (فلسطين, Filastīn) et s'étend du Sinaï jusqu'à Akko (connue par les Chrétiens sous le nom de Saint-Jean-d'Acre) ;
son chef-lieu est d'abord Ludd (Lydda, Lod)
puis, dès 717, ar-Ramlah (Ramla) et plus tard Jérusalem.
Les autres villes les plus importantes sont Rafah, Gaza, Jaffa, Césarée, Naplouse et Jéricho.
Ce district de «
Palestine »
était bordé au nord et à l'est par celui de «
Jordanie », al-Urdunn, qui avait pour capitale Tibériade et incluait Akko et Tyr.
Les frontières entre ces deux districts ont plusieurs fois varié au cours de l'histoire.
À partir du , cette division a commencé à tomber en désuétude, pour faire place finalement au royaume chrétien de Jérusalem.
Sous le gouvernement des Croisés, est fondé en 1099, le royaume latin de Jérusalem ;
Jérusalem redevient capitale d'un État.
Après la défaite et le départ des Croisés, aux , les jund (districts) arabo-musulmans sont réintroduits, mais leurs frontières sont sans cesse redéfinies.
Les Mamelouks, l'Empire ottoman puis l'Empire turc dominent la Palestine jusqu'en 1917.
À aucun moment sous la domination turque, la Palestine ne forme une entité administrative distincte.
À la fin du , la « Syrie » est divisée en neuf « royaumes », dont les royaumes de Gaza (avec Ascalon et Hébron), Karak (avec Jaffa), Safed (avec Acre, Tyr et Sidon) et Damas (avec Jérusalem).
Au milieu du , le système des districts est réinstauré, et différentes divisions régionales se succèdent (comprenant des villes comme Ramla, Ascalon, Hébron, Naplouse).
Tibériade est le chef-lieu d'un autre district, celui d'« Hauran ».
Époque contemporaine
Avant 1948, le terme «
Palestine » est également utilisé par les organisations sionistes (Agence juive pour la Palestine, Banka Palestina, Association France-Palestine, le journal The Palestine Post).
En effet, les juifs parlaient alors d’émigration vers la Palestine, de créer un État juif en Palestine
Le mot «
Palestine »
désignait un espace géographique.
Dès 1948, le terme est tombé en désuétude dans les milieux sionistes et a été remplacé par « Israël » (Agence juive pour Israël, Banka Léoumi qui signifie « nationale », Association France-Israël, le journal The Jerusalem Post).
- 37 Pavillon d'Israël en Palestine 2.jpg|Pavillon d'Israël en Palestine
lors de l'exposition universelle de 1937 à Paris
Stamp_palestine_10_mils.jpg|Timbre trilingue, en anglais, arabe et hébreu
, en circulation pendant le mandat britannique.
British_Mandate_Palestinian_passport.jpg|Passeport des habitants de Palestine sous mandat britannique.
Histoire de la région
Charnière entre la vallée du Nil et la « terre entre les fleuves » (Mésopotamie), la région de la Palestine est habitée depuis des millénaires et a connu la présence et le brassage de nombreux peuples et la domination de nombreux empires : Cananéens, Hébreux/Juifs, Assyriens, Perses, Grecs, Romains, Byzantins, Arabes, Croisés, Ottomans et Britanniques.
Quelques étapes importantes
La période cananéenne va du début du à la fin du
La période israélite va du début du à 587 av. J.-C. (prise de Jérusalem et destruction du Premier Temple de Jérusalem par ).
La période babylonienne puis perse achéménide, avec la province perse de Judée, Yehoud Medinata, va de 587 av. J.-C. à 333 av. J.-C. et débute par la déportation des juifs vers Babylone.
La période hellénistique à partir de 333 av. J.-C., puis de la Judée hasmonéenne indépendante qui va de 140 à 36 av. J.-C.
La période romaine suivie de la période byzantine (dès 324), va de 63 av. J.-C. à 638, marquée par la naissance du christianisme, par la destruction du Second Temple de Jérusalem et par la perte de souveraineté des Juifs en Judée.
La période ottomane va de 1291 à 1917, y compris la parenthèse mamelouke et la parenthèse napoléonienne (1798).
Époque contemporaine
Au cours de la Première Guerre mondiale, les Britanniques conquièrent sur l’
Empire ottoman
une bande de territoire limitée au sud par la ligne
Aqaba à Bassora et au nord par la ligne
Acre à Damas et à Mossoul.
La Grande-Bretagne publie la déclaration Balfour le 2 novembre 1917 et occupe la région à partir de la fin de 1917, puis l'administre de 1923 à 1948 dans le cadre d'un mandat de la Société des Nations.
En 1920, lors de la Conférence de San Remo et dans le mandat donné aux Britanniques sur la Palestine en 1922, les alliés redéfinissent les frontières de la région en la scindant en quatre mandats dont celui de Palestine qui comprend les territoires situés entre la mer Méditerranée et le désert de Syrie, territoires correspondant aujourd’hui à Israël, à la Cisjordanie, à la bande de Gaza et à la Jordanie.
En 1923, lors de l’officialisation du mandat sur la Palestine, et avec la volonté de respecter les promesses formulées envers Hussein ibn Ali, les Britanniques créent un protectorat sur le territoire à l'est du Jourdain.
Le territoire destiné à accueillir un « foyer national juif »
est réduit à l'ouest du Jourdain, tandis que l’«
Émirat hachémite de Transjordanie » est créé à l'est.
Le , l'Assemblée générale des Nations unies vote le partage de la Palestine entre un État juif, un État arabe et fait de Jérusalem et de sa région une zone internationale.
Les Arabes rejettent le partage et la guerre éclate entre Juifs et Arabes de Palestine.
Le 15 mai 1948, l'État juif déclare son indépendance sous le nom d'Israël avec la reconnaissance immédiate de jure des États-Unis et de l'URSS.
Les États arabes voisins interviennent dans le conflit et envahissent le territoire de l'État juif, le lendemain.
Le , le Haut Comité arabe palestinien se réunit à Gaza et proclame la formation du gouvernement arabe de toute la Palestine, sans reconnaissance internationale à l'exception de l'Égypte lors de son occupation de la bande de Gaza.
À la fin de la guerre, Israël possède les territoires qui lui ont été alloués par le plan de partage ainsi qu'une partie du territoire initialement alloué à l'État arabe.
Des territoires se situant principalement dans le désert du Néguev, le nord de la Galilée et autour de Jérusalem (« Jérusalem-Ouest »).
Elle annexe l'ensemble.
Le territoire de la Cisjordanie et une partie de Jérusalem (Jérusalem-Est) sont occupés et annexés par la Jordanie, tandis que la bande de Gaza est occupée et placée sous administration militaire égyptienne à la suite de l'armistice du .
Le , l'État d'Israël est admis comme État membre de l'ONU et devient membre de l'UNESCO le .
Du côté arabe, la guerre entraîne l'Exode palestinien de 1948, qui marque l'imaginaire collectif de la population arabe palestinienne comme la Nakba (arabe: النكبة, an-Nakbah, lit.
« désastre » ou « catastrophe »), en plus de créer une large population de réfugiés palestiniens (entre ), tandis que dans les années suivantes, les communautés juives des pays arabes, certaines multi-millénaires comme en Irak ou en Égypte, sont contraintes de les quitter et que beaucoup de leurs membres se réfugient en Israël.
En mai 1965, est fondée l'Organisation de libération de la Palestine (OLP).
L'Organisation obtient le statut d'observateur à l’Assemblée générale des Nations unies le .
Le , l'OLP déclare l'indépendance de l'État palestinien avec reconnaissance de les mois suivants ;
l'ONU prend en compte cette déclaration.
Le , le Hamas prend le contrôle par la force de la bande de Gaza des mains du Fatah qui en avait hérité après le retrait d'Israël en 2005, dans le contexte du conflit Fatah-Hamas conduisant à la scission de facto de l’Autorité palestinienne en deux régimes politiques revendiquant tous les deux être les véritables représentants du peuple palestinien.
Le Fatah dirige l’Autorité palestinienne en Cisjordanie, le Hamas contrôle la bande de Gaza.
Le , la délégation palestinienne acquiert le statut de mission permanente d’observation à l'UNESCO.
Le , l'État de Palestine est admis en tant qu'« État observateur non membre » à l'ONU. Le vote de cette résolution a été acquis à une majorité de pour, 9 contre et 41 abstentions.
Le , la Suède est le premier membre de l'Union européenne à reconnaître l'État de Palestine.
Le , l'ONU accepte la demande d'adhésion de l'État de Palestine à la Cour pénale internationale.
Le avril 2015, l'État de Palestine devient officiellement le État membre de la Cour pénale internationale.
La région est le théâtre principal des conflits israélo-arabe et israélo-palestinien.
Elle a connu plus de onze guerres (et insurrections) : la guerre d'indépendance d'Israël (1948-1949), la crise du canal de Suez (1956), la guerre des Six Jours (1967), la guerre du Kippour (1973), la guerre du Liban (1982), la première Intifada (1988), la seconde Intifada (2000-2005), le conflit israélo-libanais de 2006, la guerre de Gaza de 2008-2009, l'opération de novembre 2012 et la guerre de Gaza de juillet-août 2014.
Géographie
Démographie
La population arabe, qui habitait en Palestine avant le début du conflit israélo-arabe a pris, dans l'histoire moderne, le nom de « peuple palestinien », en référence à cette appellation.
En 1920, un rapport de la Société des Nations évalue la population globale à , dont .
En 1947, l'UNSCOP estime la population arabe à environ et la population juive à environ .
La majeure partie de la population est aujourd'hui israélienne et comprend parmi elle des Juifs (75 %), des Musulmans (18 %) et dans une moindre proportion des Chrétiens.
Elle comprend en outre une certaine diversité de groupes ethniques : Circassiens (Adyguéens sunnites), Arméniens.
Parmi les musulmans se trouvent des sunnites, des druzes, des aléoutes, des Turkmènes,
des Doms
- les bahaïstes sont séparés de l'islam.
Parmi les chrétiens se trouvent des catholiques, des protestants, des maronites, des orthodoxes grecs et des arméniens.
etc du peuple juif et du judaïsme, Terre sainte des chrétiens, terre où se situe la mosquée al-Aqsa, un lieu saint de l'islam, la Palestine présente une importance majeure au sein des grandes religions monothéistes, le judaïsme, le christianisme, l'islam.
Des lieux de culte et de vénération, souvent revendiqués par plusieurs de ces religions et parfois lieux de conflit entre leurs fidèles, sont éparpillés sur tout ce territoire historique : Jérusalem, Hébron, Bethléem, Safed, Jéricho, Haïfa, le mont Carmel, Acre, le lac de Tibériade…
Voir aussi
Bibliographie
* Louis Feldman, "Some Observations on the Name of Palestine",
Studies in Hellenistic Judaism, Leiden, Brill, 1996, p.553--576, https:/ books?id
pACJYw0bg3QC&pg
PA553
* Biger, Gideon (1981) "Where was Palestine?
pre-World
War I
perception", in: AREA (journal of the Institute of British Geographers);
Vol. 13, No. 2,
* , (2006)
Palestine and the Palestinians;
2nd ed.
Boulder CO: Westview Press.
* Philippe Lemarchand, Lamia Radi, Israël/Palestine demain:
atlas prospectif, éd.
Complexe, 1996.
Articles connexes
* Données archéologiques sur les premiers Israélites
Antiquité romaine
* Liste des diocèses de l'Empire romain tardif, Liste des provinces du Bas-Empire
Liens externes
* http:/ nla.obj-231668648 63000 de la Palestine (1872-1877) par (en)
* http:/ ~dhershkowitz/
Photographies
de la Terre sainte au siècle
