Voie ferroviaire
Une voie ferrée est un chemin de roulement pour trains constitué de deux files de rails dont l'écartement est maintenu constant par une fixation sur des traverses, reposant elles-mêmes sur du ballast.
Historique
http:/ base-documentaire
transport
ferroviaire-42576210
Voie ferrée
- Composants, construction et maintenance, Pierre Chapas, ouvrage non sourcé, autoédité, 10 novembre 2012
Composants
Une voie en impasse se termine par un heurtoir (également appelé butoir).
Les changements de voies se font généralement par des appareils de voie : un train ne choisit pas sa direction, à de rares exceptions près.
Les ponts-tournants sont utilisés pour le garage des locomotives dans des rotondes.
Catégories de voies
Les voies sont classées en plusieurs grandes catégories, chacune sous-entendant une vitesse maximale et une charge à l'essieu.
On distingue ainsi :
* les voies principales, affectées à la circulation des trains ;
* les voies de circulation affectées à desserte interne des grands complexes ferroviaires ;
* les voies de service, affectées aux manœuvres, qui peuvent être d'anciennes voies principales déclassées ;
* les voies d'évitement, qui permettent à deux trains circulant en sens contraires sur une voie unique de se croiser (voir l'exemple des funiculaires) ;
* les voies de garage, qui sont des voies de service affectées au stationnement du matériel roulant.
La distinction entre les voies de service et de garage n'est pas toujours évidente.
Ces voies peuvent faire partie de réseaux plus globaux incluant le ferroutage dans le cadre de l'intermodalité des transports.
Caractéristiques d'une voie
Les paramètres principaux qui caractérisent une voie ferrée
sont :
* le type de rail utilisé (poids, longueur, section) ;
* la longueur des rails en voie (barres normales éclissées ou longs rails soudés) ;
* l'écartement des rails, et les tolérances admises ;
* le type et la densité des traverses (travelage)
* le tracé en plan (rayons de courbure et dévers) ;
* la charge admise
par mètre courant ou à l'essieu ;
Écartement des rails
Il existe plusieurs normes d'écartement des rails :
* Voie normale
, :
norme la plus répandue dans le monde (
elle fut créée en Angleterre : , 8½ pouces), pour les trains et les tramways
* Voie de : norme au Japon (sauf pour le Shinkansen)
en Nouvelle
Zélande
dans le Queensland en Australie, en Afrique du Sud et en Indonésie
* Voie métrique
, : souvent utilisée pour les chemins de fer de montagne et les anciens tramways à longue distance
* Voie
étroite, écartement inférieur à (souvent ) : utilisé notamment dans les chemins de fer industriels ainsi que certains tramways
** / :
(Russie et autres pays de la Communauté des États indépendants,
Finlande et les Pays baltes)
** : (Irlande, Brésil, Victoria et Australie-Méridionale)
** : (Inde, Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka, Argentine, Chili)
Entretien
Le gestionnaire de la voie doit veiller à assurer en toutes circonstances la sécurité et la régularité des circulations ainsi que, pour les lignes parcourues par des trains de voyageurs, le confort.
Pour ce faire, il doit s'assurer que l'état d'usure des différents constituants de la voie reste dans une fourchette acceptable en regard des sollicitations auxquelles ils sont soumis.
Lorsque survient une défaillance ponctuelle de l'un des constituants (par exemple une rupture de rail), celui-ci est remplacé ponctuellement.
En revanche, lorsque l'état général d'un des constituants n'est plus satisfaisant et risque d'entraîner un nombre de réparations ponctuelles trop important, l'ensemble des constituants de ce type sera remplacé en totalité (par exemple, usure générale des traverses alors que les rails sont toujours bons, ou inversement).
Si tous les constituants de la voie apparaissent en fin de vie, alors la voie usée sera remplacée par une voie neuve.
En France, une telle opération de remplacement, lourde, s'appelle Renouvellement Voie Ballast (RVB).
L'état géométrique de la voie a une grande incidence sur le confort ressenti par les passagers, mais aussi, dans certains cas, vis-à-vis de la sécurité.
Il doit donc lui aussi être maintenu dans une fourchette acceptable en fonction du type de trains circulant sur la voie (présence ou non de trains de voyageurs) et de la vitesse des trains les plus rapides sur le tronçon concerné.
La surveillance régulière et l'entretien doivent aussi porter sur l'ensemble des ouvrages d'art et des ouvrages en terre (remblais ou tranchées) servant à l'établissement de la ligne.
Lorsque ces opérations d'entretien ne peuvent être menées à bien, une solution provisoire est d'abaisser la vitesse autorisée sur la section en mauvais état afin de continuer à garantir la sécurité.
Si l'absence d'entretien venait à persister, la seule solution, extrême, garantissant la sécurité est de fermer la ligne à tout trafic.
Le gestionnaire de la voie doit par ailleurs veiller également à ce que la végétation n'endommage pas la voie ni les équipements qui lui sont liés (installations de signalisation ou de traction électrique, par exemple), que les feuilles mortes ne s'accumulent pas sur les rails (car elles font obstacle à une bonne adhérence de la roue sur le rail, nuisant à l'accélération comme au freinage et entraînant, entre autres, des problèmes de régularité).
Pour ne pas polluer les nappes phréatiques (autour des zones de Vittel, Volvic ou Évian en France par exemple, exploitées pour leur eau), les voies peuvent être désherbées thermiquement ou manuellement, au lieu d'épandre des pesticides désherbants.
Abords :
Vocation de corridor biologique pour certaines espèces
* Par ailleurs, concernant la faune, divers dispositifs d'écoducs ont été testés et développés dont pour les reptiles et amphibiens, permettant de diminuer l'impact fragmentant de ces voies.
C'est en effet le long des voies que des animaux tels qu'hérissons ou écureuils peuvent encore entrer en ville.
Les voies qui traversent des canaux ou des autoroutes sont parfois empruntées (de nuit en général) par des grands mammifères tels que sangliers ou chevreuils.
Elle est dans ces cas parfois le seul moyen de le traverser ).
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
05/046_fr.html Schéma détaillé d'une voie ferrée
Références
n48nuqoq09cbjd15v6maki4jzb6hx73
