Arsenal Football Club|Arsenal
Football
Club
Arsenal Football Club est un club de football anglais fondé le à Londres.
Son siège est situé dans le borough londonien d'Islington.
Arsenal participe au championnat d'Angleterre de football depuis 1919 dont il a remporté treize éditions, ce qui en fait le troisième club le plus titré d'Angleterre, ainsi que treize coupes d'Angleterre ce qui constitue un record (devant Manchester United, qui en a remporté 12).
Sur le plan continental, les comptent à leur palmarès une Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe obtenue en 1994.
Deux fois finalistes de cette coupe des vainqueurs de coupe en 1980 et 1995, ils ont également atteint les finales de la coupe de l'UEFA en 2000 et de la Ligue des champions en 2006.
Résident dès 1913 du stade de Highbury, situé dans un quartier du nord de Londres, le club s’est installé en 2006 dans une nouvelle enceinte de : l'Emirates Stadium, situé à Ashburton Grove.
Arsenal nourrit une certaine rivalité avec les nombreux autres clubs de la capitale, mais celle l'opposant à Tottenham Hotspur, avec qui il dispute chaque année le « » est particulièrement ancienne et profonde.
Le club est dirigé par qui succède pour raisons de santé en juin 2013 à Peter Hill-Wood, fils et petit-fils des anciens présidents Denis et Samuel Hill-Wood.
Il remplace son père à la mort de ce dernier, en 1982, après vingt ans de responsabilités.
Son entraîneur depuis 2018 est l’Espagnol Unai Emery.
Histoire
Repères historiques
1886 :
Création
Arsenal est fondé sous le nom de Dial Square FC en 1886 par des ouvriers de la manufacture d'armes Royal Arsenal, située à Woolwich, à l'Est de Londres sur la Tamise.
Rebaptisé Royal
Arsenal
peu de temps après, le club adopte l'appellation Woolwich Arsenal lorsqu'il prend forme d'une Limited company en 1891.
Les Gunners débutent en Football
League
Second Division, dont ils sont le premier club du sud du pays, en 1893.
Norris est bien conscient des problèmes dus à la localisation de Woolwich Arsenal et désire augmenter le revenu du club.
Il essaie tout d'abord de fusionner Arsenal avec son autre club, Fulham.
Cette tentative étant bloquée par la Football League, Norris abandonne l'idée de fusion et considère un déménagement pur et simple.
En 1913, alors que le club finit dernier et est relégué en deuxième division, Woolwich Arsenal déménage du sud-est de Londres pour Highbury, au nord de la ville.
Malgré les objections des supporters qui habitent Woolwich et celles des résidents de Highbury, Norris tient bon et le changement est effectué.
Il en aurait coûté anglaises (une somme énorme pour l'époque) pour construire le nouveau stade, conçu par Archibald Leitch.
Cinquième de Second Division en 1915, à la veille d'une interruption de quatre ans due à la Première Guerre mondiale, le club adopte le de "The Arsenal", après avoir supprimé Woolwich de leur nom en 1914 bénéficie de l'élargissement à 22 clubs de la première division en 1919 pour y être promu dans des circonstances qui font polémique.
La promotion du club paraissait peu défendable sur le plan purement sportif, si ce n'est les saisons passées par le club londonien dans l'élite, et semble être due en partie à l'influence de son président Norris.
En effet, Norris avait argumenté qu'Arsenal devait être promu "pour services rendus au football de ligue", ayant été le premier club du sud à intégrer la Football League4.
Celle-ci est d'accord avec cet argument, et par 18 votes contre 8 elle décide la promotion d'Arsenal, au lieu du maintien de Tottenham, ce qui est la source de l'animosité entre les deux clubs, qui s'est perpétuée jusqu'à aujourd'hui.
Des arrangements auraient eu lieu, on évoque même la corruption de certains membres par Sir Henry Norris, par exemple son grand ami John McKenna, le président de Liverpool et de la Football League5.
Aucune preuve tangible n'a jamais été apportée, cependant d'autres aspects des tractations financières de Norris, sans rapport avec la promotion de Arsenal, ont nourri les soupçons.
Arsenal est resté en première division depuis cette époque, et détient d'ailleurs le record de longévité en première division sans interruption.
Dans le même temps, ses rivaux de Tottenham Hotspur, derniers de première division en 1915, sont relégués.
Depuis lors, Arsenal n'est jamais redescendu en division inférieure.
Bien que le déménagement à Highbury ait amené plus de spectateurs et éloigné le spectre de la ruine financière, le retour d'Arsenal en première division n'est pas immédiatement couronné de succès.
Sous la conduite de Leslie Knighton, le club finit au mieux au classement, et en 1924 il est près de descendre en deuxième division, finissant avec un seul point d'écart par rapport au premier relégué.
Arsenal ne fait pas mieux la saison suivante, et finit (mais paradoxalement moins proche de la relégation puisqu'avec sept points de plus que le dernier relégué).
C'en est trop pour Norris qui limoge Knighton en mai 1925 et nomme Herbert Chapman, le manager de Hudderfield Town.
Les premiers succès d'Arsenal dans le football anglais (1925)
En 1925, le talentueux Herbert Chapman devient l'entraîneur d'Arsenal.
: Retour au sommet avec George Graham
Le 14 , George Graham, ancien joueur d'Arsenal alors manager de Millwall, est nommé en remplacement de Howe : c'est le début d'une période en or pour le club.
Bien qu'Arsenal ne finisse que quatrième du championnat pour la première saison de Graham, le club remporte la League Cup de 1987 après un parcours à rebondissements.
En demi-finale, Arsenal remonte un score de 0-2 contre son rival de toujours, Tottenham, en marquant deux fois et en provoquant un deuxième match remporté 2-1.
En finale contre Liverpool, les Gunners sont menés 0-1 mais l'emportent 2-1 grâce à deux buts de Charlie Nicholas.
Arsenal perd la finale de coupe de la Ligue l'année suivante,
mais l'équipe est performante avec une défense dirigée par Tony Adams, accompagné de Lee Dixon, Steve Bould et Nigel Winterburn.
Cela demeure la composition de base de la défense pendant une dizaine d'années.
Le club est à nouveau champion d'Angleterre en 1989, son premier titre depuis 1971.
Le titre se joue lors de la dernière journée contre l'autre prétendant, Liverpool, qu'Arsenal rencontre à l'extérieur, à Anfield.
Arsenal doit gagner par deux buts d'écart pour remporter le titre, Alan Smith en marque un au début de deuxième mi-temps.
Mais cela ne suffit pas et le score reste bloqué en faveur de Liverpool à la .
Les Reds se voient déjà champions, mais alors qu'il ne reste que quelques secondes à jouer Michael Thomas marque le d'un lob sur le gardien de Liverpool, Bruce Grobbelaar.
Arsenal est sacré champion à la surprise générale.
Arsenal est de nouveau champion d'Angleterre en 1991, avec ses nouvelles recrues David Seaman et Anders Limpar, en ne perdant qu'un match et en finissant avec sept points d'avance sur le second.
Les Gunners sont éliminés en demi-finale de la FA
Cup
par Tottenham
et ne peuvent donc pas réaliser le doublé.
Durant la saison 1991-1992, Arsenal recrute l'attaquant anglais Ian Wright de Crystal Palace et fait sa rentrée en coupe d'Europe après d'absence.
Les Gunners sont éliminés dès le second tour par Benfica, leur saison est sauvée seulement par une en championnat.
La tactique d'Arsenal change alors, l'équipe devient plus défensive : c'est la grande époque du Boring Arsenal ("Arsenal l'ennuyeux").
Un choix payant puisqu'en 1992-1993 Arsenal remporte la FA Cup et la coupe de la League.
La finale de FA Cup contre Sheffield Wednesday doit cependant être rejouée car le premier match se termine sur une égalité 1-1.
Le second match donne lui aussi lieu à une égalité et Arsenal ne l'emporte qu'à la fin des prolongations grâce à un but de Andy Linighan.
Arsenal remporte son deuxième trophée européen en 1994, la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, en battant le tenant du titre, Parme 1-0.
C'est le dernier trophée pour Graham qui est renvoyé en février de l'année suivante pour avoir reçu une commission illégale sur le transfert de John Jensen en 1992.
L'ère Arsène Wenger
- 2006 : Succès immédiats
Les succès du club à partir de la fin des années 1990 doivent beaucoup au recrutement de l'entraîneur français Arsène Wenger en 1996, premier manager non britannique du club.
Bien qu'arrivé dans un relatif anonymat
La défaite en finale de la ligue des champions marque le début d'un relatif déclin pour les Gunners de Wenger.
Malgré l'achat de jeunes stars en devenir (Robin van Persie, Samir Nasri, Bacary Sagna, Theo Walcott, Alex Oxlade-Chamberlain, Aaron Ramsey...) et l'éclosion de certaines pépites du centre de formation (Jack Wilshere, Kieran Gibbs...), les grands joueurs de l'équipe des invincibles décident tour à tour de quitter le club (Patrick Vieira vers la Juventus, Thierry Henry vers Barcelone, Ashley Cole vers Chelsea) laissant donc la place à la nouvelle génération qui a du mal à confirmer au plus haut niveau.
En effet, les Gunners ne parviennent plus à jouer le titre en championnat (ils terminent et ) et échouent souvent sur la dernière ou avant dernière marche qui mène à un trophée.
En témoignent les deux finales de League
Cup perdues contre Chelsea et Birmingham en 2007 et 2011, ainsi que la demi-finale de Ligue des champions perdue 4-1 sur l'ensemble des deux matchs face à Manchester United en 2009, et la finale de 2006 contre le FC Barcelone de Ronaldinho au Stade de France.
Malgré cette longue disette, A. Wenger continue de renforcer les finances du club, quitte à sacrifier l'aspect sportif, pour permettre de payer rapidement le tout nouveau stade en 2006, l'Emirates Stadium.
Depuis 2011, de nombreux talents qui composaient cette jeune génération maudite décidèrent de quitter le club dans l'espoir de gagner enfin un trophée au plus haut niveau.
Ainsi, à l'été 2011, trois joueurs majeurs du club ont décidé de quitter Londres pour partir dans un club plus compétitif (Gaël Clichy et Samir Nasri à Manchester City, Cesc Fàbregas à Barcelone).
Les Gunners se qualifient toutefois pour la Ligue des champions 2012-2013 en grande partie grâce à leur capitaine Robin van Persie.
Cependant, une nouvelle saignée frappa les Londoniens lors de l'été 2012 puisque ce dernier, alors adulé par les fans, décide lui aussi de quitter le club, qui plus est pour aller chez l'ennemi Manchester United, ce qui provoqua la colère des fans.
Alexandre Song quitta aussi le club pour Barcelone.
Malgré un effort des investisseurs pour faire venir quelques joueurs de renom (Santi Cazorla, Lukas Podolski), la saison 2012-2013 ressemble à toutes les précédentes et se termine sans le moindre trophée pour Arsenal, soit la huitième saison consécutive.
Cependant, un vent nouveau semble souffler sur l'Emirates Stadium à l'aube de la saison 2013-2014.
En effet, malgré sa volonté de rester sage et raisonnable sur le marché des transferts, Arsène Wenger promet du changement.
Ainsi, une enveloppe de près de 80 millions d'euros lui est offerte dans le but de rendre Arsenal de nouveau compétitif sur le plan national et européen.
La principale recrue de l'été 2013 est l'Allemand Mesut Özil pour environ 50 millions d'euros.
Fin de période (2014-2018) :
retour des titres puis départ du club
Arsenal entame sa saison 2013-2014
par une défaite contre Aston Villa, ce qui accentue la pression sur les épaules d'Arsène Wenger alors qu'approche à grands pas un match de barrage de la Ligue des champions face aux turcs du Fenerbahçe
C'est à partir de ce match que les choses vont commencer à aller mieux pour les pensionnaires de l'Emirates puisque, après avoir facilement disposé de Fenerbahçe, les protégés d'Arsène Wenger remettent les choses au clair en championnat puisqu'ils battent Fulham 3-1 mais surtout leur ennemi juré de Tottenham 1-0 sur un but d'Olivier Giroud.
Le , durant la dernière soirée du marché des transferts, Arsenal réalise le plus gros transfert de son histoire en signant l'allemand Mesut Özil pour près de 50 millions d'euros.
Cela en fait le deuxième plus gros transfert de l'histoire de la Premier League derrière Fernando Torres.
Ce transfert vient redonner de la crédibilité à Arsène Wenger et au club d'Arsenal.
Le , lors de la du championnat anglais, Arsenal bat
Liverpool 2-0
et prend la première place du championnat avec 5 points d'avance sur Chelsea et Liverpool.
Mais malgré cela, le club londonien finira du championnat derrière Chelsea, Liverpool et Manchester City qui finira premier.
Presque trois mois plus tard, le 10 août 2014, Arsenal remporte un deuxième trophée consécutif en battant Manchester City 3-0 dans le traditionnel Community Shield à Wembley.
Le 30 mai 2015, les Gunners prouvent de nouveau que la période 2006-2013 est oubliée, ils remportent pour la deuxième année consécutive la FA
Cup face à Aston Villa
sur le large score de 4-0
Ce nouveau sacre permet à Arsenal de devenir le seul recordman de victoires en Cup, la plus ancienne compétition au monde (1871) : 12 désormais devant son éternel rival, Manchester United qui en compte 11.
Le 2 août 2015, Arsenal affronte sa bête noire
Chelsea
pour le Community Shield
et a donc l'occasion de réaliser le doublé FA
Cup
- Community Shield comme en 2014.
Cela briserait la malédiction d'Arsène Wenger qui n'a jamais battu José Mourinho en 13 rencontres.
Arsenal s'impose finalement 1-0 et lance idéalement sa saison 2015-2016.
Arsène Wenger a, lui, profité de l'occasion pour ajouter une sixième Cup à son palmarès.
Il est le seul entraîneur de l'histoire des Gunners à avoir remporté l'épreuve plus d'une fois, et l’entraîneur le plus titré au niveau des Coupes.
Pour cette saison 2015-2016, les Gunners ont à cœur de remporter enfin la Premier League qui leur échappe depuis 2004.
Les joueurs ont changé mais la philosophie reste la même, un jeu rapide et au sol et basé vers l'avant qu'à instauré Wenger à son arrivée.
Vainqueur de Manchester United 3-0 à L'Emirates, les Gunners ont banni leur tendance à perdre contre les grosses écuries, ce qui leur faisait défaut ces dernières années.
Toutefois, l'équipe dépassera son rival éternel Tottenham lors de la dernière journée et finira deuxième au classement derrière l'équipe surprise Leicester.
Malgré des débuts hésitants, la saison 2016-2017 semble confirmer le retour au sommet des Gunners avec une défense retrouvé grâce au recrutement de Shkrodran Mustafi associé au taulier Laurent Koscielny et marqué par une retentissante victoire 3-0 face à Chelsea FC.
Après une série convaincante lors de la période du Boxing Day, Arsenal s’effondre autant en championnat qu'en Ligue des champions.
Les mauvais résultats combinés à l'avenir incertain de Wenger au club entretiennent un mécontentement en tribune pour une partie des supporters demandant la non-prolongation du manager et le départ du propriétaire américain.
La fin de saison ne masque que peu les lacunes d'Arsenal.
Le club termine à une cinquième place et sur une victoire en FA Cup.
Même si le nombre de trophées en FA Cup constitue un record (13), Arsenal ne parvient pas à obtenir une place pour la prochaine Ligue de champions mais seulement pour la Ligue Europa.
C'est la première fois depuis qu'Arsenal n'accède pas à la plus prestigieuse compétition européenne.
Les perspectives économiques, l'avenir de joueurs clés (Sánchez, Özil, ...) et la défiance envers Arsène Wenger ne permettent pas de se projeter sereinement pour la prochaine saison.
Le 20 avril 2018, Arsène Wenger annonce qu'il quittera le club à la fin de la saison 2017-18, après près de 22 ans de carrière au sein du club londonien.
Il aura remporté 7 coupes d'Angleterre, soit plus de la moitié du palmarès d'Arsenal dans la compétition ;
il a remporté également sept fois le Community Shield, été trois fois champion d'Angleterre (dont une saison invaincu en 2003-04) et participé à deux finales européennes : la Coupe UEFA en 2000 et surtout la Ligue des champions en 2006 contre le FC Barcelone.
D'après le communiqué, Wenger déclare .
Période actuelle
Le 23 mai 2018, Unai Emery, en provenance du Paris Saint-Germain, devient le nouvel entraîneur d'Arsenal.
Il est le premier Espagnol à diriger le club.
Palmarès
Titres et trophées
Avec treize titres de champion d'Angleterre, Arsenal est le troisième club le plus titré du pays après Liverpool FC et Manchester United.
En FA Cups, Arsenal est le club le plus titré avec treize trophées, devant Manchester United (12).
En 2002, Arsenal réalise pour la troisième fois, après 1971 et 1998, le « doublé » Coupe-championnat, c'est-à-dire remporter la Premier League et la FA Cup la même année.
Le club partage ce record avec Manchester United.
En 1993, Arsenal devient enfin la première équipe anglaise à remporter la FA Cup et la League Cup au cours de la même année.
Records
sportifs
Arsenal détient plusieurs records sportifs au niveau national, dont notamment celui d'avoir disputé le plus de saisons consécutives en première division du championnat d'Angleterre (93 saisons entre 1919 et 2019, série en cours) et le record d'invincibilité de entre mai 2003 et octobre 2004.
En incluant les 38 matchs de la saison 2003-2004, Arsenal est devenu le second club à rester invaincu pendant une saison entière de championnat après Preston North End (qui avait disputé seulement 22 matchs) en 1888-1889.
Lors de la Ligue des champions 2006, Arsenal bat le record d'invincibilité de son but, en n'encaissant aucun but pendant dix matchs consécutifs (le précèdent record était établi par le Milan AC avec sept matchs), soit 995 minutes avant que le barcelonais Samuel Eto'o ne mette fin à cette série à la de la finale de la compétition.
Au terme de la saison 2016-2017, Arsenal récupère son record de nombre de titres en FA
Cup
avec un treizième trophée après une victoire 2-1 face à Chelsea FC joué à Wembley.
Emblèmes de l'équipe
Couleurs
Historiquement, Arsenal arbore à domicile un maillot rouge vif à manches blanches avec un short blanc.
Le choix du rouge vient en reconnaissance d'une donation charitable de Nottingham Forest, peu après la fondation du club en 1886.
Deux des membres fondateurs du Dial Square, Fred Beardsley et Morris Bates, anciens joueurs de Nottingham Forest, avaient déménagé à Woolwich pour travailler.
Comme c'était la première fois qu'une équipe était fondée dans le secteur aucun maillot ne put être trouvé, Beardsley et Bates écrivirent à leur ancienne équipe pour recevoir des équipements et un ballon.
À son arrivée, Herbert Chapman exprime le souhait que ses joueurs soient plus distinctement habillés.
Il fait coudre l'écusson sur le maillot, en fait changer la couleur pour un rouge plus clair, puis fait ajouter un col et des manches blancs.
Avant cela, Arsenal est équipé par Umbro (1978-1986).
Ces canons rappellent par ailleurs le corps des fondateurs du club, des ouvriers de la manufacture d'armes Royal Arsenal.
En 2002, un nouveau logo est présenté, plus moderne, dans un style plus simple, dont les droits d'auteur sont cette fois-ci reconnus.
Le canon figure toujours dessus, et le nom du club est inscrit dans une police sans-serif au-dessus du canon.
Le vert est remplacé par du bleu foncé.
Cet écusson reçoit cependant un accueil plutôt mitigé des supporters, qui lui reprochent notamment d'ignorer une partie de l'histoire du club en supprimant le texte en caractères gothiques, la devise et le blason.
Cette capacité est ultérieurement encore réduite pour les matchs de Ligue des champions, pour permettre la pose de panneaux publicitaires, tandis qu'aucun projet d'agrandissement n'est possible du fait de la proximité des habitations.
Cette faible capacité limite les recettes d'Arsenal, ce qui conduit ses dirigeants à déménager au Wembley Stadium pour ses matchs européens.
L'affluence record enregistrée par le club est de spectateurs, réunis pour un match de Ligue des champions contre le RC Lens le , battant ainsi le précédent record de Highbury : spectateurs pour la réception de Sunderland
le (
0-0).
Imaginé depuis le début des années 2000, la construction d'un nouveau stade d'une capacité de places assises à Ashburton Grove, à environ au sud-ouest d'Highbury, est lancée en 2004.
L'Emirates Stadium est inauguré en juillet 2006.
Il porte le nom du principal sponsor du club, la compagnie aérienne Emirates, avec laquelle Arsenal a signé un contrat record de 100 millions de livres, comprenant le nommage du stade pour quinze ans et le sponsoring du maillot jusqu'à la saison 2013-2014.
La mise en service du nouveau stade est un succès, puisque dès sa première saison, le club londonien vend plus d'abonnements (plus de ) qu'il n'y avait de places à Highbury.
Centre d'entraînement
Le centre d'entraînement d'Arsenal est un ensemble « ultramoderne » de 58 hectares, installé près du village de Shenley dans le Hertfordshire.
Construit en 1998-1999 à l'insistance du manager Arsène Wenger, choqué de voir que le club n'a pas d'infrastructures propres, pour un investissement de 10 millions de livres sterling, il compte notamment dix terrains de football, dont deux sont chauffés en cas de gel.
Les terrains avaient été tracés à l'origine aux mesures précises de Highbury, le stade du club à cette époque.
Le centre remplace alors les équipements de l'Union des étudiants de la University
College of London, dont Arsenal avait usage depuis 1961.
L'Academy accueille des jeunes âgés de 9 à 21 ans venus du monde entier.
Si les joueurs de l'équipe des moins de 18 ans sont bien hébergés à Shenley, les plus jeunes s'entraînent au centre d'entraînement de Hale End, qui appartient également au club.
Le directeur du centre de formation est l’ancien international irlandais Liam Brady depuis 1996, assisté de David Court.
Tous deux sont d'anciens joueurs formés au club et se sont entourés d'autres anciens joueurs emblématiques dans leur travail de formation (comme Steve Bould, entraîneur de l'équipe des moins de 18 ans dans les années 2000).
Bien que les résultats sportifs de ses équipes ne soient pas l'objectif principal du centre de formation, l'équipe des moins de 18 ans compte à son palmarès cinq championnats (Premier Academy League) et sept coupes (FA Youth Cup), ce qui en fait l'équipe la plus titrée du pays avec Manchester United, notamment depuis l'arrivée de Wenger.
Le meilleur exemple de joueur de talent formé par lAcademy est probablement le défenseur Ashley Cole, apparu en équipe première en 1999 en et international anglais sans discontinuité depuis 2001.
Plus récemment, Kieran Gibbs et Jack Wilshere ont fait parler d'eux en étant sélectionnés en équipe nationale à respectivement et 19 ans.
Depuis la seconde Guerre mondiale, le club a formé de nombreux joueurs internationaux, parmi lesquels les Anglais Tony Adams, David Bentley, Andy Cole, Ashley Cole, Martin Keown, Paul Merson, Ray Parlour, John Radford, Graham Rix, David Rocastle, Peter Storey et Michael Thomas ;
les Irlandais Liam Brady, David O'Leary, Niall Quinn et Frank Stapleton ;
les Nord-Irlandais Steve Morrow, Terry Neill, Sammy Nelson, Pat Rice, le Gallois Ray Daniel ou encore le Suisse Johan Djourou.
Personnalités historiques
Managers
Le premier manager du club est l'Écossais Thomas Mitchell, venu en 1897 de Blackburn Rovers.
Herbert Chapman, arrivé en 1925 et mort en poste en 1934, est le premier Gunners à remporter des titres importants (deux championnats et une FA Cup).
George Allison, de 1934 à 1947, et Tom Whittaker, de 1947 à 1956, poursuivent l'œuvre de leur prédécesseur avec une certaine régularité.
Bertie
Mee, arrivé d'abord comme intérimaire en 1966, va mettre en place une équipe redoutable, qui remporte le premier titre continental du club en 1970.
L'Écossais George
Graham
, de 1986 à 1995, élève avec son Boring Arsenal sept trophées d'importance, dont la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1994.
Recruté en 1996, Arsène Wenger est le de l'histoire d'Arsenal (hors intérimaires) et le premier non britannique.
Arrivé dans un relatif anonymat, il est aujourd'hui devenu l'entraîneur à avoir connu la plus grande longévité sur le banc du club.
Joueurs emblématiques
La FIFA liste les joueurs suivants, tous internationaux, comme emblématiques de l'histoire d'Arsenal.
Il surpasse ainsi Ian Wright (185 buts) et Cliff Bastin (178).
L'Écossais Jimmy Jackson est le premier capitaine connu d'Arsenal, en 1904.
Le Français Rémi Garde est le premier joueur non-britannique à porter le brassard de capitaine en 1996.
Le tableau suivant liste les capitaines principaux d'Arsenal depuis 1962 :
Pour ce qui est des équipes nationales, Theo Walcott est en 2006 le fourni par Arsenal à l'équipe d'Angleterre, faisant du club le troisième fournisseur de l'équipe nationale derrière Aston Villa et Tottenham Hotspur.
Le même Walcott, appelé le 6 mai 2006 à et 74 jours, est par ailleurs le plus jeune joueur d'Arsenal jamais sélectionné en équipe d'Angleterre.
Arsenal a également fourni seize joueurs à l'équipe d'Écosse, le dernier en date étant Charlie Nicholas en 1987.
Effectif professionnel actuel
Le premier tableau liste l'effectif professionnel d'Arsenal pour la saison 2019-2020.
Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
Joueurs prêtés pour la saison 2019-2020
Le tableau suivant
liste les joueurs en prêts pour la saison 2019-2020.
Aspects juridiques et économiques
Statut juridique et légal
La compagnie mère Arsenal Holdings plc est une , une société ouverte à responsabilité limitée non cotée sur les marchés.
Il existe environ actions d'Arsenal, qui ne s'échangent pas sur un marché d'échange public comme la Bourse de Londres, mais occasionnellement sur OFEX, un marché indépendant dédié aux plus petites structures.
Le président du conseil d'administration (appelé The Arsenal Board) est Peter Hill-Wood depuis 1982, tandis qu'Ivan Gazidis est Chief Executive.
En , la valeur d'Arsenal est estimée à 290 millions de livres.
Cinq ans plus tard
, sa valeur est passée à 640 millions de livres.
En 2010, le conseil d'administration du club détient environ 45 % des actions du club.
L'actionnaire le plus important est l'entrepreneur américain Stan Kroenke, qui lance une première offre d'achat en 2007 et augmente encore sa participation en novembre 2009 jusqu'à rassembler près de 30 % des actions (rachetées notamment au réseau de télévision ITV), un seuil qui lui permettrait de prendre officiellement possession du club.
L'autre actionnaire important du conseil est Danny Fiszman, un marchand de diamants londonien (qui détient 16 % des actions, contre 24 % en 2005).
Le président du club depuis 1982, Peter Hill-Wood, en détient moins de 1 %.
Par ailleurs, en 2008, Nina Bracewel-Smith, renvoyée en décembre 2008 de son poste de directeur d'Arsenal, détient 16 % des parts.
Les médias se font depuis régulièrement l'écho d'une certaine rivalité entre les actionnaires Ousmanov et Kroenke pour prendre à terme le contrôle du club.
Budget du club
Bien qu'Arsenal n'ait longtemps pas eu la réputation d'un club très riche, comme peuvent l'être ses concurrents en Angleterre Manchester United ou Chelsea FC, sa saine gestion et son déménagement à l'Emirates Stadium lui ont permis de devenir l'un des clubs les plus solides et les plus bénéficiaires du monde.
Alors que le chiffre d'affaires de la société est de 138,4 millions de livres en 2005 (avec un bénéfice avant taxation de 19,3 millions de livres), celui-ci augmente progressivement les années suivantes jusqu'à atteindre 313,3 millions de livres (avec un bénéfice après impôt, transferts compris, de 35,2 millions de livres) lors de la saison 2008-2009.
En 2010, la société annonce un chiffre d'affaires record de 379,8 millions de livres, soit 450 millions d'euros, dont 222,9 millions de livres pour les activités sportives, et un bénéfice total après impôts supérieur à 60 millions de livres.
Le niveau de la masse salariale suit l'explosion du chiffre d'affaires à la fin des années 2000, maintenant un ratio compris entre 45 et 50 % du CA.
Autres équipes
Équipe réserve
Arsenal Reserves est le nom donné à l'équipe réserve du club.
Existante depuis l’origine du club, elle remporte ses premiers titres officiels dès le .
Longtemps inscrite en London Combination, devenue Football
Combination en 1939, l’équipe
en remporte 18 éditions entre 1922 et 1990
Elle participe à la Southern Division () de la FA Premier Reserve League depuis la création de la compétition en 1999.
L’équipe évolue au Underhill Stadium, un stade appartenant au Barnet FC situé dans la banlieue nord de Londres.
Elle est essentiellement composée de joueurs de moins de 21 ans sortis de lAcademy du club, renforcés parfois par les membres de l’équipe première à leur retour de blessure.
Son entraîneur est l’ancien footballeur anglais Neil Banfield, depuis 2004.
Équipe de jeunes
Rapidement après sa création, le club a mis en place des équipes de jeunes.
C'est notamment le rôle d’
Arsenal «
A », la troisième équipe du club créée en 1929.
Dans les années 1950, les compétitions de jeunes s'organisent en Angleterre, et les Gunners inscrivent naturellement une équipe dans la toute nouvelle South East Counties League, compétition opposant les équipes de moins de 18 ans du sud de l'Angleterre.
Le club londonien obtient un certain succès en remportant à sept reprises le championnat.
L'équipe des moins de 18 ans, équipe première de l’Academy, est entraînée par l'ancien joueur emblématique Steve Bould, qui a retrouvé le club en 2001, et s'entraîne au centre d'entraînement avec les professionnels.
En 2010, Arsenal en remporte son cinquième trophée ;
depuis la saison suivante et le déménagement à l'Emirates Stadium, l'affluence moyenne a augmenté d'environ 50 %, à près de spectateurs.
Sa localisation fait d'Arsenal un club représentatif de multiples classes sociales.
Il faut ajouter à ceci que l'origine ethnique des supporters d'Arsenal est la plus variée de tous les clubs d'Angleterre, ceci dû sans doute à la diversité ethnique du Nord de Londres.
Comme tous les principaux clubs anglais, Arsenal a de nombreux clubs de supporters, incluant le club officiel des supporters qui est affilié au club, et d'autres associations plus indépendantes.
Les supporters publient des fanzines comme The Gooner, Highbury High, Gunflash et le moins cérébral
The Arse!. Arsenal, comme de nombreux autres clubs européens, possède des groupes de supporters dans le monde entier (en France, en Scandinavie, en Asie du Sud-Est et de l'Est, ainsi qu'aux États-Unis).
Ce phénomène est notamment dû au développement de la télévision par satellite, qui permet la création de sections de supporters.
En 2005, un rapport de Granada Ventures, actionnaire du club à hauteur de 9,9 %, estime qu'Arsenal posséderait au total 27 millions de fans, le plaçant en troisième position mondiale.
Supporters célèbres
La reine d'Angleterre
Élisabeth II
et son petit-fils
, le prince Harry, soutiennent Arsenal, tout comme le chanteur des Sex Pistols John Lydon, le chanteur du groupe The Who Roger Daltrey, les chanteurs des Kinks Ray et Dave Davies, les acteurs Kevin Costner, Alfie Allen et Matt Lucas, le journaliste Piers Morgan, l'animateur TV Dermot O'Leary, ainsi que l'écrivain Nick Hornby.
Plus étrangement, le leader communiste de Cuba Fidel Castro aurait aussi supporté le club.
L'ancien chef al-Qaida Oussama ben Laden, aurait également été, selon une rumeur, supporter des Gunners.
Cette passion pour Arsenal lui serait venue lorsqu'il résidait à Londres au début des années 1990.
Le fils du président américain Donald Trump, Barron Jr, a été aperçu dans les jardins de la Maison Blanche avec un maillot d'Arsenal sur les épaules et son père a plus tard confirmé qu'il en était fan.
Autres sportifs
Pendant l'Open d'Australie 2011, Andy Murray avoue être un fan d'Arsenal.
D'après le magazine officiel du mois d'août 2012, les sportifs suivants sont également des supporters du club:
David Rudisha, Eric Boateng, Geraint Thomas, Luol Deng, Mo Farah et Nathan French.
Le joueur de snooker Ronnie O'Sullivan et le pilote de Formule 1 Lewis Hamilton sont également supporters du club.
D'après le magazine officiel du mois de septembre 2016, la sprinteuse jamaïcaine Shelly-Ann Fraser-Pryce déclare être une fan d'Arsenal et de Thierry Henry.
Elle n'exclut pas de vouloir jouer pour l'équipe féminine à la fin de sa carrière en athlétisme.
Rivalités
Le principal rival d'Arsenal est son plus proche voisin, Tottenham Hotspur.
Les matchs entre les deux clubs sont connus comme le « ».
Cependant, les rencontres avec d'autres clubs londoniens ne manquent pas ;
que ce soit face à Chelsea, Fulham, Charlton Athletic et West Ham United, ces matchs sont également des derbies, même si la rivalité n'y est pas aussi intense et historique qu'avec Tottenham.
La rivalité entre supporters se matérialise notamment dans les chants des supporters, comme lors du derby londonien opposant Arsenal à Chelsea en championnat lors de la saison 2003-2004.
Les Gunners sont alors invaincus en championnat et leur principal souci se pose quant au financement du nouveau stade.
Les supporters de Chelsea, dont les moyens financiers sont alors beaucoup plus importants du fait de l'arrivée du milliardaire russe
Roman Abramovitch, commencent à chanter
, en sous-entendant qu'Arsenal est incapable de le faire tout seul :
:Shall we buy a ground for you?
:Shall we buy a ground for you?
:Shall we buy a ground for you?
: ()
Les supporters d'Arsenal répliquent immédiatement :
:Shall we win the league for you?
:Shall we win the league for you?
:Shall we win the league for you?
: ()
Arsenal dans la culture populaire
anglaise
Étant l'un des clubs les plus prestigieux d'Angleterre, Arsenal est souvent présent lorsque l'on aborde le sujet du football dans la culture anglaise.
Un film fut tourné dans l'enceinte du stade :
The Arsenal Stadium Mystery (1939).
Ce film se focalise sur un match amical entre Arsenal et une équipe amateurs, dont un des joueurs est empoisonné durant la partie.
Beaucoup de joueurs du club avaient interprété leur propre rôle.
Le , le match Arsenal
- Sheffield United est le premier match de Premier League
à être diffusé en direct à la radio.
Le premier match diffusé à la télévision sera une rencontre amicale opposant Arsenal à sa propre réserve, le .
Plus récemment, le livre Fever Pitch (1992) de Nick Hornby est une autobiographie de l'auteur, centrée sur ses relations avec le football et Arsenal, notamment sur la rédemption du football anglais dans les années 1990.
Cet ouvrage fut adapté au cinéma en 1997 : Carton jaune, centré, lui, sur le titre de 1989.
Dans le film Ocean's Twelve, l'objet convoité est transporté dans un sac de sport du club vers la fin du film.
On trouve également une référence à Arsenal dans le film de Peter Cattaneo, Full Monty :
Le Grand Jeu, et plus précisément à la façon dont on peut adapter la façon de jouer la ligne de hors-jeu de la défense d'Arsenal à une danse de strip-tease.
Dans le film Les Promesses de l'ombre (2007) de David Cronenberg, un membre de la mafia russe se fait tuer en se rendant au stade lors d'un match Chelsea-Arsenal.
Arsenal ou ses joueurs tel Tony Adams
, ont également fait l'objet de plusieurs chansons .
Une édition spéciale du célèbre jeu Monopoly a été conçue pour les supporters du club.
Médias
Magazine officiel
Chaque mois, le club publie un magazine officiel :
Arsenal Official Magazine (disponible en anglais uniquement).
Les fans ont la possibilité de s'abonner via le site officiel du club.
La publication du magazine officiel est arrêtée en août 2018 avec le dernier numéro.
L'éditeur invoque une tendance à la numérisation croissante des médias.
Programme officiel
Avant chaque rencontre disputée à l'Emirates Stadium, le club publie un programme officiel: Official Matchday Programme (disponible en anglais uniquement).
Les fans ont aussi la possibilité d'acheter des anciens numéros dans la boutique située sous le stade.
Magazine Gooner
Chaque mois, en parallèle du magazine officiel, sort un magazine écrit par des fans: Gooner (disponible en anglais uniquement).
Les fans ont la possibilité de s'abonner sur le site du magazine ou d'acheter le magazine avant chaque rencontre disputée à l'Emirates Stadium.
Télévision
À l'instar d'autres grands clubs anglais et européens, le club d'Arsenal possède sa propre chaîne de télévision sur son site Internet:
Arsenal Player, qui diffuse à ses abonnés une bonne partie des matchs de la saison et exclusivement les matchs de préparation (juillet).
