Hôtel à Nice|Galerie d'art en France|Monument historique à Nice|Monument historique classé en 2003|Édifice labellisé «
Patrimoine du XXe siècle » à Nice|Promenade des Anglais|The Leading
Hotels
of the World|Entreprise labellisée au titre du patrimoine vivant dans les Alpes-Maritimes
Lhôtel Negresco est un hôtel de luxe situé sur la promenade des Anglais à Nice.
Il a obtenu sa cinquième étoile en août 2009.
C'est l'un des rares survivants de l'hôtellerie du début du et l'un des derniers établissements indépendants de cette classe.
Ses façades sont basées sur une trame néoclassique, avec une ornementation opulente quasi-baroque.
Il figure comme l'hôtel Sacher de Vienne, le Ritz de Paris ou l'hôtel Astoria de Bruxelles, parmi les lieux mythiques de l'hôtellerie de luxe.
Il s'agit de l'un des lieux symboliques de la ville de Nice.
Le , les façades et les toitures de l'ensemble des bâtiments donnant sur les quatre rues ainsi que le grand hall central dit « salon royal » avec sa verrière sont classés à l'inventaire des monuments historiques.
Le , il obtient le label «
Patrimoine »
et en novembre 2015
, il est classé Entreprise du patrimoine vivant.
Histoire
Origines
Il naît sous l’impulsion du Roumain Henri
Negresco
qui durant de nombreuses années et dans les palaces de toute l’Europe
, fut le maître d’hôtel irremplaçable auprès de clients richissimes, comme la famille Rockefeller.
Dans les années 1910, il caresse l’ambition d’édifier son propre hôtel de luxe, sur une parcelle de terrain de à côté de la villa Masséna.
Et c'est grâce à quelques magnats de l'automobile, dont De Dion-Bouton et Alexandre Darracq, que son rêve devient réalité ;
il confie la conception de l'édifice à l'architecte Édouard-Jean Niermans à qui l'on doit entre autres l'hôtel du Palais à Biarritz, les transformations de l'hôtel de Paris Monte-Carlo, le Moulin Rouge, le Casino de Paris ou encore la brasserie Mollard à Paris.
Le plan de l'hôtel adopté et corrigé par Negresco rappelle celui du Grand Hôtel de Madrid construit par Niermans, ainsi que le Ritz parisien.
Le délicat montage financier lors de la création de la SICA (Société immobilière Côte d'Azur) retarde le début des travaux.
Enfin, le , le palace connaît une brillante inauguration où sont présentes plus de sept têtes couronnées).
Sous la verrière se trouve un lustre de Baccarat de et cristaux, à l'origine destiné au tsar Nicolas II de Russie et dont un exemplaire identique se trouve au Kremlin ;
le sol de la pièce est pour sa part en marbre de Carrare.
Jusqu'à la veille de la Grande Guerre, l’hôtel réalise un bénéfice semestriel de .
En 1914, ses installations toutes neuves souffrent de son usage comme hôpital militaire.
Il est déréquisitionné en septembre 1918.
Les procédures d’indemnisation pour le restaurer trop compliquées et le manque de clientèle poussent Henri Negresco à la ruine.
En 1920, une société hôtelière belge rachète son bail.
De la famille Negrescu à la famille Augier
En 1957, l'hôtel est racheté par Jean-Baptiste Mesnage dont la femme venait de subir une intervention chirurgicale.
Elle est en chaise roulante.
Le Negresco est à cette époque le seul hôtel à disposer d'un ascenseur pour chaise roulante.
Jeanne Augier fait capitonner le grand ascenseur de velours rouge à l'image du berceau du roi de Rome, écume les antiquaires pour meubler les salons, les 21 suites et les 96 chambres qui résument cinq siècles d’histoire de France.
On y trouve les portraits les plus célèbres de Louis XIV (peint par Hyacinthe Ringaud, les deux autres exemplaires existants se trouvant au musée du Louvre et au château de Versailles), Louis XV, Louis XVI, Napoléon III et celui de l'impératrice Eugénie sous la verrière.
Sous celle-ci (rénovée en 2010), on trouve encore des tapis de Raymond Moretti, la sculpture Le Chat de Cyril de La Patellière, ou encore une œuvre de Sacha Sosno.
Dans les couloirs se trouvent des moquettes d'Yvaral, un portrait de Louis Armstrong par Raymond Moretti, des toiles de Mignard et Vasarely ainsi que la plus grande collection privée d'affiches de René Gruau ;
la cheminée monumentale provient du château de Hautefort (Dordogne) et le plafond à caissons du château de Saint-Pierre-d'Albigny (Savoie).
Le salon Pompéi a été transformé en « carrousel Pompadour », avec angelots et chevaux de bois, assortis de couleurs acidulées et les toilettes des hommes en tente de campagne napoléonienne.
L'hôtel possède son propre atelier d'art et emploie à l’année un restaurateur, des tapissiers, un marbrier et deux ébénistes de l'École Boulle.
La propriétaire souhaite également que l'hôtel reste français et a ainsi par la suite refusé le rachat de l'hôtel par le sultan de Brunei, Bill Gates et dernièrement, des investisseurs marocains qui lui ont demandé : », connaît un bouleversement total pour devenir un étage entièrement privatif avec ascenseur direct comprenant de nouvelles suites dotées des dernières technologies domotiques, un bar et un espace lunch.
Dans les autres étages, une cinquantaine de salles de bains sont entièrement refaites.
Les travaux conduisent également à rénover les cuisines, raviver la façade peinte en blanc, et à refaire entièrement la verrière du salon royal.
Jeanne Augier, sans descendance, a décidé de léguer le Negresco et sa fortune personnelle au fonds de dotation Mesnage-Augier-Negresco, dont les statuts ont été déposés en préfecture le 17 avril 2009.
Cette fondation se focalise sur trois axes majeurs : la défense des animaux, l'aide apportée aux personnes handicapées ou aux personnes en détresse, ainsi que la participation active à la préservation culturelle en France, notamment en assurant la sauvegarde de l'hôtel Negresco et de ses collections.
Il est à noter qu'il ne possède ni spa, ni piscine, mais possède comme spécificité d'accepter les chiens et les chats, voire des animaux plus exotiques, comme Salvador Dali qui venait avec son guépard.
Désormais ce dernier flotte également sur la façade.
Celle-ci est provisoirement confiée à l'avocate niçoise Nathalie Thomas.
A la fin de l'année 2017, le Procureur de Nice, Jean-Michel Prêtre, dépose une requête pour que soit mis fin à l'administration judiciaire et préparer la succession de l'hôtel.
Le , celui-ci fait l'objet d'une perquisition dans le cadre d'une information judiciaire ouverte pour des soupçons d'atteinte à la probité, étant soupçonné d'avoir tenté de favoriser un candidat à la reprise.
Le , Jeanne Augier meurt dans son appartement de Nice à l'âge de 95 ans.
Même si le devenir de l'hôtel reste incertain, la fortune et le patrimoine de Jeanne Augier dont le Negresco, sont désormais officiellement gérés par le fonds de dotation Mesnage-Augier-Negresco, alors que la famille héritière est totalement ignorée par la justice.
Informations économiques
La société actuelle a été immatriculée en février 1920.
Elle est immatriculée sous le N° 957-810-146.
En 2018, elle a réalisé un chiffre d'affaires de 20 230 000 € et dégagé un résultat de 1 044 000 €.
En 2017, son effectif moyen annuel était de 171 salariés.
Caractéristiques
Le Negresco et le cinéma
Plus d'une trentaine de films ont été tournés au Negresco tels que La Cage aux folles 2, Chacal ou encore Le Héros de la famille, réalisé par Thierry Klifa en 2006 et tourné à Nice.
De nombreuses scènes de ce film ont été tournées en décor naturel au Negresco : le hall, le salon Versailles, une des suites, le restaurant Le Chantecler et le bar Le Relais ont été utilisés.
Toute l'équipe du film fut logée au Negresco.
Celle-ci comprenait des acteurs tels que Catherine Deneuve, Emmanuelle Béart, Miou-Miou, Gérard Lanvin, Claude Brasseur, Valérie Lemercier, Géraldine Pailhas ou encore Pierrick Lilliu.
Galerie
File:
Hôtel Negresco 01.jpg|Vue sur la promenade des Anglais.
Le Negresco.jpg|Vue au lever du Soleil depuis la promenade des Anglais.
Hotel Negresco at Nice.
JPG|Vue de la promenade des Anglais.
Negresco_in_Nizza_by_night_2014.jpg|La façade du Negresco vue de nuit.
Hotel
Negresco 2008.jpg|Un
salon
du Negresco
Nice_Hotel_Negresco_hall_central.jpg|La verrière intérieure.
File:
Negresco Nymphes playing the flute by François Boucher.jpg|Nymphes jouant de la flûte, décor réalisé par François Boucher.
Hotel_Negresco_lustre_de_cristal.jpg|Lustre en cristal du salon royal de pièces.
