Auguste Renoir|*|Famille
Renoir|Auguste|Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre impressionniste
français|Peintre figuratif
français|Peintre portraitiste français|Peintre de danse|Peintre de nu|Sculpteur français du XXe siècle|Sculpteur impressionniste|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe
siècle|Armory Show|Personnalité liée à la Haute-Vienne|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Membre de la Ligue de la patrie française|Naissance à Limoges|Naissance en février 1841|Décès en décembre 1919|Décès à Cagnes-sur-Mer|Décès à 78 ans|Mort d'une pneumonie
Pierre-Auguste Renoir dit Auguste Renoir, né à Limoges (Haute-Vienne)
le et mort au domaine des Collettes à Cagnes-sur-Mer le , est l'un des plus célèbres peintres français.
Membre à part entière du groupe impressionniste, il évolue dans les années 1880 vers un style plus réaliste sous l'influence de Raphaël.
Il a été peintre de nus, de portraits, paysages, marines, natures mortes et scènes de genre.
Il a aussi été pastelliste, graveur, lithographe, sculpteur et dessinateur.
Peintre figuratif plus intéressé par la peinture de portraits et de nu féminin que par celle des paysages, il a élaboré une façon de peindre originale, qui transcende ses premières influences (Fragonard, Courbet, Monet, puis la fresque italienne).
Pendant environ soixante ans, le peintre estime avoir réalisé à peu près quatre mille tableaux.
Biographie
Enfance et premiers apprentissages
Pierre-Auguste
, dit Auguste Renoir
, est né à Limoges, au de l'actuel boulevard Gambetta, ancien boulevard Sainte-Catherine, le .
Il est le sixième de sept enfants, issu d'une famille ouvrière.
Son père, Léonard Renoir (1799-1874) est tailleur, sa mère, Marguerite Merlet (1807-1896) est couturière.
La famille vit alors assez pauvrement.
En 1844, la famille Renoir quitte Limoges pour Paris, où le père espère améliorer sa situation.
Ils s'installent au 16 rue de la Bibliothèque mais doivent déménager en 1855 au 23 rue d'Argenteuil.
Pierre-Auguste y suit sa scolarité.
À l’âge de 13 ans, il entre comme apprenti à l’atelier de porcelaine Lévy Frères & Compagnie pour y faire la décoration des pièces.
Dans le même temps, il fréquente les cours du soir de l’École de dessin et d’arts décoratifs jusqu’en 1862.
À cette période, il suit des cours de musique avec Charles Gounod qui remarque cet élève intelligent et doué.
Débuts dans l'impressionnisme
En 1858 à l’âge de 17 ans, pour gagner sa vie, il peint des éventails et colorie des armoiries pour son frère Henri, graveur en héraldique.
En 1862, Renoir réussit le concours d'entrée à l’École des beaux-arts de Paris et entre dans l’atelier de Charles Gleyre, où il rencontre Claude Monet, Frédéric Bazille et Alfred Sisley.
Une solide amitié se noue entre les quatre jeunes gens qui vont souvent peindre en plein air dans la forêt de Fontainebleau.
Ses relations avec Gleyre finissent par se déteriorer peu à peu et lorsque ce dernier prend sa retraite en 1864, Renoir quitte les Beaux-Arts.
Cependant, alors que la première œuvre qu’il expose au salon (l’Esméralda 1864) connaît un véritable succès, après l’exposition, il la détruit.
Les œuvres de cette période sont marquées par l'influence d'Ingres et de Dehodencq dans les portraits, de Gustave Courbet , mais aussi d'Eugène Delacroix, à qui il emprunte certains thèmes (les femmes orientales, par exemple).
En 1865, sont acceptés par le Salon : Portrait de William Sisley et Soirée d'été, une toile considérée comme perdue .
Un modèle important à cette époque pour lui est sa maîtresse Lise
Tréhot :
elle a posé pour le tableau Lise à l'ombrelle (1867), qui, exposé au salon de 1868, a suscité les commentaires élogieux d'un jeune critique, nommé Émile Zola.
Mais en général, les critiques sont plutôt mauvaises, et de nombreuses caricatures paraissent dans la presse, telles celles de Bertall.
Deux enfants sont nés de sa liaison avec Lise Tréhot : Pierre né à Ville-d'Avray, le , mort en nourrice le 5 octobre suivant à le et décédée en 1934 .
Le séjour que Renoir fait avec Monet à la Grenouillère (établissement de bains sur l'île de Croissy-sur-Seine, lieu très populaire
et un peu «
canaille
selon les guides de l'époque) est décisif dans sa carrière.
Il peint véritablement en plein-air, ce qui change sa palette, et fragmente sa touche (moins que Monet qui va plus loin dans ce domaine).
Il apprend à rendre les effets de la lumière, et à ne plus utiliser le noir pour les ombres.
Dès lors, commence la période impressionniste de Renoir.
Monet préfère peindre les paysages, et Renoir préfère peindre les personnages.
Pour les mêmes scènes de La Grenouillère, Renoir adopte un point de vue plus rapproché qui lui permet de donner une plus grande importance aux figures.
En mars 1872, Renoir rencontre le marchand d'art Paul Durand-Ruel.
En septembre 1873, il quitte son studio de la rue Notre-Dame-des-Champs pour un atelier plus grand rue Saint-Georges.
En 1876, il loue un modeste atelier au rue Cortot .
Il expose avec les Impressionnistes dès la Première exposition des peintres impressionnistes 1874 et celle de 1878 et réalise son chef-d'œuvre : le Bal du moulin de la Galette, à Montmartre, en 1877.
Le tableau est acheté par Gustave Caillebotte, membre et mécène du groupe.
Cette toile ambitieuse (par son format d'abord, × ) est caractéristique du style et des recherches de l'artiste durant la décennie 1870 : touche fluide et colorée, ombres colorées, non-usage du noir, effets de textures, jeu de lumière qui filtre à travers les feuillages, les nuages, goût pour les scènes de la vie populaire parisienne, pour des modèles de son entourage .
Pour les nus, il fait d'abord appel à des modèles professionnels puis à des jeunes femmes qu'il rencontre parfois dans la rue et qu'il paye en leur offrant le portrait, des fleurs ou des chapeaux à la mode.
De fait, grâce à des commandes de portraits prestigieux
- comme celui de Madame Charpentier et ses enfants en 1878
- il se fait connaître et obtient de plus en plus de commandes.
Son art devient plus affirmé, il recherche davantage les effets de lignes, les contrastes marqués, les contours soulignés, comme dans le fameux Déjeuner des canotiers peint de 1880 à 1881, même si le thème reste proche de ses œuvres de la décennie 1870.
On peut apercevoir dans ce tableau son nouveau modèle, Aline Charigot, sa maîtresse qui devient sa femme en 1890, et qui lui donne trois autres enfants, après Pierre et Jeanne nés de Lise Tréhot, Pierre Renoir (acteur), Jean Renoir, le cinéaste, et Claude Renoir dit « Coco » (céramiste).
Les trois danses témoignent aussi de cette évolution.
C'est en 1880 que le peintre Frédérique Heyne met au monde une file, Lucienne, dont elle attribuera la paternité à Auguste Renoir.
Cette dernière sera également peintre sous le nom de Lucienne Bisson.
Entre 1881 et 1883, Renoir effectue de nombreux voyages qui le mènent dans le sud de la France (à l'Estaque, où il rend visite à Paul Cézanne), en Afrique du Nord où il réalise de nombreux paysages, et en Italie.
C'est là-bas que se cristallise l'évolution amorcée dès 1880.
Au contact surtout des œuvres de Raphaël, (les Stanze du Vatican), Renoir sent qu'il est arrivé au bout de l'impressionnisme, qu'il est dans une impasse, désormais il veut faire un art plus intemporel, et plus « sérieux » ;
il a l'impression de ne pas savoir dessiner.
Il entre alors dans la période dite ingresque ou Aigre, qui culmine en 1887 lorsqu'il présente ses fameuses Grandes Baigneuses à Paris.
Les contours de ses personnages deviennent plus précis.
Il dessine les formes avec plus de rigueur, les couleurs se font plus froides, plus acides, ce qui indigne le critique Joris-Karl
Huysmans : .
Sa peinture qui marque un retour vers le classicisme est plus influencée aussi par l'art ancien (notamment par un bas-relief de François Girardon à Versailles pour les Baigneuses) et reprend ses œuvres de maternité.
La jeune femme qui s'occupera de Jean puis Claude, Gabrielle Renard, devient un de ses fréquents modèles et sa muse.
Alors que Renoir habite depuis 1889 dans le pavillon surnommé le « Château des Brouillards » au rue Girardon, il devient propriétaire pour la première fois de sa vie en achetant, en 1896, une maison à Essoyes, devenue l'atelier Renoir.
Ainsi, la famille Renoir se retrouve tous les étés, jusqu'au décès du peintre en 1919.
Essoyes sera le rendez-vous des jeux de plein air, des pique-niques, pêches, baignades aussi bien en famille qu'entre amis, Julie Manet notamment en parle dans son journal.
Cette décennie, celle de la maturité, est aussi celle de la consécration.
Ses tableaux se vendent bien , la critique, dont l'animateur de La Revue blanche, Thadée Natanson, commence à accepter et à apprécier son style, et les milieux officiels le reconnaissent également
, les Jeunes filles au piano sont achetées par l'État, on lui propose la Légion d'honneur, qu'il refuse d'abord puis accepte plus tard.
En 1897, lors d'une mauvaise chute de bicyclette près d'Essoyes, il se fracture le bras droit.
Cette chute est considérée comme responsable, du moins partiellement, de la dégradation ultérieure de sa santé.
Des rhumatismes déformants l'obligeront progressivement, vers 1905, à renoncer à marcher.
Il donne La Balayeuse, une huile sur toile peinte la même année, pour la vente organisée par Monet, le 1er mai 1899 à la galerie Georges Petit au profit des enfants de Sisley.
En 1900, Renoir est nommé chevalier de la Légion d'honneur, puis est promu officier en 1911.
En 1903, il s'installe avec sa famille à Cagnes-sur-Mer, le climat de la région devant être plus favorable à son état de santé.
Après avoir connu plusieurs résidences dans le vieux village, Renoir fait l'acquisition du domaine des Collettes, sur un coteau à l'est de Cagnes, afin de sauver les vénérables oliviers dont il admire l'ombrage et qui sont menacés de destruction par un acheteur potentiel.
Aline Charigot y fait bâtir la dernière demeure de son époux, où il va passer ses derniers jours au soleil du Midi, bien protégé toutefois par son inséparable chapeau.
Il y vit avec sa femme Aline et ses enfants, ainsi qu'avec des domestiques, souvent autant des amis, qui l'aident dans sa vie de tous les jours, lui préparent ses toiles et ses pinceaux.
Les œuvres de cette période cagnoise sont essentiellement des portraits, des nus, des natures mortes et des scènes mythologiques.
Ses toiles sont chatoyantes, sa matière picturale plus fluide, toute en transparence.
Les corps féminins ronds et sensuels resplendissent de vie.
Renoir est désormais une personnalité majeure du monde de l'art occidental, il expose partout en Europe et aux États-Unis, participe aux Salons d'automne à Paris.
L'aisance matérielle qu'il acquiert ne lui fait pas perdre le sens des réalités et le goût des choses simples, il continue à peindre dans l'univers rustique du domaine des Collettes.
Il essaie de nouvelles techniques, et en particulier s'adonne à la sculpture, incité par le marchand d'art Ambroise Vollard, alors même que ses mains sont déformées par la polyarthrite rhumatoïde.
Ses ongles pénétrant dans la chair de ses paumes, des bandelettes de gaze talquées protègent ses mains (de là, la légende du pinceau attaché à sa main).
Malgré sa notoriété, Renoir n'aura qu'une seule élève, Jeanne Baudot, la fille de son médecin.
Le sculpteur
De 1913 à 1918, en collaboration avec Richard Guino, un jeune sculpteur d'origine catalane que lui présentent Aristide Maillol et Ambroise Vollard, il crée un ensemble de pièces majeures : Vénus Victrix, le Jugement de Pâris, la Grande Laveuse, le Forgeron.
L'attribution de ces œuvres de collaboration fut révisée soixante ans après leur création, à l’issue d’un long procès initié en 1965 par Michel Guino, fils de Richard et sculpteur lui-même, qui a œuvré à la divulgation de l'œuvre de son père.
Après une minutieuse analyse des pièces, des processus qui présidèrent à leur création et l’audition de nombreux artistes, la qualité de coauteur est reconnue à Richard Guino en 1971 par la troisième chambre civile du tribunal de Paris et définitivement établie par la Cour de cassation en 1973.
L’historien d’art Paul Haesaerts précise dès 1947 dans Renoir sculpteur : .
Le procès fait par le fils de Guino n'a pas été intenté « contre » Renoir, réduction véhiculée dans certains textes ou articles de journaux se référant à « l'affaire ».
Il s'est agi de contribuer à dévoiler l'historique exceptionnel de ce processus de création pour rétablir l'apport original de Guino à l'œuvre sculpté, initialement occulté par Vollard.
Un « praticien » sculpteur reproduit ou agrandit un modèle déjà existant.
Guino, lui, fait une transposition de techniques : on passe de la peinture de Renoir à la sculpture de Guino, l'esprit de la peinture transparaît dans l'esprit de la sculpture.
Transmutation avérée entre deux artistes.
Le phénomène a pu s'accomplir grâce à leur amitié et intense communauté de vue.
Le peintre à ses toiles et le sculpteur travaillant la glaise des Collettes.
C'est ce point unique et rare qui caractérise cette œuvre.
Après avoir interrompu sa collaboration avec Guino, il travaille avec le sculpteur Louis Morel (1887-1975), originaire d'Essoyes.
Ensemble, ils réalisent les terres cuites, deux Danseuses et un Joueur de flûteau.
Dernières années
Aline meurt en 1915, ses fils Pierre et Jean sont grièvement blessés durant la Première Guerre mondiale, mais en réchappent.
Renoir continue, malgré tout, de peindre jusqu'à sa mort en 1919.
Il aurait, sur son lit de mort, demandé une toile et des pinceaux pour peindre le bouquet de fleurs qui se trouvait sur le rebord de la fenêtre.
En rendant pour la dernière fois ses pinceaux à l'infirmière, il aurait déclaré :
Le , il s’éteint au domaine des Collettes à Cagnes-sur-Mer, des suites d'une congestion pulmonaire, comme l'avaient souhaité Renoir et son épouse.
Depuis, Pierre et Jean, puis les cendres de Dido Renoir partagent sa sépulture.
Postérité
Ayant abandonné le paysage impressionniste au bénéfice de la représentation de l'être humain, il place la gaieté au cœur de ses toiles marquées par les conséquences du progrès sur la société, par la mise en scène du quotidien joyeux dans un cadre urbain ou bucolique, intime ou populaire, qui lui valut le surnom de « peintre du bonheur ».
La peinture d'Auguste Renoir passe aujourd'hui pour la quintessence du « bon goût petit-bourgeois », comme ces « peintres décoratifs » et ces « peintres pour dames » réalisant des tableaux complaisants et stéréotypés,
Renoir n'ayant pas toujours su éviter ce piège pour assurer sa subsistance.
Citée en exemple, sa peinture illustre pour certains l'idée que le commun des mortels se fait de la beauté en art, ses toiles abordant des sujets simples ayant trait à la vie quotidienne, ses nus opulents et sensuels dégagent une certaine plénitude.
C'est oublier que cette peinture figurative jugée mièvre et réconfortante, évoquant la nostalgie d'un bonheur perdu, illustrant calendriers des postes et cartes postales , a été rejetée par le public et les critiques pendant plus de vingt ans.
En 1876, le critique Albert Wolf écrit dans le Figaro:
:Essayez donc d’expliquer à M. Renoir que le torse d’une femme n’est pas un amas de chairs en décomposition avec des taches vertes, violacées qui dénotent l’état de complète putréfaction dans un cadavre !
La même année l'artiste Bertall écrit dans Le Soir :
Dans des cadres bizarres, des contournements grotesques, des fracas de couleur sans forme et sans harmonie, sans perspective et sans dessin.
Considérée par les collectionneurs de son temps comme inachevée, maladroite et bâclée, elle a, par la suite, été perçue comme totalement révolutionnaire car rompant avec les conventions de l'art officiel de l'époque.
Cependant, le tournant opéré par Renoir vers 1890, lorsqu'il abandonne le plein air et renoue avec ses maîtres préférés, tels Jean-Honoré Fragonard, Raphaël ou François Boucher lui vaut d'être accusé de trahison par ses anciens compagnons impressionnistes qui lui reprochent de sacrifier à la peinture officielle des héritiers de Jacques-Louis David.
L'histoire de l'art considère pourtant que cette dernière période de Renoir marquée par un retour vers le classicisme a fortement inspiré une jeune génération d'artistes, tels que Picasso, Henri Matisse, Maurice Denis ou Pierre Bonnard.
Collèges et lycées
Une cité scolaire, regroupant collège et lycée, porte son nom dans sa ville natale, Limoges, un autre à Cagnes-sur-Mer, où il est mort.
Un collège est nommé Auguste et Jean Renoir à La Roche-sur-Yon.
Un collège est nommé Pierre-Auguste-Renoir à Ferrières-en-Gâtinais.
À Asnières-sur-Seine, le lycée public et le collège voisin portent son nom.
Un collège est nommé Auguste Renoir à Chatou dans les Yvelines.
À Angers, un collège-lycée porte le nom Auguste-et-Jean-Renoir.
À Paris, un lycée d'arts appliqués porte également son nom.
Musées Renoir
La Maison et l'Atelier Renoir
à Essoyes en Champagne-Ardenne où il a séjourné en famille
et peint les mois d'été, entre 1888 et 1919.
On peut visiter la Maison, l'atelier du peintre ainsi qu'un centre culturel dédié à la famille Renoir.
Le musée
Renoir de Cagnes-sur-Mer
dans les Alpes
Maritimes où il a vécu et peint de 1907 à 1919.
Marché de l'art
Cette liste d'enchères est strictement indicative :
* Bouquet de tulipes,, Christie's France, décembre 2004
* Les Rosiers à Wargemont, , Sotheby's, novembre 2004 ;
* Paysages Bords de Seine, estimé en 2012
, il s'agissait d'un tableau volé en 1951 qui fut restitué au musée de Baltimore en 2014.
Œuvres principales
Pierre-Auguste Renoir a peint pendant près de soixante ans.
Peintre prolifique, il nous a laissé une œuvre considérable, nécessairement inégale.
On recense dans celle-ci plus de , soit un nombre supérieur à celui des œuvres de Manet, Cézanne et Degas réunies.
Parmi celles-ci, on peut citer :
Fichier
Auguste Renoir
- After the Luncheon
- Google
Art Project.jpg|thumb|upright
La Fin du déjeuner (1879), Francfort-sur-le-Main, Musée Städel.
*Portrait de la mère de Renoir (1860), collection particulière.
* Portrait de Marie-Zélie Laporte (1864), musée des beaux-arts de Limoges.
* Portrait de Romaine Lacaux (1864), Cleveland Museum of Art.
* Portrait de William Sisley, père d'Alfred Sisley (1864), , Paris, musée d'Orsay.
* Clairière
dans les bois (1865)
, Detroit Institute of Arts.
* Cabaret de la mère
Anthony (1866), Stockholm, Nationalmuseum.
* Dans le Parc de Saint-Cloud (1866), collection particulière.
* Jules le Cœur et ses chiens (1866), São Paulo, musée d'art de São Paulo.
* Frédéric Bazille peignant à son chevalet (1867), , dépôt du musée d'Orsay à Perpignan au musée Fabre.
* Clown au cirque (1868), Otterlo, musée Kröller-Müller.
* Les Fiancés (dit Le Ménage Sisley) (1868), Cologne, musée Wallraf Richartz.
*Les Patineurs à Longchamp (1868), États-Unis, collection particulière.
* En été (dit Lise ou La bohémienne) (1868), , Berlin, Alte Nationalgalerie.
*Femme
dans un jardin (1868)
, , collection particulière, en dépôt à Bâle, Kunstmuseum.
* Léonard Renoir, père de l'artiste (1869)
, , musée d'art de Saint-Louis.
* Fleurs dans un vase (1869), , musée des beaux-arts de Boston.
* La Grenouillère (1869), , huile sur toile, Stockholm, Nationalmuseum.
*Nymphe dans le ruisseau (1869-1870)
, 66,7 x 122,9 cm, National Gallery à Londres
* La Promenade (1870), , Londres, British
Hall
Pension Fund.
* Clémentine Stora (1870), , musée des beaux-arts de San Francisco.
* La Baigneuse au griffon (1870)
, , musée d'art de São Paulo.
* Nature morte au bouquet (1871), , musée des beaux-arts de Houston.
*Femme à la perruche (1871)
, New York, musée Solomon R. Guggenheim.
*Portrait de femme, Rapha (1871)
, , collection particulière.
* Le Pont-Neuf (1872), , Washington, National Gallery
of Art
* Claude Monet lisant (1872)
, Paris, musée Marmottan Monet.
* Buste de femme (1872-1875), Merion, Fondation Barnes.
* Monet peignant son jardin à Argenteuil
1873), Hartford, Wadsworth Atheneum.
* Allée cavalière au bois de Boulogne (1873), Kunsthalle de Hambourg.
* Mare aux canards (1873), Dallas, Dallas
Art Museum et collection particulière.
* Les Moissonneurs (1873), Suisse, collection particulière.
* La Femme en bleu (1874), collection particulière.
* Camille Monet lisant
, Williamstown, Clark
Art Institute.
* Mère et Filles (1874-1876
, New York, The Frick Collection.
*Jeune fille lisant (1874-1876), Paris, musée d'Orsay.
* Femme vue de dos (v. 1875-1879), Le Havre,
Musée d'art moderne André-Malraux
* Chemin montant dans les hautes herbes (vers 1875), Paris, musée d'Orsay.
* La Cueillette des fleurs (1875), Washington, National Gallery
of Art
* Autoportrait (1875), Williamstown, Massachusetts, Clark
Art Institute.
* Portrait de Claude Monet (1875), Paris, musée d'Orsay.
*Jeune femme au crochet (1875), Williamstown, Clark
Art Institute.
*La Jeune Fille au chat (vers 1875), Washington, National Gallery of Art.
*La fillette à l'arrosoir (1876), Washington, National Gallery of Art.
*Bal du moulin de la Galette (1876), Paris, musée d'Orsay.
La Sortie du conservatoire (1876), Merion, Fondation Barnes.
* Portrait de Monsieur Chocquet (1876), Winterthour, collection Oskar Reinhart.
Au jardin
- Sous la tonnelle au moulin de la Galette (1876), Moscou, musée Pouchkine.
* Portrait de Nini Lopez (1876), Le Havre, musée d'art moderne André-Malraux.
* Portrait de femme en noir (1876), Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage.
* Madame Alphonse Daudet (1876), Paris, musée d'Orsay (MNR 201).
* La Rêverie, portrait de Jeanne Samary (1877), Moscou, musée Pouchkine.
*Portrait de Jeanne Samary en pied (1878), Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage.
*Hommage
à Léon Riesener, vers 1878
, dessin paru dans La Vie Moderne, 17 avril 1879, page 1.
*Portrait de jeune fille, (1879)
, pastel Fondation Bemberg
Toulouse
* La Fin du déjeuner (1879), Francfort-sur-le-Main, musée Städel.
Les Canotiers à Chatou (1879), Washington, National Gallery of Art.
Le Déjeuner chez Fournaise (1879)
, Art Institute of Chicago.
*Paysage à Wargemont (1879), Toledo (Ohio),
Musée d'Art de Toledo.
* Paysages Bords de Seine, (On the Shore of
the
Seine
), musée d'art de Baltimore.
Au concert dans une loge à l'Opéra (1880), Williamstown, Clark
Art Institute.
* Près du lac (1880),
The
Art Institute of Chicago.
*Portrait d'Irène
Cahen d'Anvers (1880), Zurich, Fondation et Collection Emil G. Bührle.
Le Déjeuner des canotiers (1880-1881), Washington,
The Phillips Collection.
* Baie de Salernes ou Paysage du Midi (1881), Le Havre, Musée d'art moderne André-Malraux.
* Baie de Naples au matin (1881)
, New York, Metropolitan
Museum
of Art
Le Jardin d'essai (1881), Las Vegas, MGM Resorts International.
* Marie-Thérèse et Jeanne Durand-Ruel (1882), Norfolk, Chrysler Museum of Art.
* Joseph Durand-Ruel (1882), collection particulière.
* Charles et Georges Durand-Ruel (1882), collection particulière.
* Femme nue dans un paysage (1883), Paris, musée de l'Orangerie.
* Jeune Fille au chapeau de paille (1884), Paris, Galerie Malingue.
* L'Enfant au sein ou Maternité (vers 1885), Paris, musée d'Orsay.
Les Grandes Baigneuses (1884-1887), Philadelphia Museum of
Art.
* Femme se coiffant (1887), Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage.
Jeunes filles au piano (1892),
Musée d'Orsay et Musée de l'Orangerie.
* Jeune Baigneuse (1892), New York, Metropolitan Museum of Art.
* Gabrielle et Jean (1895), Paris, musée de l'Orangerie.
* Portrait de Madame Stephen Pichon (1895),
musée
Renoir de Cagnes-sur-Mer.
* La Famille de l'artiste, ou Les Enfants de Monsieur Caillebotte (1896), Merion, Fondation Barnes
*La balayeuse (1899), collection particulière (Steve Wynn, Hôtel Mirage, Las Vegas, Nevada)
* Portrait de Jean Renoir enfant
1900), musée des beaux-arts de Limoges.
* Femme nue couchée (1906), Paris, musée de l'Orangerie.
* La Dame à l'éventail (1908), New York, collection Durand-Ruel.
* Nu couché vu de dos (1909), Paris, musée d'Orsay.
Pins à Cagnes (vers 1919),
Le Havre, musée d'art moderne André-Malraux.
*Les Poissons ;
La Seine à Argenteuil ;
Nu debout ;
Portrait de la poétesse Alice Vallière-Merzbach ;
Gabrielle, Genève, Petit Palais.
Modèles
Renoir a choisi une part importante de ses modèles parmi son entourage et ses relations :
* Maria :
Marie-Clémentine Valadon alias Suzanne Valadon, artiste peintre et maîtresse de Renoir
* Anna :
Alma-
Henriette
Lebœuf alias
Marguerite Legrand
* Gabrielle : Gabrielle Renard, nounou de Jean Renoir et bonne
* Amélie Laurent alias
Amélie Diéterle, actrice et cantatrice
* Dédée :
Andrée Madeleine
Heuschling
alias Catherine Hessling, actrice et épouse de Jean Renoir
*Margot : Marguerite-Thérèse Bérard, fille du banquier et diplomate Paul Bérard
*Yvonne et Christine Lerolle, fille d'Henri Lerolle, peintre
*Angèle : Angèle Legault, vendeuse de fleurs, actrice
* Stéphane Mallarmé, Les Loisirs de la poste, 1894 :
Exposition
* «
Renoir père et fils », musée d'Orsay (Paris), 2018-2019.
