Institut culturel étranger à Paris|Monde arabe|Musée à Paris|Musée d'art islamique|Culture arabe en Occident|Bibliothèque à Paris|Architecture du XXe siècle en Île-de-France|Architecture high-tech|Bâtiment de Jean Nouvel|Fondation française reconnue d'utilité publique|Organisme fondé en 1980|5e arrondissement de Paris|Édifice labellisé «
Patrimoine du XXe siècle »
à Paris|Islam
à Paris
LInstitut du monde arabe (IMA) est un institut culturel français consacré au monde arabe.
Il est situé au cœur du Paris historique, dans le , sur la place Mohammed-V, entre le quai Saint-Bernard et le campus de Jussieu.
L'édifice est conçu par un collectif d'architectes (Jean Nouvel et .
La construction de ce bâtiment, bien qu'étant inscrite dans la politique de grands travaux voulus par François Mitterrand, est décidée sous le septennat de Valéry Giscard d'Estaing en vue d'améliorer les relations diplomatiques entre la France et les pays arabes.
L'IMA est inauguré le 30 novembre 1987 par le président Mitterrand.
L'Institut est membre du Forum des instituts culturels étrangers à Paris et d'Échanges et productions radiophoniques (EPRA).
Il est parfois surnommé le « Beaubourg arabe », en référence au centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, dit centre Beaubourg.
En 2016, il ouvre une antenne à Tourcoing.
Fondation
L'Institut est soutenu par une fondation créée en commun par la République française et les États suivants, tous membres de la Ligue arabe : l'Algérie, l'Arabie saoudite, le Bahreïn, Djibouti, les Émirats arabes unis, l'Irak, la Jordanie, le Koweït, le Liban, le Maroc, la Mauritanie, Oman, le Qatar, la Somalie, le Soudan, la Syrie, la Tunisie, le Yémen (à l'époque la République démocratique populaire du Yémen et la République arabe du Yémen).
L'acte de fondation est signé le 28 février 1980 au siège du ministère des Affaires étrangères par les ambassadeurs de ces États :
* Jamil
Hejailan (ambassadeur d'Arabie saoudite) ;
* Khamis Butty
Rhumaithy (chargés d'affaires a.i.
pour l'ambassadeur des Émirats arabes unis) ;
* Sami Kronfol (chargés d'affaires a.i.
pour l'ambassadeur du Liban) ;
* Hamad ben
Abdelaziz al-Kawari (ambassadeur du Qatar)
* Ahmed Daifellah
Alazeib (ambassadeur de la République arabe du Yémen)
* Omar
El Hureibi (chargé d'affaires a.i.
pour l'ambassadeur de la République démocratique populaire du Yémen).
Les statuts sont approuvés par les représentants des États fondateurs
le .
Ces États fondateurs sont par la suite rejoints par trois membres de la Ligue arabe qui n'en faisaient pas encore partie : la Libye en 1988, puis l'Égypte et la Palestine en 1989.
Cette forme d'établissement est unique, qualifiée de sui generis.
Architecture
La façade nord est tournée vers le Paris historique, elle symbolise la relation à la ville ancienne, présente de façon allusive sur la façade.
Dessinée par Jean Nouvel et Architecture-Studio, la façade sud reprend les thèmes historiques de la géométrie arabe puisqu'elle est composée de .
Ces derniers sont munis de diaphragmes qui peuvent s'ouvrir et se fermer ;
ceci devait initialement se faire en fonction de l'ensoleillement, afin de remplir le rôle de régulateur thermique, mais les cellules photoélectriques chargées de piloter ce dispositif ont montré des défaillances, si bien que l'ouverture et la fermeture se font désormais à chaque changement d'heure.
Le bâtiment reçoit le prix de l'Équerre d'argent en 1987, ainsi que l'un des prix Aga Khan d'architecture décernés au cours de son (1987-1989).
Direction des musées et des expositions
Cette direction, créée à l'été de 2007, regroupe les expositions temporaires et le musée permanent de l'IMA.
L'objectif de la direction est de faire connaître la culture et la civilisation arabes par le biais de ses réalisations artistiques.
Collections permanentes
Le musée permanent se décline sur trois étages et propose aux visiteurs :
Expositions temporaires
Les expositions temporaires présentent au grand public le patrimoine des pays arabes, de la préhistoire à nos jours.
Une grande exposition est inaugurée chaque année à l'automne et des expositions thématiques émaille l'année culturelle.
Dernières expositions notoires :
* Il était une fois l'Orient
Express
du 4 avril au
) ;
* Hajj, le pèlerinage à La Mecque (du 23 avril au ) ;
* Desdémone… entre désir et désespoir (du 26 mars au ).
La bibliothèque
La bibliothèque de l'Institut du monde arabe (BIMA) présente, à travers ses collections encyclopédiques et multilingues, la culture et la civilisation arabe.
Elle s'inscrit ainsi dans l'un des objectifs que s'est fixé l'IMA : développer et approfondir en France l'étude, la connaissance et la compréhension du monde arabe, de sa langue, de sa civilisation et de son effort de développement.
Tournée délibérément vers la période contemporaine, la BIMA rassemble également les sources de la culture arabe classique.
Elle s'efforce ainsi de satisfaire les besoins des spécialistes comme ceux d'un large public.
L'accès est libre, gratuit et sans aucune formalité d'inscription.
Pour s'inscrire, il faut habiter Paris ou l'île de France, ce qui permet d'emprunter des documents.
Il existe également une médiathèque jeunesse destinée au jeune public jusqu'à .
Lieu d'animation avec une heure du conte bi-hebdomadaire, c'est aussi un centre de ressources sur la littérature jeunesse arabe pour les professionnels (enseignants, bibliothécaires, documentalistes et médiateurs du livre) grâce à son fonds de plusieurs milliers de livres pour les enfants en français, en arabe et en bilingue.
Elle propose sur son site des bibliographies thématiques pour les scolaires, des coups de cœur d'ouvrages jeunesse et des ressources documentaires.
Après trois ans de travaux, la bibliothèque de l'IMA a annoncé la réouverture de ses portes le 31 mars 2017, en offrant aux visiteurs trois sites de lectures qui offrent un total de .
Services
L'Institut compte aussi :
* une salle audiovisuelle où on peut voir les actualités des pays arabes et des films ;
* le Musée Mobile
Art,
donné par Chanel, présente l'architecte irakienne Zaha Hadid jusqu'en septembre 2011.
En mars 2019, l'Institut lance un nouveau festival trimestriel, Arabofolies, « à la fois centré sur la musique et ouvert à l’interdisciplinarité.
L’enjeu est de faire vivre, pendant une dizaine de jours et autour d’un fil thématique, les liens existants entre les diverses disciplines et la cohésion qui en découle.
Première édition du 1er au 10 mars, sur le thème "Résistances", en lien avec la Journée internationale des droits des femmes.
Antenne de Tourcoing
En 2012, l'Institut a ouvert une antenne à Tourcoing.
Fin 2015, l'antenne, désormais autonome et formée en groupement d'intérêt public, se nomme l'Institut du monde arabe-Tourcoing et poursuit un projet scientifique et culturel propre.
Fin 2016, l'IMA-Tourcoing s'installe dans l'ancienne école de natation, rue Gabriel-Péri, avec un espace consacré à une collection permanente, un centre de langue et un espace consacré à de petites formes de spectacles et conférences.
Avec le soutien financier de la région Hauts-de-France, de la ville de Tourcoing, de la Métropole européenne de Lille et du FEDER, la première phase de cette reconversion permet à l’IMA-Tourcoing de déployer une partie de ses activités dans un lieu ouvert sur le monde dès le .
Activités d'édition
L'Institut édite notamment la revue Qantara.
Présidents
Présidents du conseil d'administration
La gestion de l'Institut a fait l'objet en 2008 d'un rapport d'information au Sénat par Adrien Gouteyron au nom de la commission des Finances à la suite d'un déficit d'exploitation cumulé de d'euros.
À cette époque, l'IMA est en après la défaillance des pays de la Ligue arabe qui devaient assurer le financement de l'Institut à hauteur de 40 %.
Aujourd'hui
, cette participation ne dépasse plus les 10 %, laissant une ardoise pour l'État français de plus de d'euros par an.
En 2009, avec l'élection de Dominique Baudis au Parlement européen, la fonction de président avait été dédoublée afin de lui permettre de continuer à diriger l'Institut sans y exercer de fonction exécutive.
Pour ce faire, le conseil d'administration était désormais présidé par Bruno Levallois cependant qu'un Haut conseil était créé avec M. Baudis comme président.
Depuis la nomination de Jack Lang à la présidence de l'IMA, la fréquentation augmente fortement : d'une moyenne de avant son arrivée, elle dépasse un million de visiteurs en 2014, et atteint en 2015 et en 2016.
Ce renouveau, combiné au rétablissement des équilibres financiers de l'Institut, est salué par la presse.
L'Institut reçoit une subvention annuelle de 12 millions d’
euros
versée depuis 2008 par le ministère des Affaires étrangères.
Les coûts de fonctionnement sont élevés du fait des effectifs importants avec , ce qui représente la moitié du budget.
Quant au bâtiment créé par Jean Nouvel, ses frais de maintenance sont lourds également et s’élèvent à trois millions d'euros par an.
Mais l'Institut du monde arabe parvient à dégager des recettes propres importantes, issues du mécénat, de privatisations d'espaces, ou de l'enseignement de la langue arabe ou les Rencontres économiques du monde arabe.
À la suite de la publication par le magazine Capital d'un article mettant en cause sa gestion, l'IMA publie un droit de réponse pour dénoncer des .
Ce droit de réponse conteste en particulier très vivement les fausses informations de l'article relatives à de prétendus frais de bouche de Jack Lang fomentée par le traiteur dont l'IMA avait initié la résiliation du contrat.
Dans les arts et la culture
L'Institut est objet d'un timbre français émis en 1990, créé par Claude Andréotto.
La façade de moucharabiehs (extérieur et intérieur) sert de décor en 2007 dans un spot publicitaire réalisé par pour le parfum Elle de Yves Saint Laurent, mettant en scène Coco Rocha.
