Halo|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 2001|Série de jeux vidéo Microsoft
Halo est une série de jeux vidéo de science-fiction militaire créée par Bungie, reprise par 343 Industries et détenue par .
La série se concentre sur une guerre interstellaire entre l'humanité et une alliance théocratique d'aliens, les Covenants.
Les Covenants vénèrent une ancienne civilisation connue sous le nom de , qui a péri durant son combat contre les .
La majeure partie des jeux de la série se concentre sur les aventures du Spartan John-117, un super-soldat génétiquement modifié ainsi que le tout premier spartan, ainsi que sur l'intelligence artificielle qui l'accompagne, Cortana.
Le nom du jeu se réfère à la structure Halo, gigantesque cercle habitable créé par les .
La série est souvent présentée comme l'un des meilleurs jeux de tir à la première personne sur console et c'est un des produits phares de la console Microsoft Xbox.
Le premier jeu, .
Outre la série de jeux vidéo Halo, la franchise est cross-média depuis ses débuts.
Ainsi, il existe plusieurs romans, bande dessinées et comics.
Deux films ont même été produits dans un format de web-série.
Au-delà de la trilogie originelle, d'autres jeux Halo ont vu le jour dans des genres différents, tels que , un jeu de stratégie produit et développé par Ensemble Studios.
Bungie a aussi contribué par le biais de Halo 3: ODST et , une préquelle du premier jeu.
La licence est entièrement reprise par 343 Industries en 2011, qui développe les éditions anniversaires des deux premiers jeux, ainsi que Halo 4 et Halo 5: Guardians, et délègue le développement de deux jeux à la troisième personne, à Vanguard Games.
Le prochain opus de la série, Halo Infinite, développé par 343 Industries, est annoncé pendant l'E3 2018, et est prévu pour fin 2020.
Univers de Halo
Histoire
L’histoire de l’univers Halo tourne autour du conflit entre quatre factions : l'UNSC, l'Alliance Covenante, le Parasite ainsi que la civilisation .
La majeure partie des faits rapportés se situe, selon le calendrier utilisé par l’UNSC en 2552.
À cette époque, l'être humain maitrise correctement les voyages spatiaux, ce qui leur permet de coloniser des planètes loin de la Terre depuis plusieurs dizaines d'années.
Cependant, en 2525, l’humanité entre en contact avec une force extraterrestre, l’Alliance Covenante, une coalition d'extraterrestres théocratique.
Considérant les hommes comme une race inférieure et indigne de leur religion, les Covenantes ravagent une à une chaque colonie humaine, avançant inexorablement vers la Terre.
Mais elle fut confrontée à une race d'extraterrestres parasites : les .
Ces derniers se développent en infestant des vivants grâce au Parasite.
Les Forerunners ont alors créé une structure appelée l'Arche, permettant de créer sept gigantesques structures circulaires : les Halos.
L'activation de ces Halos provoquerait ainsi la destruction de toute forme de vie et priverait donc les de leur nourriture, entraînant leur disparition.
Cette solution ne devait être utilisée qu'en dernier recours, entraînant également la perte de la civilisation Forerunner.
Pris au dépourvu, acculés à la dernière extrémité, ils activèrent l'Arche et disparurent avec.
Des milliers d'années plus tard, au cours du , l'humanité a colonisé beaucoup de mondes grâce au développement du voyage spatial.
L'escalade des tensions entre les colonies intérieures, plus anciennes et plus stables, et les colonies extérieures jeunes et isolées, conduit à la guerre civile.
En réponse, l'UNSC développe un groupe de super-soldats génétiquement modifiés dans le but de mettre fin au conflit : les Spartans.
En 2525, la lointaine colonie humaine fut attaquée par une alliance extra-terrestre connue sous le nom de Covenant.
Cette dernière a jugé les humains indignes de leurs dieux, les Forerunners, et veut donc les éliminer.
McLees s'est assuré que les armes soient mais aussi fondées sur des bases physiques réelles.
Les véhicules jouent un rôle important dans les jeux Halo et ils ont été au centre de toutes les attentions.
Les véhicules de l'UNSC ont été dessinés par Marcus Lehto, Eric Arroyo et Eddie Smith, qui ont affirmé s'être efforcé de les rendre fonctionnels et utiles.
L'utilisation des roues doit permettre aux joueurs de s'amuser en les pilotant, le « » restant le véhicule favori des fans de la série.
Dans une interview, Paul Russel, considéré comme le créateur du design des a indiqué que le langage visuel de ceux-ci n'avait été achevé que cinq mois avant la sortie du premier jeu.
La plupart du design a été achevé sur le niveau de jeu Le cartographe silencieux où apparaissent aussi bien les structures que l'intérieur de ces dernières.
L'artiste Eddie Smith a aussi participé à la conception des structures .
Celui-ci a indiqué n'avoir commencé à réfléchir qu'après avoir lu le synopsis de cette mission du jeu et a tenté de différencier ces structures de l'architecture humaine et Covenant qui se ressemblaient beaucoup.
Les ont été ajoutés très tôt dans le développement du jeu, de manière à créer une réelle surprise lors de leur apparition dans le premier jeu.
Au début, Halo devait comprendre une grande variété d'espèces de type dinosaure, mais Bungie a finalement renoncé à les intégrer pour ne pas atténuer l'impact des .
La technologie, l'architecture et le design Covenant ont beaucoup évolué durant le développement et les différents jeux.
En comparaison des autres factions de Halo, l'architecture Covenant est plus lisse et organique, avec un usage de différents tons de violet.
L'Arche
LInstallation 00 ou Arche est un lieu de l'univers Halo.
Cette vaste structure construite dans l'espace est l'œuvre des Forerunners, peuple disparu ayant laissé derrière lui de nombreuses constructions gigantesques.
Sa fonction est de centraliser le processus d'activation des Halos de l'univers, et permet de tous les activer d'un coup depuis sa salle de contrôle.
L'Arche est située dans une zone de l'espace hors de portée des Halos.
"...à environ 2 années
lumière
du centre de la galaxie"
-343 Guilty Spark (cinématique
L'Arche avait également pour fonction d'assurer la survie de toutes les espèces vivantes lors de l'activation des Halos par les Forerunners.
L'Arche est le dernier lieu d'affrontement entre les Covenants et les Humains alliés aux Elites.
L'Arche est capable de créer un Halo afin de pallier une éventuelle défaillance.
Ainsi, une réplique parfaite de l'Installation 04 fut créée dans Halo 3.
John-117 et l'Arbiter l'activèrent, ce qui eut pour effet de détruire partiellement l'Arche, qui était juste à côté.
Jeux vidéo
Première trilogie
Développé
à l'origine comme un jeu de stratégie en temps réel, puis comme un jeu de tir à la troisième personne pour la plate-forme Apple Macintosh, , tel que nous le connaissons aujourd'hui
Quand son développeur, Bungie, fut racheté en 2001 par Microsoft, le titre fut rapidement achevé et présenté comme un jeu de lancement exclusif à la Xbox.
Lancé le 15 novembre 2001, Halo: Combat Evolved est le premier épisode de la trilogie Halo.
Les titres de la trilogie sont des FPS (, « jeu de tir à la première personne » en français) où l'essentiel de l'action est perçu par les yeux du personnage-joueur.
{{lang|en|.
La suite Halo 2 sort sur Xbox le et plus tard sur Windows Vista,
le .
Pour la première fois, le jeu sort dans deux éditions différentes : une édition standard comprenant le disque du jeu et un boîtier Xbox classique, et une édition Collector comprenant le jeu, un fascicule, un DVD de bonus, un manuel légèrement différent, le tout empaqueté dans un boîtier aluminium spécial.
Halo 2 introduisit de nouveaux éléments de gameplay, en premier lieu la possibilité de tenir et de faire feu avec deux armes simultanément, connue sous le nom de (« ambidextrie » en français).
À la différence de son prédécesseur, Halo 2 supporte le jeu multijoueur en ligne via Xbox Live dans tous ses modes de jeu (campagne en coopération ou modes de jeu dédiés).
Le jeu utilise une fonction (« entremise » en français) afin de faciliter la création de parties en ligne en rassemblant les joueurs selon différents critères de jeu.
Halo 3 est le troisième et dernier volet de la trilogie Halo, achevant la trame entamée avec Halo: Combat Evolved.
Le jeu sortit sur Xbox 360 le .
Ce dernier épisode ajoute à la série de nouveaux véhicules, de nouvelles armes et une catégorie d'objets appelée « équipement » (bulle protectrice, etc.).
Le jeu inclut également un éditeur de cartes multijoueur limité, sous le nom de Forge, permettant au joueur d'inclure armes, munitions, objets, etc. sur les cartes préexistantes.
Les joueurs peuvent en outre sauvegarder un replay de leurs sessions de jeu et les visualiser comme des vidéos, sous n'importe quel angle.
Saga du Dépositaire
Lors de l'édition 2011 de l'E3, Microsoft a annoncé le développement de Halo 4, en tant que point de départ d'une nouvelle trilogie Halo.
Cette trilogie fut annoncée sous le nom de et plus tard comme une saga.
Le premier épisode, Halo 4, est sorti sur Xbox 360 le 6 novembre 2012 et le second, Halo 5: Guardians, le 27 octobre 2015 sur Xbox One.
Hors série
Le succès de la trilogie Halo a motivé la création de sous-produits exploitant la franchise.
Halo 2: Multiplayer Map Pack est un add-on à Halo 2 sorti sur Xbox.
Il permet d'optimiser les fonctionnalités du jeu et sa jouabilité, de posséder toutes les cartes multijoueurs et possèdent de nombreux bonus vidéos dont des vidéos inédites sur la série.
Halo Wars est un jeu de stratégie en temps réel développé par pour Xbox 360.
Se déroulant en l'an 2531, le jeu remonte 21 ans avant le premier Halo.
D'après Ensemble Studios, des efforts ont été particulièrement fournis en vue de développer un gameplay simple évitant les problèmes récurrents de ce type de jeu sur console.
Le jeu fut annoncé au Xbox Show 2006 et sortit en février et mars 2009.
Dans une interview de juillet 2008 conduite par MTV, le patron du marché Xbox chez Microsoft, Don Mattick, déclara que Bungie travaillait sur un nouveau jeu Halo pour Microsoft, indépendamment de ses autres projets Halo.
Une présentation de ce jeu fut attendue au rassemblement E3 de 2008, Bungie ayant déclaré « y travailler depuis plusieurs mois » ;
mais l'annonce fut reportée par son éditeur Microsoft.
La présentation de ce Halo était prévue dans la présentation Microsoft de 150 minutes à l'E3, mais fut écourtée pour réduire la présentation à 90 minutes, Microsoft déclarant vouloir offrir au jeu son propre évènement.
Après la sortie d'une bande
annonce ambiguë le 25 septembre, le projet se révéla être Halo 3: Recon, plus tard rebaptisé Halo 3: ODST.
Placé entre les évènements de Halo 2 et ceux de Halo 3, le joueur prend le contrôle d'une élite de soldats humains nommés (ODST).
Le jeu sort le .
Annoncé à l'E3 de 2009, .
Halo Wars 2 est la suite de Halo Wars.
Projets liés et/ou annulés
Des jeux fonctionnant sur le principe d'une réalité alternative furent conçus afin de promouvoir la sortie des volets de la première trilogie.
Les lettres de Cortana, une série d'emails cryptés, avaient été mises en circulation par Bungie pendant le développement, encore peu connu, de {{lang|en|. La série a reçu un Clio Award de bronze dans la catégorie contenu en streaming ou téléchargement.
Il était prétendument prévu que sortent des titres sur les plates-formes de poche, mais il s'avéra que de telles affirmations n'étaient que rumeurs ou développements très tôt interrompus.
La rumeur d'un Halo à destination de la Game Boy Advance circula en 2004.
Bungie nia la rumeur et déclara qu'un tel projet entre Microsoft et Nintendo serait .
Lors d'un rassemblement sur les objets technologiques de consommation courante tenu à Las Vegas en janvier 2005, des rumeurs se répandirent au sujet d'une version de Halo pour Gizmondo.
Bungie déclara ne pas travailler pour ce système.
Un ancien employé travaillant alors sur la Gizmondo révéla plus tard que le développement en question se limitait à une trame et à certains concepts du jeu, dans la seule perspective d'obtenir des financements d'investisseurs.
En 2006, une vidéo conceptuelle d'un ordinateur portable ultra-mobile de Microsoft montrant des images de Halo provoqua toutes sortes de spéculation sur un possible titre pour plates-formes de poche.
Microsoft déclara plus tard que l'objet du délit n'était qu'une vidéo de démonstration : Halo s'y trouvait montré parce qu'il s'agissait d'une franchise appartenant à Microsoft.
En janvier 2007
, le rédacteur en chef d'IGN Matt Casamassina prétendit avoir joué à une version de Halo pour Nintendo DS.
Un peu plus tard, il en fit une démonstration face à une caméra, montrant des images du jeu ainsi que l'élaboration en cours d'un style spécifique à Halo DS, où l'on pouvait voir l'utilisation de deux armes à la fois et une version de la carte Zanzibar de Halo 2.
En 2006, Microsoft annonça un jeu vidéo épisodique qui serait développé par la société WingNut
Films du réalisateur Peter
Jackson.
Il fut confirmé que le titre, intitulé Halo: Chronicles, serait en développement en 2007 ;
en 2008, des postes dans l'équipe de développement étaient encore appelés à être occupés.
Peter Jackson déclara en juillet 2009 au blog Joystiq que le jeu n'était plus en développement.
Le manager de Peter Jackson expliqua en janvier 2009 que le projet avait été abandonné à la suite de coupures budgétaires et de réductions de postes.
Avant la fermeture de l'entreprise, Ensemble Studios travailla sur un jeu massivement multijoueur reprenant le thème de Halo.
Le projet fut arrêté en 2007 sans déclaration formelle de la part de Microsoft.
Certains éléments de l'univers Halo apparaissent également dans d'autres jeux.
Fruit de la collaboration entre la Team Ninja de Tecmo et Bungie, un personnage basé sur le Spartan, SPARTAN Nicole-458 apparaît dans Dead or Alive 4.
Le thème musical de Halo est disponible en contenu téléchargeable pour Guitar Hero III: Legends of Rock.
Développement de la série
Bungie
auparavant ) est une société de développement de jeux vidéo située à Chicago, dans l'Illinois, créé en 1991 par Alex Seropian.
Celui-ci s'était mis en partenariat avec le programmeur Jason Jones afin de mettre le jeu de ce dernier, , sur le marché.
Se concentrant sur le marché du jeu vidéo sur plate-forme , moins étendu donc plus facile à investir, devint le plus gros développeur sur Mac avec ses jeux, parmi lesquels les jeux de tir et Marathon.
Le futur Halo portait à l'origine les noms de code et Blam!
et se passait sur un monde vide baptisé «
Sollipsis ».
La planète devint finalement un anneau-monde, et un artiste suggéra le nom de Halo, qui devint le titre du jeu.
Le premier jeu Halo fut annoncé le 21 juillet 1999 au cours de la .
Le 18 juin 2000, Microsoft acquit et .
n'était pas destiné à porter l'étendard de la Xbox, à cause de préoccupations internes et de critiques de la presse spécialisée, mais le vice-président du jeu chez Microsoft, Ed Fries agit sans en tenir compte.
La campagne de la Xbox exploita massivement , dont la palette de couleurs à dominante verte correspondait d'ailleurs au code de couleur de la Xbox.
Le succès du jeu conduisit à la réalisation d'une suite, Halo 2, annoncée le 8 août 2002 à la conférence de presse du de New York.
Le jeu présentait de meilleurs graphismes, de nouvelles armes et un mode multijoueur en ligne sur le .
Halo 3 fut annoncé à l'E3 de 2006.
La conception originale de Halo 3 a été achevée avant la sortie de Halo 2 en 2004.
Le jeu exploite un moteur graphique propriétaire couplé à des technologies graphiques de pointe.
créa encore
deux jeux
Halo
avant de devenir indépendant, en accord avec le contrat le liant à Microsoft : un épisode parallèle intitulé Halo ODST et une préquelle {{lang|en|.
Halo est désormais un véritable univers de fiction comportant, en plus de cinq jeux-vidéo de tir subjectif développés par et un jeu de stratégie développé par Ensemble Studios, seize romans, dont trois par Eric Nylund, un par William C. Dietz, un par Joseph Staten et un par Tobias S. Buckell, huit bandes dessinées, une série de courts métrages d'animation et deux web-séries en prise de vue réel.
Un film et une série sont à l'étude, mais n'ont pas encore abouti.
343 Industries
À la suite de la sortie de Halo 3, annonça sa séparation d'avec Microsoft, devenant ainsi une société à responsabilité limitée indépendante.
Tandis que restait investi dans la série Halo avec des projets tels que Halo 3: ODST et
La franchise Halo reste un immense succès commercial.
Au cours des deux mois suivant la sortie de .
Les ventes totales des deux jeux atteignaient 14,8 millions d'unités avant la sortie de Halo 3.
rapporta que 4,2 millions d'unités de Halo 3 étaient prêtes à la vente le 25 septembre 2007, la veille de sa sortie officielle ;
ce volume « prêt à la vente » établit un nouveau record.
Halo 3 explosa le précédent record du plus important profit le premier jour dans l'histoire du divertissement en engrangeant 170 millions de dollars américains les vingt-quatre premières heures.
Tout autour du monde, les ventes dépassèrent 300 millions de dollars américains la première semaine, drainant une augmentation des ventes de la Xbox 360 de plus de 50 %, comparée à sa moyenne hebdomadaire avant le lancement de Halo 3.
Fin 2007, Halo 2 et étaient respectivement les deux meilleures ventes de jeu Xbox, tandis que Halo 3 était la meilleure vente sur Xbox 360.
fut la meilleure vente en jeu de stratégie en temps réel sur console, vendant plus d'un million d'unités.
La série Halo cumulait plus de 27 millions de copies vendues en août 2009, et plus de 34 millions en mai 2010.
Tor Books relata que l'ensemble des produits vendus sous franchise Halo avait rapporté plus de 1,7 milliard de dollars américains, tandis que les jeux Halo avant .
Les adaptations de Halo ont elles aussi eu un beau succès.
La plupart des romans sont apparus sur le classement de et le s'est vendu à plus de exemplaires, exceptionnel pour un comics issu d'un jeu vidéo.
Les Fantômes d'Onyx, Contact Harvest, Le Protocole Cole et Cryptum figurèrent sur le classement des du , quant au roman Le Protocole Cole, il figura sur la liste des du quotidien .
Les trois premiers romans parus chez Tor Books se vendirent à plus d'un million d'exemplaires jusqu'en avril 2009.
Dans l'ensemble, la série Halo fut bien reçue par la critique.
reçut de nombreuses récompenses
Jeu de l'année
En mars 2007, IGN le plaça comme le meilleur jeu Xbox de tous les temps,
tandis que des lecteurs le placèrent à la place des meilleurs jeux de tous les temps sur la page IGN Reader's Choice 2006
- The
Top 100 Games Ever.
Toutefois, classa dixième sur sa liste
Top 25 Most Overrated Games
Of All Time, lui reprochant un répétitif ainsi que l'absence d'un mode multijoueur en ligne.
Halo 2 obtint lui aussi de nombreuses récompenses, IGN le classant second meilleur jeu Xbox de tous les temps en mars 2007.
Halo 3 à son tour rafla de nombreux prix, dont le Jeu de l'année par le ;
IGN l'élit
Meilleur et plus Novateur
jeu de Xbox
360 multijoueur en ligne de 2007.
La majeure partie des publications louèrent le mode multijoueur comme l'un de ses meilleurs aspects ;
IGN déclara que la conception des cartes multijoueurs était la meilleure de toute la série, et ajouta que l'offre multijoueurs allait ravir les vétérans de Halo.
Les reproches se centralisent autour de la trame scénaristique.
Le déclara que le jeu avait une intrigue superficielle, et jugea le mode solo extrêmement décevant.
Enfin, les bandes-son et bandes originales de la série reçurent quant à elles de bonnes critiques de la part de l'ensemble des revues.
Ventes
France
Impact culturel
La série principale, et en particulier son héros, le Major, sont aujourd'hui reconnus comme icônes et symboles du jeu vidéo.
Une réplique de cire du Major fut réalisée par Madame Tussaud à Las Vegas, où Pete Wentz le compara à d'autres personnages remarquables des générations précédentes, tels Spider-Man, Frodon Sacquet et Luke Skywalker.
Roger Travis, rédacteur à , rapprocha l'histoire de Halo à lÉnéide de Virgile, remarquant que l'affrontement politique et religieux décrit dans le jeu fait écho à la tradition épique moderne.
Machinima
En tant que série de jeux vidéo extrêmement populaire jouissant d'une communauté de fans active et étendue, la trilogie Halo donna naissance à toute une collection de productions vidéo au sein d'un médium émergent, le .
En pratique, toutes les prises de vue des machinima concernant Halo sont extraites des modes multijoueur des jeux de la trilogie.
La plupart des productions se situent hors du canon de Halo, les autres s'appuient sur des fanfictions étroitement reliées à l'histoire officielle.
Halo 3 comprend une fonction de sauvegarde de films permettant des angles de caméra impossibles dans les jeux précédents, ainsi que d'autres outils facilitant la production de petits films.
Le jeu devint un des outils les plus populaires pour la création de machinima, et Microsoft modifia le contrat d'utilisation afin de permettre la distribution non commerciale de tels films.
La série comique est une production machinima remarquable créée par .
La série obtint un succès inégalé pour un machinima centré sur Halo aussi bien que pour un machinima en général, attirant ainsi l'attention sur le genre machinima.
généra un revenu annuel de américains, et des épisodes promotionnels furent commandés par Bungie.
Parmi les suites de la série, on peut citer , et .
