Personnage de cinéma|Animal de série télévisée|Chien de fiction|Hollywood Walk of Fame
Lassie est une chienne colley créée par Eric Knight dans son roman de 1940, Lassie, chien fidèle.
De nombreux films et séries télévisées s'en sont inspirés.
Le premier film adapté du roman est Fidèle Lassie, en 1943, et le dernier en date est sorti en France le 16 août 2006.
Dans la série Lassie tournée de 1954 à 1974, l'animal a plusieurs propriétaires.
D'abord Jeff et Timmy des fermiers, puis plus tard le ranger Corey et vers la fin de la série, elle continue son chemin toute seule, sans maître régulier.
Dans les années 1970, Lassie est l'héroïne d'une série animée intitulée Lassie
rescue
rangers
, éditée en VHS en France.
Le premier chien qui interpréta le rôle de Lassie se nommait «
Pal ».
Son propriétaire, qui n'arrivait pas à le dresser, engagea Weatherwax Trained Dogs pour le faire.
Comme il ne put payer la facture, Pal devint la propriété de Rudd Weatherwax et de son frère Frank Weatherwax.
Il a, avant sa mort, été croisé avec de nombreuses femelles et est donc le père de nombreux chiots ;
neuf de ses descendants directs lui succédèrent.
Les autres furent adoptés.
Tous les chiens qui ont interprété Lassie étaient des mâles car les femelles perdent leur fourrure une fois dans l'année, ce qui empêchait de tourner une année entière.
La célébrité de Lassie a atteint un tel niveau qu'elle possède une étoile sur le fameux Walk of Fame à Hollywood.
Avec deux autres chiens, Rintintin et Strongheart, elle fait partie des trois seuls acteurs animaux à être honorés de la sorte.
Films
* 1943 : Fidèle Lassie () réalisé par Fred M. Wilcox
* 1945 :
Le Fils de Lassie () réalisé par S. Sylvan Simon
* 1946 : Le Courage de Lassie () réalisé par Fred M. Wilcox
* 1948 : Le Maître de Lassie () réalisé par Fred M. Wilcox
* 1949 : Le Défi de Lassie () réalisé par Richard Thorpe
Séries télévisées
Dessins animés
Créés en 2014, diffusés entre autres au printemps 2019 sur TF1, une série de 2 saisons de 26 dessins animés de Jean-Christophe Roger avec Lassie comme héroîne.
Voir
Lassie (
série télévisée d'animation)
