Film américain sorti en 2000|Long métrage d'animation Disney|Film à flash-back|Film doublé au Québec|Film nommé aux Oscars|Film se déroulant dans l'Amérique
précolombienne|Film employant une langue fictive|Film mettant en scène un animal
Kuzco, l'empereur mégalo ou Un empereur nouveau genre au Québec (The Emperor's New Groove) est le long-métrage d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney, sorti en 2000.
Une suite, sortie directement en vidéo, a été donnée au film en 2005 : Kuzco 2 : King Kronk ainsi qu'une série d'animation, Kuzco, un empereur à l'école.
Le film est qualifié comme étant celui qui achève l'âge d'or des années 1990 chez Disney.
Dans le scénario original, l'empereur Kuzco s'appelle Manco.
Ce dernier fait la connaissance de Pacha qui lui ressemble, et ils décident d'échanger leur rôle pour découvrir la vie de l'autre.
La sorcière Yzma profite de cette situation pour changer Manco en lama et utiliser Pacha pour réaliser son plan : supprimer le soleil, dont les rayons lui auraient subtilisé sa jeunesse et sa beauté.
À la suite du changement procédé par Dindal après le départ d'Allers, les chansons de Sting deviennent obsolètes.
Le chanteur se voit alors contraint d'écrire
deux nouvelles chansons.
Les 6 autres sont reléguées à l'état de bonus dans le DVD .
Adaptations
* Kuzco, l'empereur mégalo est un jeu vidéo reprenant l'univers du film.
