Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu d'aventure|Jeu Nintendo 3DS|Spin-off de jeu vidéo|Jeu vidéo Pokémon|Jeu vidéo sorti en 2018|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Nintendo eShop (Nintendo 3DS)
est un jeu vidéo d'aventure développé par Creatures et édité par The Pokémon Company.
Il est sorti sur Nintendo 3DS en 2016 au Japon, dans une version plus courte, et en 2018 en Amérique du Nord et en Europe.
Il s'agit d'un spin-off à la série Pokémon, dans lequel le joueur incarne un Pikachu qui doit résoudre différents mystères.
Une .
Trame
Détective Pikachu prend place dans l'univers fictif de Pokémon.
L'intrigue se déroule dans la ville urbaine de Rhyme City où vivent en harmonie les humains et les Pokémon.
Le joueur suit l'histoire de Tim Goodman, un jeune étudiant qui part à la recherche de son père, récemment disparu alors qu'il enquêtait lui-même sur des Pokémon.
Tim s'associe rapidement avec un Pikachu, qui se remarque par son air hautain, prétentieux et son penchant pour la séduction, et que Tim est le seul à entendre parler.
Ensemble, les deux individus se lancent dans plusieurs enquêtes criminelles afin de retrouver le père du jeune homme.
Système de jeu
Développement
Détective Pikachu est créé par le studio japonais de développement Creatures.
Promotion et commercialisation
Détective Pikachu est annoncé la première fois en 2014 sur la chaîne japonaise de télévision NHK.
En janvier 2016, le jeu est confirmé par Nintendo pour une sortie exclusive au Japon, par le biais d'une bande-annonce.
En avril 2018, une démo du jeu sort sur l'eShop dans les pays européens.
En outre, la progression réalisée dans la version d’
évaluation
peut être transférée vers le jeu définitif pour les joueurs qui décident de l'acheter .
Accueil
Détective Pikachu reçoit un accueil moyennement positif à sa sortie.
Il obtient un score de 70 %, en faisant la moyenne de 60 critiques de presse, sur Metacritic .
Adaptation cinématographique
