Acteur français|Acteur
marocain|Acteur canadien|Humoriste français|Humoriste marocain|Humoriste canadien|Réalisateur français|Réalisateur marocain|Réalisateur canadien|Double nationalité|Membre des Enfoirés|Sociétaire des Grosses Têtes|Officier des Arts et des Lettres|Élève du lycée Lyautey de Casablanca|Élève du Cours Florent|Naissance
en avril 1971|Naissance à Casablanca
Gad Elmaleh, né le à Casablanca, est un humoriste, acteur et réalisateur de nationalités française, marocaine et canadienne.
Surtout connu en France pour ses spectacles de stand-up, il s'essaie avec succès au cinéma en portant les deux comédies Chouchou (2003) et Coco (2009), adaptées de personnages qu'il a créés sur scène.
Parallèlement, il tient également les premiers rôles de comédies romantiques : A+ Pollux (2001), Hors de prix (2006) et Un bonheur n'arrive jamais seul (2012) et donne la réplique à des valeurs sûres de la comédie française : Gérard Depardieu dans Olé ! (2004) de Florence Quentin ou encore Dany
Boon pour La Doublure
, de Francis Veber.
Durant les années 2010, il entame une carrière d'humoriste aux États-Unis, après avoir participé à trois productions au succès international : Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne, de Steven Spielberg, Minuit à Paris (2011), de Woody Allen, et L'Écume des jours (2013), de Michel Gondry.
Biographie
Jeunesse et formation
Gad Elmaleh naît au sein d'une famille juive marocaine à Casablanca, où il fait sa scolarité dans une école primaire du quartier du Maârif puis au lycée Maïmonide et au lycée Lyautey.
Gad (גד) signifie « chance » en hébreu, Elmaleh est lié à en arabe (El Male'h).
Il est le fils de David Elmaleh, commerçant qui pratiquait l'art du mime en amateur au CAFC Conc (Cercle amical français de Casablanca), et de Régine Elmaleh, et le frère de l'acteur et chanteur Arié Elmaleh et de Judith Elmaleh, auteur et metteur en scène.
Il parle couramment arabe marocain, français, anglais et hébreu.
Dès l'âge de cinq ans, il monte sur scène aux côtés de son père, mime, pour annoncer ses numéros à l'aide d’une pancarte.
Fasciné par le monde du spectacle, il rêve de devenir et s'inspirera plus tard de son travail sur le corps, sur la gestuelle.
En 1988, à 17 ans, il quitte le Maroc et s'installe à Montréal au Québec.
Il s'inscrit au DEC en sciences humaines au Cégep Saint-Laurent.
Il fera par la suite des études en sciences politiques à l'Université de Montréal.
En 1992, il arrive en France à Paris pour suivre une formation artistique au cours Florent, pendant deux ans et demi en classe libre avec son ami Sébastien Ripari.
Ils ont Isabelle Nanty comme professeur et obtiennent tous deux leurs diplômes.
Débuts médiatiques (années 1990)
Il rencontre Élie Kakou, dont il devient l'assistant (s'occupant des projecteurs puis de l'intendance) et fait quelques apparitions à ses côtés sur scène.
En 1996, il intègre l'équipe de La Matinale d'Arthur sur Europe 2 où il interprète des auditeurs fictifs de l'émission qui téléphonent à l'animateur.
Le personnage le plus fréquemment apparu est Momo Zemio, un jeune Marocain qui a acquis la nationalité française par un mariage blanc et qui cherche à retrouver sa femme qui s'est enfuie après l'avoir dépouillé.
Il s'est fait connaître pour sa première apparition à la télévision dans l'émission Studio Gabriel en 1996.
En 1997, il présente sur les planches du théâtre Trévise son premier one-man-show, Décalages, mis en scène par Isabelle Nanty et il est en tournée pour son spectacle
L'autre c'est moi.
En 2006, il reprend le personnage mythique de François Pignon pour la comédie La Doublure, écrite et réalisée par Francis Veber.
Il y a pour principaux partenaires de jeu Dany Boon et Alice Taglioni.
Il partage aussi l'affiche de la comédie romantique Hors de prix, de Pierre Salvadori, avec Audrey Tautou.
En , Gad Elmaleh réalise une mini-tournée aux États-Unis, marquée par un spectacle à Broadway au Beacon Theater devant un public de .
Le , il est élu « homme le plus drôle de l'année » par les spectateurs de TF1 devant 49 autres humoristes.
Au début de l'année 2007, il reprend L'autre c'est moi (avec des modifications qui préparent son nouveau spectacle) au Maroc, en France, en Belgique et en Suisse.
C'est dans le cadre du festival Juste pour rire 2007, à Montréal au Québec, que l'humoriste présente sa prestation Papa est en haut pour la première fois.
La tournée commence en octobre 2007 et s'arrête en 2008.
Le DVD du spectacle est commercialisé
le .
La même année, il s'essaie pour la première fois à un gros rôle dramatique, en retrouvant Richard Berry pour le drame Comme ton père, de Marco Carmel.
Pendant cette pause, il réalise son premier long-métrage, la comédie
Coco
en reprenant le personnage qu'il avait créé dans son spectacle La Vie normale.
Le film reçoit un accueil critique mitigé et est « récompensé » par un Gérard dans la catégorie « Gérard de la feignasse tellement décontractée du gland qu'elle recycle un de ses vieux sketches en film d'une heure et demie ».
L'année 2010 est marquée par la sortie de l'ambitieux drame historique La Rafle, réalisé par Roselyne Bosch.
Il y seconde Mélanie Laurent et Jean Reno.
Une fois le film sorti, il reprend la tournée Papa est en haut pendant deux ans (jusqu'en 2010) à Paris au Palais des Sports, ainsi que dans le reste de la France, et réfléchit déjà à un nouveau spectacle pour 2011 portant sur l'écologie.
Durant ces années 2000, il a aussi animé les César en 2004, en 2005 ainsi qu'en 2010 aux côtés de Valérie Lemercier.
Mais la décennie suivante le voit tenter de s'imposer à Hollywood.
Carrière américaine (années 2010)
Il débute cette décennie en faisant partie des castings de deux films américains importants : la comédie fantastique Minuit à Paris, écrite et réalisée par Woody Allen, puis en incarnant Omar Ben Salaad dans le blockbuster Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne, réalisé par Steven Spielberg.
Il fait aussi des petits rôles dans d'autres comédies américaines.
Il joue ainsi dans Jack et Julie, une comédie avec Adam Sandler, Katie Holmes et Al Pacino.
Le , il reçoit avec l'ensemble de la distribution du film le Razzie Award du pire ensemble d'acteurs.
L'année 2012 est marquée par ses derniers grands projets au cinéma : il partage l'affiche d'une nouvelle comédie romantique, Un bonheur n'arrive jamais seul, de James Huth, avec Sophie Marceau ;
puis fait partie du quatuor de valeurs comiques réunies par Olivier Dahan pour sa comédie chorale Les Seigneurs ;
enfin, il s'essaie pour la troisième fois au drame en étant la tête d'affiche du thriller Le Capital, co-écrit et réalisé par Costa-Gavras.
En 2013, il tourne des spots publicitaires pour la banque LCL, qui sont très mal accueillis par le public.
Il devient même la « risée du web » selon Le Nouvel Observateur.
C'est la même année qu'il rejoint la troupe des Enfoirés, mais tient aussi un second rôle dans la comédie dramatique à gros budget, L'Écume des jours, réalisée par Michel Gondry.
Le , une représentation en public de l'humoriste au Palais des Sports de Paris est interrompue par l'animateur Arthur lors de son émission En direct avec Arthur, puis retransmise en direct sur TF1, séquence pendant laquelle l'humoriste se voit remettre par Estelle Denis un prix pour ses 20 ans de scène, à sa grande surprise (non feinte).
En 2016, il fait avec Kev Adams une tournée avec un spectacle commun, Tout est possible.
Le spectacle est diffusé sur M6 le 24 novembre 2016, réunissant plus de de téléspectateurs soit 16,7 % des parts de marché.
Parallèlement, il se concentre sur une carrière internationale : mais en octobre 2016, il essuie l'échec critique de la mini-série Crisis in
Six Scenes, créée par Woody Allen.
Puis, après avoir participé à plusieurs émissions américaines, il lance début 2017 sur la plateforme Netflix son premier spectacle américain, American Dream.
Les critiques américaines sont très moyennes.
Parallèlement, il porte en France l'adaptation de l'émission américaine culte Saturday
Night Live, dont la première émission est diffusée par M6.
Il n'y aura pas de suite à l'émission.
Le mois d'avril 2019 est marqué par le lancement par Netflix de la série comique
Huge In France, dont il tient le premier rôle.
Cependant, les critiques sont mauvaises, en France, comme aux États-Unis.
Vie privée
Après de brèves idylles avec l'actrice Marie Fugain, puis la violoncelliste Sabine Lagarde, Gad Elmaleh se met en couple avec l'actrice Anne Brochet, avec qui il a un fils, Noé, né le novembre 2000.
Ils sont séparés depuis 2002.
Après une relation de quatre ans avec la danseuse étoile
Aurélie Dupont
, il a vécu en 2008 une idylle avec la jeune actrice Nora Arnezeder.
De fin 2009 jusqu'à septembre 2010, il était en couple avec la journaliste Marie Drucker.
À partir de décembre 2011, il a une relation avec Charlotte Casiraghi, de 15 ans sa cadette ;
de nombreuses sources évoquaient un possible mariage pour le 14 septembre 2013, mais Gad Elmaleh a démenti l'information au journal américain The Washington Post.
Le couple a un garçon, Raphaël, né à Monaco le 17 décembre 2013.
Le 25 juin 2014, Raphaël est baptisé à Monaco dans la tradition catholique (religion d'État de Monaco), Gad Elmaleh renonçant ainsi à inscrire son fils dans les rites traditionnels de sa religion juive.
Le couple s'est séparé en octobre 2015.
Controverses
SwissLeaks
En février 2015, le journal Le Monde révèle que Gad Elmaleh figure parmi la liste des clients qui fraudaient le fisc grâce à la filiale suisse de la banque HSBC, auprès de laquelle il possédait un compte de 2006 à 2007, doté d'environ euros.
Selon le journal, sa situation aurait été régularisée depuis.
Il avait nié lors d'une interview à la télévision en 2009 posséder un compte en Suisse.
Accusations de racisme anti-asiatique
Le , la chaine M6 diffuse dans le cadre de la retransmission du spectacle Tout est possible un sketch avec Gad Elmaleh et Kev Adams intitulé Les Chinois.
A l'occasion de la rediffusion le 23 décembre, les deux humoristes sont accusés de racisme anti-asiatique.
Le rédacteur en chef de Clique TV, Anthony Cheyland, publie une tribune dans laquelle il écrit : «
Le jeune humoriste continue ses imitations et déroule des blagues racistes (et éculées) pendant quatre longues minutes.
Pire encore : en jouant vaguement la distanciation, Gad Elmaleh ne sert qu’à donner bonne conscience à son binôme et au public, écrit le journaliste.
Manipulation humoristique ?
Mauvaise foi ?
Ratage industriel ?
Maladresse gigantesque ?
Le résultat est là : dix minutes de blagues racistes, d’imitations grossières et de personnages grimés de façon caricaturale.
Dix minutes pendant lesquelles le public glousse sans se poser de question, sans aucune culpabilité ».
Mouloud Achour, responsable de Clique TV, décide de supprimer ce texte, « Gad étant, depuis mon adolescence, un mec de chez nous, qui embrasse nos combats contre la bêtise et le racisme ».
Le , à l'occasion de la rediffusion du sketch sur la chaîne W9, Gad Elmaleh publie un message ironique sur les réseaux sociaux, se moquant de la DJ qui avait critiqué le spectacle dans une tribune du journal Libération.
Ce message est interprété par certains comme un appel à harcèlement.
Accusations de plagiat
En 2015, l'artiste musical Saïd Mosker, par l'intermédiaire de ses avocats, entame une procédure judiciaire contre Gad Elmaleh pour un possible plagiat d'une de ses œuvres musicales qu'il aurait produites.
Le , l'expert mandaté par le Tribunal de Paris déclare qu'il s'agit d'un plagiat de la chanson MAMA, déposée par le chanteur Saïd Mosker à la SACEM en 2004.
Une audience de procédure est prévue pour le 11 juin 2019 entre les deux parties.
En , Gad Elmaleh est accusé par le vidéaste CopyComic, à l'instar d'autres humoristes français comme Tomer Sisley, Jamel Debbouze, Malik Bentalha ou encore Arthur d'avoir plagié des humoristes américains dans ses spectacles.
Le , la chaîne Youtube de CopyComic publie une vidéo qui révèle les nombreuses « ressemblances » des sketchs et blagues de Gad Elmaleh avec ceux d'autres humoristes, dont George Carlin, Martin Matte, Martin Petit, Dany Boon, Dieudonné, Richard Pryor, Steven Wright, Éric Fraticelli, Fellag, Donel Jack'sman, Coluche, Dana Carvey, Patrick Huard, Titoff et Jerry Seinfeld.
À la suite de la diffusion de cette vidéo, une salle de spectacle de Montréal décide .
Dans un premier temps, l'humoriste répond à la polémique avec dérision en diffusant, le sur les réseaux sociaux, un sketch où il prend l'apparence de son personnage de Chouchou pour s'en prendre aux « hargneux » d'Internet, sans pour autant répondre directement aux accusations faites à son encontre.
Par la suite, le , les avocats de l'humoriste demandent la suppression des tweets concernés, des vidéos YouTube et l'identité du compte Twitter de CopyComic, accusant le vidéaste de contrefaçon.
En effet, l'humoriste français soutient que les contenus diffusés par CopyComic portent .
Mais, le , les deux tweets retirés par demande des avocats de Gad Elmaleh sont finalement rétablis par les responsables du réseau social américain, ces derniers jugeant que les tweets incriminés ne sont pas illicites.
Le , il déclare lors d'un interview donnée sur l'antenne d'Europe 1 que la création artistique de ses spectacles est basée sur des qui .
Selon lui, entre inspiration et plagiat ;
il rappelle son premier sketch, , le comédien invoquant la « parodie ».
Dans la même interview, il affirme également : est le titre de son premier one-man show.
Il retrace son parcours depuis le départ du Maroc, en passant par Montréal et finissant en France où il se forme au cours Florent.
De nombreux personnages tels le grand-père Baba Yehya ou encore Abderrezzaq
El Melhaoui ont marqué les esprits, avec des sketchs comme le McDonald's et La Chèvre de monsieur Seguin (où il revisite l'une des plus célèbres Lettres de mon Moulin d'Alphonse Daudet).
Ce spectacle est sorti en VHS le septembre 1997 et en DVD le 4 novembre 2009.
La Vie normale
Le deuxième one-man show donne naissance à Petit Oiseau, chanson devenue culte, mais aussi à de nombreux personnages comme Chouchou et Coco qu'il adaptera ensuite au cinéma.
C'est avec La Vie normale.
Sans tambour
Gad Elmaleh entame en la tournée de son one-man-show intitulé Sans tambour, co-écrit avec sa sœur Judith Elmaleh.
Ce spectacle est sorti en DVD le 19 novembre 2014.
20 ans de scène
Pour fêter son de one-man show, il organise au Palais des Sports de Paris le 16 mai 2015, accompagné de musiciens, une version de Sans tambour.
Durant vingt représentations, il y interprète notamment Chouchou, et certains artistes viennent comme Kev Adams, Claudia Tagbo ou encore Johnny Hallyday.
Oh My Gad
En 2015, Gad Elmaleh a désiré au cours de sa tournée aux États-Unis où il interprète ses spectacles en anglais.
Il la débute au Joes Pub, dans la ville de New York .
Gad Elmaleh part en live
Le spectacle est diffusé le 24 janvier 2017 sur Netflix.
Des confusions embarrassantes aux coutumes déconcertantes, l'humoriste français Gad Elmaleh raconte sa toute nouvelle vie américaine au public montréalais.
American Dream
Il s'agit de son premier spectacle en anglais.
Après avoir passé trois ans à jouer en anglais aux États-Unis, Gad Elmaleh dissèque les obsessions alimentaires de l'Amérique, les codes amoureux, et l'argot (distribué exclusivement sur Netflix).
En duo
Pièces de théâtre
* 1998 : Tout contre de Patrick Marber, mise en scène Patrice Kerbrat, théâtre Fontaine
* 2019 : L'invitation d'Hadrien Raccah avec Lucie Jeanne et mise en scène par Philippe Lellouche au Théâtre de la Madeleine
Filmographie
Acteur
Cinéma
Courts métrages
* 1999 : Les Petits Souliers d'Olivier Nakache et Éric Toledano
* 2000 : Dieu, que la nature est bien faite !
de Sophie Lellouche
Télévision
Doublage
Box office
Scénariste
* 2014 : 10 Minutes in America (téléfilm documentaire)
de lui-même
Réalisateur
* 2014 : 10 Minutes in America (téléfilm documentaire)
Autres
* 2006 : Mauvaise Foi de Roschdy Zem : chant (générique de fin)
* 2012 : Un bonheur n'arrive jamais seul de James Huth : chant et piano (
How Could
Let You Go)
* 2013 :
L'Écume des jours de Michel Gondry : chant (Caravan)
* 2014 : 10 Minutes in America (téléfilm documentaire, producteur)
Il a aussi participé à plusieurs vidéos de McFly et Carlito sur YouTube.
Musique
Gad Elmaleh chante et joue de la guitare et du piano dans ses spectacles La Vie normale, L'autre c'est moi et Papa est en haut.
Il chante par exemple Petit oiseau dans tous ses one-man-shows, Fais dodo dans Papa est en haut ou encore
Une chèvre bleue.
Il écrit et interprète l'introduction et un interlude, sous forme de sketchs, sur le deuxième album d'Alliance Ethnik, Fat comeback (1999), notamment avec Jamel Debbouze avec qui il avait repris Mélissa de et Smells
Like Teen Spirit en version raï.
Il signe plusieurs autres titres humoristiques, comme J'ai la haine avec Dieudonné en 2000 ou la chanson Its kyz my life (chantée en yaourt), en hommage aux Bratisla Boys, en 2002.
Il est également présent sur la compilation de DJ Abdel Évolution 2011 sur un morceau avec L'Algérino, dans lequel il reprend le personnage Coco.
En 2003, 2004 et 2013, il participe aux spectacles des Enfoirés.
Il participe aussi au conte musical
Le Soldat rose 2 de Francis Cabrel où il interprète la chanson
En pâte
à modeler
Il chante deux reprises en duo sur l'album Forever
Gentlemen sorti en 2013 : New York, New York avec Garou et Singing in the Rain aux côtés de M. Pokora.
À l'occasion d'une vidéo postée sur YouTube, il chante aux côtés d'Irma pour une reprise du titre Isn't She Lovely de Stevie Wonder.
En 2015, il chante aux côtés de LiMa Project le titre Danse de la joie.
Il chante également dans certains films.
Il cointerprète avec Souad Massi la chanson du générique de fin du film Mauvaise
Foi (2006) de Roschdy Zem.
Il interprète aussi le titre
How Could I
Let You Go en s'accompagnant au piano dans le film Un bonheur n'arrive jamais seul (2012).
Il participe également à la bande
-son de L'Écume des jours de Michel Gondry sur le titre Caravan.
Distinctions
Récompenses
* Globes de Cristal 2006 :
meilleur one-man-show
pour La Vie normale
* NRJ Ciné
Awards 2007 :
meilleur baiser pour le film Hors de prix avec Audrey Tautou
* Prix Felix 2010 : artiste de la Francophonie s'étant le plus illustré au Québec
* Globes de Cristal 2014 :
meilleur one-man-show
pour Sans tambour
Nominations
* César du cinéma 2004
: César du meilleur acteur pour Chouchou
* Brutus du cinéma 2010
: Brutus du meilleur réalisateur pour Coco
* Gérard du Cinéma 2011
Gérard de l'acteur dans La Rafle
Décorations
France
Québec
