Ozone|Oxydant|Traitement de l'eau|Atmosphère terrestre|Gaz à effet de serre|Espèce chimique détectée dans le milieu interstellaire ou circumstellaire|Chimie environnementale
Lozone (de l'allemand , dérivé du grec « exhaler une odeur »), ou trioxygène, est une substance de formule chimique : ses molécules sont triatomiques, formées de trois atomes d'oxygène.
L'ozone est ainsi une variété allotropique de l'oxygène, mais bien moins stable que le dioxygène , en lequel il tend naturellement à se décomposer.
Il se liquéfie à () sous forme d'un liquide bleu foncé et se solidifie à () en un solide pourpre.
À température ambiante, c'est un gaz bleu pâle, voire incolore, qui se démarque par son odeur.
L'ozone atteint son point critique à et .
Son instabilité se manifeste à l'état condensé par une tendance à l'explosion lorsque sa concentration est significative) ;
son odeur caractéristique qui rappelle l'eau de Javel est perceptible dans les endroits confinés où règne un champ électrique important (transformateur haute tension, échelle de Jacob, tubes UV, allume-gaz).
Respiré en grande quantité, il est toxique et provoque la toux.
L'ozone est naturellement présent dans l'atmosphère terrestre, formant dans la stratosphère une couche d'ozone entre d'altitude qui intercepte plus de 97 % des rayons ultraviolets du Soleil, mais est un polluant dans les basses couches de l'atmosphère (la troposphère) où il agresse le système respiratoire des animaux et peut brûler les végétaux les plus sensibles.
Cet oxydant énergique agresse les cellules vivantes et peut être responsable de phénomènes de corrosion accélérée de polymères (« craquelage d'élastomères par l'ozone »).
Historique
L'ozone a été découvert en 1789 par le chimiste hollandais Martin van Marum en faisant passer un courant électrique à travers de l'oxygène enfermé dans une éprouvette.
Il relève une odeur spécifique comparable à celle de l'acide sulfureux ou du phosphore.
L'éprouvette trempée dans le mercure lui permet d'observer que le volume d'oxygène diminue presque de moitié et que le mercure est très rapidement oxydé.
Sans savoir ce que révélait son travail, il définit cette odeur comme étant celle de l'électricité et l'élément créé comme de l'acide azotique.
Cette étude est reprise en 1840 par le chimiste allemand Christian Friedrich Schönbein qui, en approfondissant les recherches de Van Marum, parvient à isoler la molécule.
Il la dénomma ainsi en se référant à la racine grecque ozein (exhaler une odeur, sentir).
La formule de l'ozone, , n'a été déterminée qu'en 1865 par Jacques-Louis Soret puis confirmée en 1867 par Christian Friedrich Schönbein.
Par la suite, de nombreuses recherches sur le mécanisme de désinfection par l'ozone suivirent.
Werner von Siemens fabriqua le tout premier générateur d'ozone.
Ce fabricant écrivit d’ailleurs un livre sur l'application de l'ozone dans l'eau, ce qui entraînera une multitude de projets de recherches sur la désinfection par l'ozone.
En 1907, le chimiste français Marius-Paul Otto, qui reçut un doctorat pour ses travaux sur l'ozone, créa une entreprise appelée Compagnie des Eaux et de l'Ozone.
La relation entre l’ozone et les oxydes d’azote a été mise en évidence dans les années 1970 par Paul Josef Crutzen, prix Nobel de chimie 1995.
Physico
chimie
Le potentiel d'oxydoréduction de l'ozone est
de .
Enthalpie de formation :
ΔfH0gaz =
La première énergie d'ionisation est égale à 12,43 eV (gaz)
L'odeur associée à l'ozone provient de l'ionisation due à la destruction de l'ozone.
Sa couleur est due à la diffusion de Rayleigh qui donne une teinte bleutée en présence de hautes concentrations de la molécule.
Structure de la molécule
La molécule d'ozone est une molécule coudée à symétrie moléculaire de type C2v (semblable à la molécule d'eau).
L'angle entre les atomes d'oxygène est 116,78°.
L'ozone est une molécule polaire avec un moment dipolaire de .
Réactions
L'ozone est un oxydant très puissant, plus puissant que l'oxygène ou le chlore.
Étant très instable, il se dégrade en assez rapidement :
2 O3 → 3 O2
Réactions avec les métaux
En présence d'humidité, l'ozone oxyde tous les métaux à l’exception de l'or, du platine et de l'iridium :
*:Le facteur qui influence le plus la demi-vie de l'ozone est sans aucun doute la température (voir tableau ci-dessous).
De plus, l'ozone est moins soluble dans l'eau (et moins stable) lorsque la température augmente.
*:Dissous dans l'eau, l'ozone se décompose partiellement en radicaux -OH.
Si le pH augmente alors la formation des radicaux -OH augmentera, Airpaca, Atmo
Ozone atmosphérique
Ozone dans la haute atmosphère
La « couche d'ozone »
Dans la haute atmosphère terrestre, la couche d’ozone est une concentration d’ozone qui filtre une partie des rayons ultraviolets émis par le Soleil, ultraviolets notamment responsables du cancer de la peau.
Cette couche protectrice est menacée par la pollution, en particulier par les émissions de gaz CFC (chlorofluorocarbure), qui montent dans la haute atmosphère et y catalysent la destruction de l’ozone en le transformant en dioxygène, étant ainsi à l’origine du trou dans la couche d’ozone.
Comme instrument de mesure, on peut noter l’instrument GOMOS du satellite ENVISAT.
Ozone dans la basse atmosphère
- Pollution à l'ozone
Au-delà d'un certain seuil dans la basse atmosphère, l'ozone est l'un des polluants de l'air les plus dangereux pour la santé.
Causes naturelles :
* les feux de forêt en sont une source importante, à partir des hydrocarbures et des oxydes d’azote qu'ils libèrent.
Sous le vent de ces feux, sur de longues distances, les taux d'ozone peuvent tripler et dépasser les seuils recommandés ;
* l'ozone est aussi produit avec les éclairs de l'orage ainsi que, plus généralement, à partir de toute étincelle ou arc électrique ;
* lors de fortes températures, la dispersion de l'ozone vers les couches supérieures de l’atmosphère est freinée, induisant éventuellement des problèmes de santé chez les personnes fragiles.
Ainsi, chaque été, en France, c'est la région Provence-Alpes-
Côte d'Azur , qui est la plus touchée par les pics de pollution à l’ozone ;
* dans la nature, en cas de canicule ou forte insolation, les arbres émettent de l'isoprène qui interagit avec l'ozone, et contribue à produire des aérosols, brumes et nuages protégeant les arbres d'un stress climatique excessif.
Causes humaines :
* l'ozone touche tout particulièrement les zones industrialisées ayant un fort ensoleillement (en été comme en hiver).
Il est surtout produit par l'action du rayonnement solaire (UV) sur des produits chimiques dits précurseurs de l'ozone.
Ces derniers sont des polluants industriels, issus des chaudières, des centrales électriques thermiques et des incinérateurs.
Il est aussi produit directement en faibles quantités par certains matériels électriques ;
* l’ozone est aussi très présent autour des grands centres urbains, notamment lors des canicules où on le trouve en grandes quantités dans les basses couches de l’atmosphère.
Il y est principalement produit par la réaction des polluants précurseurs : principalement les hydrocarbures imbrûlés et le dioxyde d’azote () des gaz d’échappement des véhicules, avec le dioxygène de l’air et sous l’influence de la lumière solaire ;
* photocopieuses et imprimantes
laser ou moteurs électriques dégagent de l'ozone, pouvant conduire à des concentrations significatives dans un local mal ventilé.
Cette pollution dans son ensemble a un impact très important en agriculture (attaque des cuticules foliaires) avec perte de productivité, et pour la santé humaine.
En effet, l'ozone irrite et attaque les muqueuses oculaires et des bronches et bronchioles, tout particulièrement chez les populations les plus sensibles.
En 2010, une étude américaine a confirmé que l’ozone, même à faible dose, était directement associé à la survenue des crises d’asthme chez l'enfant.
Les pics de pollutions induisent une augmentation du nombre et de la gravité des crises d'asthme.
Ces pics sont aussi associés à une surmortalité des personnes ayant des problèmes respiratoires (lors de canicules notamment, mais également en hiver par temps ensoleillé).
La prévalence de l'asthme ainsi que la mortalité due à l'asthme a augmenté des années 1980 à 2000, en même temps qu'augmentaient les taux d'ozone près des axes routiers, dans les grandes zones industrialisées et urbanisées et loin sous leur vent, dans les campagnes et jusqu'au-dessus de l'océan : l'ozone et les précurseurs troposphériques de l'ozone produits au Canada sont exportés par le vent jusqu'au centre de l'atlantique Nord.
Ces quantités dépassent largement celles qui proviennent de la stratosphère (principale source naturelle d'ozone).
Les taux d'ozone peuvent aussi fortement augmenter dans le panache d'émission riches en oxydes d'azote des centrales thermiques.
Dans l'hémisphère nord au moins, la pollution anthropique par l'ozone a un effet qui dépasse l'échelle des continents.
Les enfants des populations urbaines pauvres y sont souvent plus vulnérables.
En 1994, à Atlanta, une étude épidémiologique a montré que les jours où les taux d'ozone atteignaient ou dépassaient dans l'air, et jusqu'au lendemain du pic de pollution, le nombre moyen d'hospitalisation pour asthme ou difficultés respiratoires réactives était de 37 % plus élevé que les autres jours.
De plus, cette étude a aussi montré que les enfants noirs de familles pauvres étaient les plus touchés.
L'ozone fait l'objet de modélisations et de prévisions accessibles depuis les années 1990.
Production
En laboratoire
Un appareil de laboratoire couramment utilisé pour la démonstration de production d'ozone était la machine électrostatique de Whimshurst : elle utilisait la mise en rotation par une manivelle de deux plateaux isolés identiques, mais tournant en sens inverse.
Des balais collectent l'électricité statique produite par le frottement, ils déchargent les plaques en produisant un arc électrique autour duquel apparait de l'ozone (alors diffusé dans l'air).
De l’ozone peut être produite par électrolyse en utilisant une batterie de , une cathode de graphite, une anode de platine et l’acide sulfurique comme électrolyte.
Les demi-réactions qui ont lieu sont :
: 3 → O + 6H + 6e ΔE =
: 6H + 6e → 3H ΔE =
: 2 → + 4H + 4e ΔE =
Trois équivalents d’eau sont utilisés pour produire un équivalent d’ozone.
Cette réaction est en compétition avec celle de formation d’oxygène.
Production industrielle
Une production industrielle d'ozone est permise par plusieurs techniques :
* exposition d'air à des radiations ultraviolettes de courtes longueurs d’onde émises par une lampe à vapeur de mercure ;
* décharge
à froid dite décharge corona ou décharge à effet corona,
dans un champ électrique élevé (technique inspirée par la foudre)
L’appareil de décharge est constitué de deux plaques de métal séparées par une couche d’air et un isolant électrique de constante diélectrique élevée, comme le mica ou un verre borosilicaté.
Une différence de potentiel élevée est appliquée entre les deux plaques, ce qui entraîne la dissociation des molécules d’oxygène de la couche d’air et leur recombinaison en ozone.
Une couronne peut être présente mais le champ électrique est maintenu à une valeur inférieure à celle qui entraînerait l’apparition d’un arc électrique et d’un plasma.
La concentration d'ozone produit est directement proportionnel à la fréquence des décharges électriques entre électrodes.
Ainsi, on distingue les générateurs d'ozone à fréquence standard () et les générateurs à fréquence moyenne (200 - ).
Les générateurs à fréquence moyenne sont les plus courants notamment dans le traitement de l'eau, ils peuvent atteindre 4 à 6 % d'ozone à partir d'air (6 à 12 % avec un concentrateur d'oxygène) contre 1,5 à 2,5 % d'ozone pour les générateurs à fréquence standard ;
* certains générateurs d'ozone fonctionnent par électrolyse de l'eau.
Son principal avantage est une taille réduite (parfois pas plus grand qu'un stylo).
Destruction
L'ozone se dégrade très vite (cfr.
décomposition de l'ozone) mais il est néanmoins indispensable de pouvoir détruire l'ozone résiduel lorsque cette molécule est utilisée en industrie dans le but évident de protection du personnel.
L'ozone peut être dégradé en dioxygène par différentes façons :
* destruction thermique : les destructeurs thermiques d'ozone sont utilisés pour de grandes concentrations d'ozone.
Le principe est simple : l'ozone est chauffé jusqu'à la température de pendant un certain temps, ce qui réduit sa demi-vie à quelques millisecondes.
Les molécules d'ozone sont alors dégradées en dioxygène ;
* utilisation de catalyseurs : la destruction d'ozone au moyen de catalyseurs est la plus utilisée.
C'est une réaction catalytique exotherme.
L'oxyde de magnésium et une solution à 2 % de KI sont parmi les catalyseurs les plus répandus ;
* utilisation de charbon actif : celui-ci est utilisé pour des concentrations très basses (0,1 à d'ozone ambiant).
En effet, avec des concentrations plus élevées en ozone ou lorsque l'ozone est produit à partir de dioxygène concentré, le charbon actif peut déclencher une combustion qui exprime le bilan hydraulique d'un fluide dans une conduite en régime permanent :
\frac
+ z +\frac = \mathrm
:p\, est la pression en un point ;
:v\, est la vitesse du fluide en un point ;
:z\, est l'altitude (en m).
Or, à débit constant : q .
Ceci montre que si la surface diminue comme c'est le cas dans l'injecteur venturi, la vitesse augmente.
En reprenant l'équation simplifiée de Bernoulli : si la vitesse augmente, alors la pression diminue.
Il y a donc une dépression dans la zone contractée du venturi (là où le tuyau d'ozone gazeux est raccordé) ce qui permet l'aspiration de l'ozone gazeux dans l'eau à ozoner.
Utilisations
L’ozone est un oxydant et un désinfectant puissant.
Il présente certains avantages par rapport à d’autres oxydants habituellement utilisés dans l’industrie, en particulier le chlore.
* C'est l'un des désinfectants les plus puissants.
Son potentiel d'oxydation (ou potentiel redox) de 2,07 est très largement supérieur à celui du chlore qui est de 1,35.
Cela revient à dire que l'ozone oxydera des éléments qui ne l'auraient pas été par le chlore, d'où des temps de contact bien plus courts pour un même résultat de désinfection.
* L'ozone est un assemblage de 3 atomes d'oxygène, qui une fois produit n'aura qu'une priorité : oxyder tout ce qu'il rencontre (murs, machines, sols, personnel et même bactéries ambiantes et odeurs) en se dégradant en dioxygène.
D'où aucun résidu dû à la dégradation de l'ozone et surtout demi-vie extrêmement courte en industrie (quelques minutes voire quelques secondes en pratique)
Dans l'eau, l'ozone tend à redevenir de l'oxygène ne laissant ici non plus aucun résidu, il peut dès lors être utilisé pour le traitement d'eau ultra-pure.
* Contrairement
aux autres techniques de désinfection
, l'utilisation d'ozone ne nécessite pas de stockage de produits dangereux puisqu'il est produit directement sur place et uniquement lorsque l'on en a besoin, conséquence directe de son instabilité.
De manière générale, les inconvénients en sont :
* le coût des équipements de production d'ozone, comparés à d'autres méthodes ;
* impossibilité de stocker l'ozone sous forme gazeuse ou dissous dans l'eau car il se dégrade très vite ;
* la toxicité de l'ozone, qui nécessite des mesures de sécurités plus strictes : détection d'ozone gazeux ambiant par un ozomètre à ozone gazeux capable d'arrêter la production du générateur dès que le seuil de dans l'air est dépassé, un destructeur d'ozone résiduel (thermique ou à catalyseur), voire des masques spécifiques pour la protection du personnel ;
* la consommation d'énergie due à la production d'ozone par décharge électrique.
Désinfection de l'eau potable
Pour la désinfection de l'eau potable, l’ozone présente des avantages par rapport au chlore : il ne reste pas présent dans l’eau et n'altère donc pas son goût, et ne provoque pas l’apparition de composés organochlorés, qui peuvent être cancérogènes.
Néanmoins, l'ozone ne permet pas d'inactiver tous les micro-organismes présents dans l'eau (comme les parasites ), même s'il a une efficacité certaine contre Cryptosporidium et Giardia.
L’ozone est employé dans le traitement de l’eau pour plusieurs fonctions :
* amélioration de la performance de filtres à sable
* amélioration de la floculation (appelée « ozofloculation ») ;
* élimination de composés organiques nocifs, en particulier pesticides et herbicides.
Pour cette application l’ozone est en général injecté en amont d’un filtre à charbon.
L'ozone est devenue une référence de qualité pour l'eau potable dans beaucoup de communes et de villes à travers le monde :
* l'ozone est utilisé par la ville de Nice depuis maintenant 1907 (première usine au monde purifiant l'eau par l'ozone à Bon-Voyage et après à Rimiez) ;
* l'ozone a permis à la ville de Marseille et à son agglomération d'être classée en 1998, à partir des normes de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), par le magazine ça m'intéresse : première ville de France pour la qualité de son eau.
Traitement des eaux usées
L’ozone est utilisé dans des procédés de traitement des eaux usées, en particulier pour rendre digestible par des bactéries la demande chimique en oxygène (DCO) dite « dure », pour le traitement de la couleur, et pour la désinfection de l’eau en sortie de stations d’épuration (traitement dit tertiaire).
Ces applications nécessitent la maîtrise de plusieurs techniques : ozonisation, mais aussi bioréacteurs.
Parfois la performance de l'ozone peut être améliorée en combinant l’ozonisation à un traitement UV à haute dose d’irradiation.
On parle alors de procédés d’oxydation avancés.
Utilisations médicales
L'ozone est utilisé comme antiseptique et bactéricide dans le traitement des plaies.
Autres utilisations
Les propriétés oxydantes et désinfectantes de l'ozone sont encore mises à profit dans diverses situations.
* En blanchisserie, pour le lavage de linge blanc dans les installations commerciales ou hospitalières.
Cette application est très répandue dans les pays anglo-saxons mais peu en Europe continentale.
* Dans l'industrie agroalimentaire, pour la désinfection des chambres froides ou de produits alimentaires comme des légumes, des fruits, de la viande ou du poisson par bain d’eau ozonée.
L'utilisation d'eau ozonée permet de ne modifier ni le goût ni l'aspect des aliments.
* Dans l'agriculture pour l'éradication des insectes (Sitophilus sp., Tribolium sp.) au niveau du stockage des grains (blé, orge) par ozone gazeux.
De plus, des recherches sont en cours pour la désinfection des grains au niveau des contaminants fongiques (Fusarium, Alternaria) ;
En micro-électronique, les destinés à la fabrication de circuits intégrés sont lavés avec de l’eau ozonée avec pour objectif l’élimination de traces éventuelles de matières organiques.
* En papeterie,
l'ozone est employé comme agent de blanchiment alternatif au chlore.
L'eau ozonée est un moyen simple à mettre en œuvre pour la destruction de biofilms dans des conduites.
Mesure de la concentration d'ozone
Dans l'eau
C'est la méthode la plus simple et la moins coûteuse.
L'échantillon d'eau à analyser passe dans un tube contenant un réactif à l'ozone (réactif DPD ou dipropyl-p
-phénylènediamine appelé aussi réactif indigo), la lecture de la concentration se fait grâce à un disque colorimétrique ou un spectrophotomètre.
Le problème de cette technique est le manque de précision.
De plus, cette méthode nécessite un personnel avec une formation de laborantin.
Les sondes électrochimiques contiennent un électrolyte qui est séparé de l'eau par une membrane sélective.
On mesure alors un courant électrique entre ces deux électrodes placées de part et d'autre de la membrane.
La concentration d'ozone dans l'eau fera varier ce courant électrique.
Analyseur à mesure directe dans l'eau
Ces analyseurs utilisent la loi de Beer-Lambert.
Une longueur d'eau connue est traversée par un rayon ultraviolet.
On mesure l'absorption UV de l'échantillon et un simple calcul donne la concentration d'ozone dans l'eau.
Analyseur utilisant la loi de Henry
Une colonne de dégazage extrait l'ozone de l'eau.
La concentration d'ozone est alors mesurée dans l'air, par la suite la concentration d'ozone dans l'eau est déduite à l'aide de la loi de Henry.
Le gros avantage de ces analyseurs est la possible utilisation sur des eaux non-traitées.
C'est une méthode assez peu utilisée car elle s'appuie sur le fait que l'ozone, étant un puissant oxydant, fera varier le potentiel redox de l'eau.
C'est vrai, mais il faudra alors que la qualité de l'eau reste parfaitement constante.
Sans cela, les mesures de potentiel redox risque d'être erronées.
De plus, cette méthode nécessite un pré-étalonnage à l'aide d'une autre méthode (colorimétrique par exemple) pour pouvoir être utilisable en pratique.
Dans l'air
C'est la méthode la plus simple et la moins coûteuse.
L'échantillon d'air à analyser passe dans un tube contenant un réactif à l'ozone (réactif DPD ou dipropyl-p-phénylènediamine), la lecture de la concentration se fait grâce à une échelle colorimétrique.
Le problème de cette technique est le manque de précision.
Ces appareils utilisent un matériau semi-conducteur dont les caractéristiques électriques varient en fonction de la concentration d'ozone dans l'air.
Les analyseurs d'ozone (ou ozomètre à ozone gazeux) calculent la concentration d'ozone dans l'air à l'aide de la loi de Beer-Lambert qui détermine la concentration d'ozone en fonction de l'absorption du rayonnement UV.
Ces appareils, extrêmement coûteux par rapport aux autres systèmes, présentent de nombreux avantages comme une grande précision, aucune interférence avec d'autres éléments, une réponse très rapide et aucun consommable à prévoir.
À noter aussi, qu'étant donné la toxicité de l'ozone gazeux, la plupart des générateurs d'ozone sont couplés à un analyseur d'ozone gazeux qui arrête la production d'ozone lorsque la valeur seuil d'ozone dans l'air ambiant (généralement ) est dépassée.
Les variations de concentration de la couche d'ozone stratosphérique se mesurent par spectroscopie.
