Concours
Eurovision de la chanson junior
Le Concours Eurovision de la chanson junior (Junior Eurovision Song Contest ou JESC en anglais) est un concours annuel de chant organisé par l'UER depuis 2003 et ouvert uniquement aux pays membre actif de l'UER.
Ce concours permet à des enfants de 9 à 14 ans de participer à l'Eurovision.
À la différence du Concours Eurovision «
historique »
, les enfants doivent avoir écrit eux-mêmes la chanson (paroles et musique), ne pas avoir été en collaboration sur un projet artistique professionnel (CD, DVD, concert…), être de la nationalité du pays qu'ils représentent et la chanson doit comporter la langue du pays qui la présente.
Histoire
L'ancêtre de ce Concours Eurovision junior est le MGP Nordic, le Concours nordique de la chanson junior.
Les Danois, ayant trouvé l'idée intéressante, décidèrent donc de créer en 2002 un concours test, le MGP Nordic.
Le but était le même que dans les finales nationales, les concurrents représentant l'un des trois pays scandinaves (Suède, Norvège et Danemark).
Razz, un des participants danois, gagna cette édition.
Par la suite ces pays nordiques laissèrent de côté cette première édition du MGP
pour concourir dans le cadre de l'Eurovision l'année suivante.
Mais en 2006, ils se retirèrent de l'Eurovision junior pour organiser à nouveau entre eux une nouvelle édition du MGP Nordic en novembre à Stockholm.
La chaîne suédoise, TV4 a repris le flambeau de l'Eurovision junior et en 2006 a attribué le meilleur classement à la Suède.
Junior
Eurovision Song
Contest
logo 2003.svg|Première
version du logo générique, utilisé entre 2003 et 2007.
Junior
Eurovision Song Contest
logo.svg|Seconde version du logo générique, utilisé entre 2008 et 2014.
Junior
Eurovision Song Contest
logo 2015.png|Troisième version du logo générique, utilisé depuis 2015.
Règles
La chanson doit être écrite et chantée dans la langue nationale (ou l'une des langues nationales) du pays représenté.
Cependant, elle peut aussi intégrer quelques lignes dans une langue différente.
La même règle s'appliquait à la version adulte du concours de 1966 à 1972, puis de 1977 à 1998.
Les artistes interprètes ou exécutants doivent être ressortissants de ce pays ou y avoir vécu au moins deux ans.
À l'origine, le concours était ouvert aux enfants âgés de 8 à 15 ans.
Toutefois, en 2007, la tranche d'âge est réduite, de sorte que seuls les enfants âgés de 10 à 15 ans le jour du concours sont autorisés à participer.
En 2016, la tranche d'âge est à nouveau modifiée: les enfants âgés de 9 à 14 ans le jour du concours sont désormais autorisés à y participer.
La chanson soumise au concours ne peut pas avoir été précédemment commercialisée et doit durer depuis 2013 entre 2 minutes 45 secondes et 3 minutes.
La règle stipulant que les artistes interprètes ou exécutants ne doivent pas non plus avoir commercialisé de la musique auparavant est active de 2003 à 2006.
Cette règle est abandonnée en 2007, permettant ainsi aux chanteurs et groupes déjà expérimentés de participer à la compétition.
Dès lors, le diffuseur norvégien NRK décide de se retirer du concours en réaction à ce changement.
Depuis 2010, les adultes sont autorisés à participer à la composition des chansons.
Auparavant, tous les compositeurs devaient être âgés de 10 à 15 ans.
Liste des gagnants
Statistiques
Nombre de victoires par pays
Nombre de victoires par langue utilisée dans les chansons
Pays participants
Image:
Junior
Eurovision Participants.svg|vignette|300px|Participation depuis 2003 :
Seuls les membres actifs de l'UER peuvent participer à ce concours et y voter, bien que d'autres pays non-participants ont également retransmis cet événement.
Parmi les 39 pays ayant participé au moins une fois au concours, seuls deux d'entre eux sont présents à chaque édition depuis sa création en .
