Alignement mégalithique monument historique en France|Carnac|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Liste indicative du patrimoine mondial en France|Site mégalithique à Carnac|*|Monument historique classé en 1889|Monument historique classé en 1939|Monument historique classé en 1900|Monument historique classé en 1923|Alignement mégalithique dans le Morbihan|Carnac|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Les alignements de Carnac forment un site d'alignements mégalithiques exceptionnel situé sur les communes de Carnac et de La Trinité-sur-Mer dans le département du Morbihan en Bretagne (la région de Carnac réunissant la plus forte concentration de mégalithes du monde) et constitué d'alignements de menhirs, de dolmens et d'allées couvertes et réparti sur plus de quatre kilomètres.
Les alignements de Carnac sont les ensembles mégalithiques les plus célèbres et les plus impressionnants de cette période avec près de pierres levées vers 4500 ans avant notre ère.
Depuis 1991, la fréquentation sur les sites est régulée, par souci de préservation des monuments, des sols et de la lande.
Les alignements sont toutefois accessibles au public en haute saison par le biais des visites conférences avec un guide proposée par la Maison des mégalithes, et sont en libre accès en période hivernale.
Le site est géré par le Centre des monuments nationaux, établissement public sous tutelle du Ministère de la Culture.
Les menhirs sont protégés au titre des monuments historiques par plusieurs listes et arrêtés successifs, les premiers en 1889.
En 1996, les sites mégalithiques de Carnac sont inscrits sur la liste indicative de l'UNESCO en vue d'une candidature d'inscription au Patrimoine mondial dans la catégorie culturelle.
Géographie
Les alignements de Carnac se suivent sur environ entre la baie de Plouharnel et la rivière de Trinité-sur-Mer.
Ils marquent la jonction de deux territoires différents, l'un littoral au sud et l'autre continental au nord .
Ils comprennent notamment , chiffre sans doute largement en deçà de ce qui existait au Néolithique.
Il est possible que les alignements aient atteint la rivière de Crac'h en se répartissant sur .
Histoire
L'alignement de Kermario, vraisemblablement contemporain de Kerlescan, semble construit sur le tertre du Manio qui est daté de 4000-3500 av. J.-C.
construction des alignements semble légèrement postérieure, ceux-ci dateraient donc du milieu du IV millénaire (fin du Néolithique moyen).
Composition des alignements
Les principaux alignements de menhirs de Carnac sont (d'Ouest en Est) :
Le Ménec, Kermario, Kerlescan et Le Petit Ménec.
L'ensemble a une direction générale sud-ouest nord-est (N 65°).
Dans chaque alignement, les menhirs sont placés par ordre croissant en direction de l'Ouest.
Un cromlech précède l'alignement du Ménec distant de de l'alignement de Kermario, précédé lui d'un dolmen.
L’alignement de Kerlescan distant de est, comme le Ménec, précédé d'un cromlech semi-circulaire.
Les menhirs sont exclusivement formés de granite local, un granite d'anatexie à deux micas hétérogènes, comprenant des zones porphyroïdes.
Les alignements du Ménec
Ces alignements constituent l'ensemble de menhirs le plus représentatif : de long sur de large pour 1099 menhirs répartis sur 11 files.
Les plus hautes pierres qui les composent atteignent .
Les alignements du Ménec commencent au sud-ouest par un cromlech comprenant encore 71 blocs rescapés dont certains se faufilent entre les bâtiments du village du Ménec.
Un cromlech très ruiné existe encore à l'est.
Les alignements du Ménec fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1889.
L'alignement de Kermario et le Manio
Cet alignement est le plus connu et le plus fréquenté des alignements de Carnac.
En effet, c'est ici que l'on trouve les plus gros menhirs.
Il compte 10 lignes représentant un total de 982 menhirs.
Il fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1889.
Cet alignement est marqué par l'existence du moulin de Kermaux qui offre un point de vue sur les alignements.
Enfin, l'étang de Kerloquet creusé au a détruit une partie des alignements.
Il sépare en deux l'alignement avec le Kermario d'un côté et le Manio de l'autre.
Le site de Kerloquet, composé de 82 menhirs, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Non loin de cet alignement se trouve le quadrilatère du Manio qui est constitué de plusieurs blocs de granit de de hauteur placés jointivement.
Ils délimitaient un tertre tumulaire.
On trouve aussi le Géant du Manio qui se dresse à une hauteur de .
L'ensemble fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1900.
L'alignement de Kerlescan et le petit Ménec
Cet alignement contient 540 menhirs répartis sur 13 lignes et sur 3,50 hectares de surface.
À son extrémité, se trouve un cromlech de 39 menhirs.
C'est l'alignement le mieux conservé.
Il fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1889.
L'alignement de Kerlescan se prolonge dans un bois situé au-delà de la route menant à la Trinité-sur-Mer avec le Petit Ménec, aujourd'hui restauré, et qui fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Redécouverte du site
Nombreuses sont les légendes qui tentent d'expliquer les alignements, car pendant longtemps l'origine de ces structures
était inconnue.
La plupart des légendes lie la fertilité et les menhirs, car elle perpétue le souvenir de cultes sacrés.
La légende de saint-Cornély raconte la mésaventure des soldats romains pétrifiés et transformés en menhirs.
Ce n'est qu'à partir de 1750 que l'on s'intéresse aux alignements de Carnac et que les premières hypothèses sont émises.
Le comte de Caylus en 1764 pense que les mégalithes datent d'avant l'époque des Gaulois et des Romains.
F. de Pommereul en 1790 émet l'hypothèse d'une origine celte qui va pendant de nombreuses années envaser les réflexions archéologiques sur les mégalithes.
Des publications autour de Carnac ont inspiré de nombreux hommes célèbres à cette époque :
* Le chevalier de Fréminville et ses Antiquités du Morbihan en 1829
* Prosper Mérimée et ses Notes de voyage de jeune inspecteur des Monuments historiques en 1835,
* les lithographies de Jorand en 1823, éditées par Bottin en 1831,
* le premier plan-masse des monuments de la région levé par Murray Vicars en 1832.
Les fouilles en 1881 de l'archéologue James Miln puis en 1920 de son assistant Zacharie Le Rouzic, à l'origine du musée de préhistoire à Carnac, introduisent de nouvelles interprétations fondées sur l'archéologie.
Ils tentent de vérifier les origines de ces pratiques liés aux cultes, c’est-à-dire à la vénération de quelqu'un ou de quelque chose.
Ces deux savants participent également à la remise en valeur du site dégradé par les pratiques agricoles , dont Menhirs Libres fut membre.
Le jour suivant leur expulsion du lieu, les militants organisent une manifestation de soutien à la dernière famille d'agriculteurs encore présente sur le site, bien qu'expropriée.
Celle-ci est sévèrement réprimée par une compagnie de gardes mobiles.
Plusieurs personnes sont blessées dans les rangs des manifestants et dans celui des gendarmes.
Finalement, du fait de son illégalité reconnue par le tribunal administratif de Nantes, ce projet touristico-culturel qualifié de « Menhirland » par ses opposants, est officiellement abandonné en 2003 par Jean-Jacques Aillagon, alors Ministre de la Culture.
Autres monuments autour de Carnac
Proches de Carnac,
de nombreux autres monuments de cette période se distinguent par une topographie, une géographie ou une géologie différentes :
Dans la fiction
Dans Astérix en Hispanie de Goscinny et Uderzo, c'est Ordralfabétix qui projette de créer les alignements de Carnac.
Les alignements de Carnac ont également servi de source d'inspiration à Junichi Masuda pour les jeux vidéo
Pokémon X et Pokémon Y. La ville fictive de Cromlac'h possède également son alignement de menhirs.
Les alignements de Carnac sont également représentés dans Michel Vaillant à Carnac, notamment dans le contexte de la bataille entre Chouans et les bleus.
Dans Le Scrameustache de Gos, ils sont le théâtre de plusieurs aventures, notamment dans Le Magicien de la Grande Ourse et Le Cristal des Atlantes.
Dans le premier, un menhir emprisonnant un personnage maléfique, Falzar, est ajouté aux alignements ;
dans le second, ils servent de moyen de propulsion à la soucoupe spatiale des héros.
