Commune des Côtes
-d'Armor|Unité urbaine de Pommeret|Aire urbaine de Saint-Brieuc
Pommeret est une commune du département des Côtes-d'Armor, dans la région Bretagne, en France.
Ses habitants sont les pommeretois.
Géographie
Pommeret est une commune située dans les Côtes-d'Armor, en Bretagne, en France.
Elle fait partie du canton de Lamballe appartenant à l'arrondissement de Saint-Brieuc.
Le code postal est 22120 et le code Insee est 22246.
Elle est située entre Lamballe et Saint-Brieuc à une altitude d'en moyenne 69 m (35 m pour le minimum et 80 m pour le maximum.
Elle est à une latitude 48° 27' 48° Nord et à une longitude 2° 37' 30 Ouest.
Les habitants de Pommeret s'appellent des pommeretois.
En 1999, sa population était de 1712 habitants mais c'est une commune en plein accroissement.
Sa superficie est de .
Sa densité de population était de 152 habitants par km².
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Parochia de Pommeret en 1309, Pomeroit en 1319, Pomeret en 1391, Pomeroyt en 1426, Pomeret en 1460, Pommeroit en 1480, Pommeret en 1490, Pommeré en 1569.
Pommeret vient du bas latin pommeretum, du latin pomaretum (« pommeraie »).
Histoire
Moyen-Âge
Le premier moulin à vent connu en Bretagne est celui de Pommeroit (Pommeret).
Révolution française
Le , Pommeret est la première commune des Côtes-du-Nord
à se soulever contre la Convention qui vient de voter la « Levée en masse ».
Les jeunes du bourg arrachent les registres des commissaires venus leur imposer le tirage au sort des « volontaires ».
La commune inspirera les communes alentour, notamment Bréhand.
Cette dernière commune placera Boishardy à sa tête, chef chouan charismatique.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Un manoir construit entre le et le est situé au centre du bourg, près de l'église.
La chapelle de Notre-Dame-de-la-Rivière est située au bord de l'Évron, la rivière qui traverse la commune.
Elle a été construite par les seigneurs du Cargouët au à l'emplacement d'une chapelle beaucoup plus ancienne qui datait du .
La chapelle abrite une statue de Saint-Pierre crée au .
On peut découvrir les vestiges de la Révolution et de la Seconde Guerre mondiale en s'aventurant dans les campagnes à travers un parcours de 27 km, de niveau facile, en partant du parking faisant face à la mairie de Pommeret.
On y trouve aussi une salle omnisports, un terrain de tennis, deux terrains de foot, une maison des associations, deux écoles primaire et maternelle (une publique et une privée), une garderie et une bibliothèque.
Ainsi que la mairie, le bureau de poste et la salle des fêtes.
Mais aussi de nombreux chemins VTT.
Personnalités liées à la commune
Fêtes et événements
Mardi 30 avril en soirée, repas organisé par le club de football.
Associations
*un moto club «
Les Pommes Pressées » qui a été créé en 2008
Voir aussi
Bibliographie
* Marcel Botrel, Témoignage et réflexions sur le pays natal, Pommeret, 1976
* Francis Domrault, Pommeret d'hIer à aujourd'hui, 2016 http:/ Éditions
Récits
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la mairie de Pommeret
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
22246-COM
Pommeret sur le site de l'Insee
