Écrivain français du XXIe siècle|Naissance en 1959|Naissance dans l'Allier|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Nom
de plume
Arthur Ténor,
de son vrai nom Christian Escaffre, né en 1959
et explique que sa passion de l’écriture est « semblable à celle d’un aventurier sans cesse en quête de contrées inconnues, de rencontres inoubliables, de péripéties palpitantes »
En ce sens, il s’intéresse de près à l’innovation.
Ainsi a-t-il été le principe du Dénouement à la demande pour permettre aux lecteurs de sa série L’elfe au dragon (Seuil Jeunesse) d’
obtenir (ou « pas tout de suite ») la Révélation finale.
Il a également inauguré le principe des fins alternatives, accessibles sur une page dédiée de l’éditeur (Pocket Jeunesse), lors de la sortie de son roman Le livre dont vous êtes la victime (en 2014).
Il a aussi été le premier auteur jeunesse à publier des romans en format numérique, dont le premier roman numérique interactif.
Chez l'éditeur Scrinéo Jeunesse il a publié " Les Fabuleux ", " Le royaume des 7 Tours " et la série Roman d'horreur qui connaît un vif succès auprès des jeunes adolescents.
Son roman écrit après l'attentat à Charlie Hebdo, " Je suis Charliberté !
" chez Scrineo a également été très remarqué et devient un titre étudié dans les collèges français.
Quelques-
uns de ses ouvrages
*Smartphone panic ,éd.scrineo
, sortie le 3 janvier 2019
*Escape Book
- La maison fantôme de Mme Hideuse
- 404 éditions
*Les nano
mutants
- Le réveil de Zeus
- Ed.
du Rocher
