Patronyme français|Homonymie de patronyme
Robinet est un nom commun et un nom propre, nom de famille, prénom ou pseudonyme.
Nom commun
* Robinet, en plomberie, appareil métallique permettant le contrôle et/ou l’arrêt d’
un fluide ;
voir aussi :
** Robinet d'incendie armé, dispositif de lutte contre l'incendie
** Robinet thermostatique, dispositif de réglage d'un radiateur
Patronyme
Robinet est un patronyme français, dérivé local du nom de baptême Robert, lui-même issu d’un nom de personne d’origine germanique Rodberht (composé des racines rhod-, gloire, et -berht, brillant, illustre) ou de Robin, qui peut désigner aussi les gens de robe, avocats et juges.
Robinet
nés en France
Ils sont principalement implantés à Paris, dans les Ardennes et la Meuse
* Charles François Robinet (1734-1810
, homme politique français, Chevalier de l’Empire ;
* Jean-Baptiste-René Robinet (1735-1820), philosophe naturaliste français ;
* Cora Millet-Robinet (1798-1890), innovatrice agricole et productrice de soie française, première femme Chevalier de l'Ordre du mérite agricole ;
* Stéphane Robinet (1799-1869), Chimiste de renom, Docteur en médecine.
Frère de Cora Millet-Robinet.
* Charles Félix Napoléon Robinet (1811-1873
, général français ;
* Jean-François Robinet (1825-1899), docteur en médecine, exécuteur testamentaire d'Auguste Comte, historien de Danton, Maire du 6e Arrondissement de Paris (1870), puis conseiller à la Commune de Paris (1871) ;
* Louis-Gabriel Robinet (
, dit Louis Gabriel-Robinet, arrière petit-fils de Jean-François Eugène Robinet, avocat, journaliste, directeur du Figaro en 1965, membre de l'académie des sciences morales et politiques en 1971 ;
* André Robinet (
, philosophe et historien de la philosophie français ;
* Maurice Robinet, dit Maurice Ronet, (1927-1983), acteur et réalisateur français ;
* Isabelle Robinet (1932-2000), traductrice, professeure d'université, sinologue française, spécialiste du taoïsme ;
* Alain Robinet (1948-2018)
Maîtrise de lettres modernes.
A enseigné aux Beaux-Arts de Clermont-Ferrand.
Peintre Écrivain et Poète;
* François Robinet, avocat français à Nancy, il a été l'avocat de Christine Villemin dans l'Affaire Grégory
* Arnaud Robinet (1975-), député-
maire
Reims
homme politique français ;
* Thomas Robinet (né en 1996), footballeur français.
* Gilbert Louis Robinet Duteil d'Ozane (1746-1826), Général français de la Révolution et de l’Empire, Chevalier de l’Empire, Officier de la Légion d'honneur, Chevalier de Saint-Louis;
* Gabriel Adrien Robinet de Cléry (1836-1914), magistrat et auteur français
* Nicole Robinet de La Serve (1791-1842), homme politique français, et son fils
* Alexandre Robinet de La Serve (1821-1882), homme politique français
Robinet de Plas
Prénom
Pseudonyme
* Robinet, surnom donné en France à Marcel Fabre, acteur comique.
* Robinette, surnom de sa partenaire à l'écran, Nilde Baracchi.
Références
tw65b0giqmpxe0mwyk6e7ux24g98tz3
