Soda|Boisson au citron|Soda à l'orange|Marque de boisson|Entreprise fondée en 1936
Orangina est la marque commerciale française d'une boisson carbonatée (gazeuse) non alcoolisée faite à partir d'oranges et de citrons appartenant au groupe Orangina Suntory France, lui-même propriété du groupe Suntory.
Composition
Selon le site web anglophone de la marque, « la formule exacte est un secret étroitement gardé, mais Orangina se compose d'une teneur élevée de jus et de pulpe d'orange : la boisson se compose de 12 % de jus, de 2 % de pulpe et d'huiles essentielles ».
La célébrité de la marque vient en partie de l’originalité de sa bouteille, en forme d'orange avec une surface granulée, qui n’a jamais changé depuis sa création.
La recette de la boisson est différente selon le conteneur dans lequel il est vendu.
Seule la boisson vendue en bouteille de verre est la recette originale sans conservateur (la conservation est assurée par pasteurisation), tandis que celle vendue dans les autres types de conteneurs (bouteille plastique, canette en aluminium) est légèrement différente.
Historique
Une version hispano-centrée
Le récit de l'histoire d'Orangina attribué à un « pied noir », Jean-Claude Beton, dans une publication de 1936 relate la visite à l'automne 1935 de son père Léon Beton, dont l'activité à Boufarik (Algérie) portait sur les huiles essentielles de géranium et de lavande, au stand Naranjina de la foire de Marseille.
Ce concentré d'oranges, mis au point par le docteur Agustin Trigo Mirallès de Valence, donne une bonne orangeade après l'addition d'eau et de sucre et est déjà présenté dans une petite bouteille avec, en guise de bouchon, une fiole renfermant de l'huile essentielle d'orange.
Léon Beton est séduit et commence à vendre ce nouveau produit en Algérie.
La guerre d'Espagne, qui rend les relations avec le pharmacien de Valence difficiles, et les restrictions de la Seconde Guerre mondiale, interrompent cette activité.
Dès que les relations commerciales reprennent avec l'Espagne, en 1947, le fils de Amar Ballo, et Jean-Claude, négocie avec le docteur Trigo la propriété de la marque Orangina pour la France et son Empire colonial.
Il installe en 1951 sa chaîne de fabrication de concentré dans une ancienne distillerie à Boufarik, avec l'aide d'un contremaître venu de Valence, Fernando Peris.
Le produit obtient un franc succès en Algérie grâce a deux embouteilleurs distributeurs
les Ets Marin et les Ets Montserrat
Ensuite Jean-Claude Beton trouve des concessionnaires pour élaborer la boisson et la distribuer en France métropolitaine les Ets FRUIDAM, les Ets Denni et les Ets Milles lui-même se réservant la fabrication et la distribution sur tout le sud est de la France.
Avec son repli en France après l'indépendance de l'Algérie, il installe à Vitrolles l'usine fabricant le concentré d'orange et une partie de la production de la boisson élaborée.
Mais toute expansion internationale de la marque au-delà de la France et des pays de l'Afrique francophone était limitée, car la marque internationale d'Orangina ayant été acquise en 1981 par Pernod-Ricard International, Jean-Claude Beton doit distribuer sa production aux États-Unis sous le nom d'Orelia.
L'acquisition de la Compagnie française des produits Orangina par le groupe Pernod-Ricard en 1984 rassemble en une même main la propriété de la marque et autorise une stratégie de développement international.
Une version franco-centrée
* 1935 : Lors de la foire de Marseille, Léon Beton, natif de Boufarik, près de Blida en Algérie, propriétaire d’une orangeraie et commerçant en huiles essentielles, s'inspire de l'invention d’un pharmacien espagnol, le docteur Trigo Mirallès.
Il décide de racheter la formule de la « Naranjina » (naranja signifie « orange » en espagnol), procédé d'un concentré de jus d'orange, afin de trouver un débouché aux oranges de sa région, la Mitidja, de plus en plus concurrencée sur les marchés métropolitains par la production espagnole.
* 1936 :
Améliorée pour en faire une boisson prête à boire, elle est baptisée «
Orangina, soda de Naranjina » .
* 1952 : Les Établissements Milles à Perpignan, les Établissements Denni à Strasbourg et la société Fruidam à Paris sont des concessionnaires de la marque qui devient nationale.
* 1953 : Bernard Villemot, célèbre affichiste français, crée une affiche représentant une table, une paille dans un verre et un zeste d’orange en forme de spirale évoquant un parasol sur fond de ciel bleu.
Cette trouvaille rusée lui permet de contourner la loi française qui interdit alors de dessiner des fruits sans mentionner leur proportion pour les boissons contenant un pourcentage de fruits inférieur à 25%.
Cette image deviendra le logo de la marque.
La collaboration entre Orangina et Bernard Villemot durera plus de 30 ans, durant lesquels il dessinera 17 affiches avec l'écorce d'orange en vedette qui se fait tour à tour chapeau de paille, visage, parasol, bouclettes de cheveux, soleil ou maillot de bain.
Internationalisation de la marque
* 1988 : Orangina Light, lancée en mars, est la première boisson française aux édulcorants de synthèse.
L’entreprise s’installe au Luxembourg, en Belgique et à Hong Kong.
* 1989 : Françoise Beton
lance la Lambada, un succès mondial, en partenariat avec TF1.
* 1990 : Son fondateur Jean-Claude Beton prend sa retraite et devient Président d'honneur.
* 1991 :
Création par Michel Fontanes, PDG, d’un Centre d’
Élaboration
des
Concentrés
Orangina (CECO).
La marque lance une nouvelle référence, l'Orangina Plus, qui est enrichie en vitamines et en fructose.
* 1993 :
Orangina arrive sur les marchés thaïlandais et vietnamien.
Alain Chabat signe une série de films pour Orangina où le « secouement » est mis en avant avec humour, notamment grâce aux célèbres costumes en forme de bouteilles dessinés par Philippe Guillotel.
La tranche d'âge visée : les 13-18 ans.
Cette saga déjantée des hommes-bouteilles sera arrêtée en 2013, les personnages dans les spots de publicité captant l'essentiel de l’attention au détriment de la marque et du message, phénomène connu sous le nom de vampirisation publicitaire
Le Conseil de la concurrence ayant refusé son rachat par Coca Cola, Orangina-Pampryl est acquise pour 700 millions d’euros par le groupe Cadbury Schweppes qui acquiert par la même occasion le portefeuille de marques Champomy, Brut de Pomme, Banga, Ricqlès, Yoo Hoo.
* 2008 : Lancement de la nouvelle campagne publicitaire « naturellement pulpeuse »
La campagne illustre deux traits forts : la naturalité du produit et le caractère décalé de la marque.
Pour illustrer ce positionnement, la campagne s'est dotée d'un univers très singulier en mettant en scène des animaux ou des plantes anthropomorphiques.
L'ours, la girafe ou la biche deviennent ainsi les ambassadeurs d’une saga pleine de fraîcheur, de rythme et de sensualité, mêlant poses de pin-up, danses enflammées et jeu de séduction.
** Lancement de deux nouvelles versions d'Orangina en début d'année : Orangina Cow-Boy (à la menthe) et Orangina Indien (à la grenadine).
Pour faire leur promotion, Orangina a créé deux nouveaux personnages, une jument cow-girl et un puma Amérindien.
** Lancement de deux nouvelles versions d'Orangina en fin d'année : Orangina l'Aristo (goût cassis) et Orangina RastaMan (goût tropical).
L'idole RastaMan est un lion et celle de l'Aristo, une caniche.
Le groupe japonais
Suntory rachète
Orangina Schweppes au dernier trimestre 2009, pour un montant estimé à d'euros.
** Lancement d'une nouvelle campagne publicitaire mettant cette fois-ci en scène les personnages dans le monde réel.
Cette campagne se compose d'une série de neuf saynètes parodiant les standards de la publicité dans les autres secteurs (déodorant, lessive, après-rasage, hygiène intime féminine, etc.).
Parmi ces saynètes figure une publicité gay friendly peu après la diffusion d'une publicité de McDonald's France mettant en scène un adolescent homosexuel.
* 2011 : deux nouvelles sortes sont en vente : Orangina samouraï, saveur citron, représenté par un tigre, et Orangina Geisha, saveur pêche, représenté par une chatte siamoise
Orangina dans le monde
En France, Orangina est à la seconde place du marché des boissons non-alcoolisées, derrière Coca-Cola mais est en 2013 la première sur le marché des boissons aux fruits gazeuses avec une part de marché en volume de 55 %.
C'est une boisson très populaire en Europe, et à un moindre degré en Amérique du Nord.
Pour le marché nord-américain, elle fut à l'origine produite au Canada, mais le centre de fabrication a récemment été déplacé à Hialeah, en Floride aux États-Unis.
Orangina est également produite au Viêt Nam par Fosters Viêt Nam, pour être vendu dans les magasins Carrefour de Taïwan.
En 2009, Orangina est implanté dans de nombreux pays à travers le monde :
Orangina n'est pas présent en Espagne ;
le groupe Orangina Suntory y commercialise un équivalent sans bulles, nommé Trina et disponible uniquement dans ce pays.
Cela s'explique par le fait que le docteur espagnol Trigo Mirallès, après avoir cédé les droits pour la France en 1951, décide de lancer sur le marché espagnol une boisson plate à l'orange : le TriNaranjus.
Production
La fabrication et le remplissage des bouteilles d'Orangina est assurée par l'Européenne d'Embouteillage, filiale du groupe Orangina Suntory depuis 2011.
Mises en cause et controverses
En 2008, une nouvelle campagne commerciale mettant en scène des animaux anthropomorphiques (comme un cerf, un ours, des paons et des caméléons) en maillots de bain a provoqué l'indignation au Royaume-Uni pour son contenu sexuellement suggestif.
Dans la vidéo, les animaux font du pole dancing et aspergent à la boisson les torses d'autres animaux.
Kidscape,
une œuvre de bienfaisance pour l'enfance a critiqué la publicité, en déclarant : «
Orangina est une boisson qui est principalement destinée aux enfants et aux jeunes, mais cette nouvelle publicité place le produit dans un contexte de provocation et sexualisé ».
D'autres prétendent qu'Orangina n'est pas ciblé uniquement sur les enfants et est aussi un leader des boissons gazeuses des adultes et que la publicité a pour but de créer la controverse et donc de la publicité gratuite.
En attendant, l'annonce a été plutôt populaire, avec 3 millions de visionnages au 4 août 2008.
