Ognon est un nom commun (écrit alors sans majuscule initiale) ou un nom propre qui peut désigner :
Botanique
* L’
ognon plus communément écrit «
oignon », est une plante potagère ;
l’orthographe « ognon » a été reconnue par l’Académie française avec les rectifications orthographiques de 1990.
Géographie
* L’Ognon (Franche-Comté), rivière française de Franche-Comté et de la Côte-d’Or
* L’Ognon (affluent du lac de Grand-Lieu), rivière française de la Loire-Atlantique.
* L’Ognon (affluent de l'Aude), rivière française affluent de l'Aude
* L’Ognon, rivière française de la Meuse, qui devient l’Ornain après sa confluence avec la Maldite.
