Années 1920|Entre-deux-guerres|1920
1920 est une année bissextile commençant un jeudi.
En bref
Événements
Afrique
* 18 février :
l’avion de François-Henry Laperrine doit se poser dans le Sahara.
Le général meurt d’épuisement le 5 mars.
32 automobiles sont chargées de préparer et de ravitailler ce raid aérien sur le Sahara ;
parties de Ouargla le , sept atteignent
Tamanrasset
le 31 janvier
Trois camionnettes seulement rentrent à Ouargla le 17 juillet.
* Février : grève de salariés dans 22 mines du Transvaal.
* 11-29 mars : congrès constitutif du National Congress of British West Africa par J. E. Casely Hayford en Côte-de-l’Or.
- 8 juin : grève des ouvriers du chemin de fer Dakar-Saint-Louis au Sénégal.
* 22 juillet : le Tanganyika est organisé en territoire de la couronne.
* 23 juillet :
le protectorat d’Afrique orientale britannique (Kenya) devient une colonie de la couronne britannique.
* 13 août
, New York : première convention de l’UNIA et «
Déclaration des droits des Peuples nègres du monde » (Marcus Garvey, 1887-1940).
* 4 décembre :
décret transformant le territoire militaire du Niger en territoire du Niger.
Le reste du haut Sénégal-Niger reprend le nom de Soudan français avec Bamako comme capitale.
* 28 décembre : l’enseignement en langues locales est interdit en AEF.
** expédition de Rosita Forbes et de Ahmed Hassanein
dans les oasis de Koufra, au sud de la Cyrénaïque
** dans le Sud algérien, les autorités françaises recueillent dans des camps les nomades de la tribu des Larbaâ, qui meurent de faim après avoir perdu les deux tiers de leurs troupeaux ;
de , ils sont en janvier 1921 au camp de Bouchakeur, qui est maintenu jusqu’à fin mars 1921.
* Création à Lagos de la Nigerian Improvement Association.
Amérique
* 18 janvier :
promulgation de la nouvelle Constitution du Pérou.
* 19 mars : refus définitif du Sénat des États-Unis de ratifier les traités de paix.
- 27 avril : intervention américaine au Guatemala pour protéger la légation et les intérêts des ressortissants des États-Unis pendant un affrontement entre les unionistes et le gouvernement.
* 23 avril :
Plan de Agua Prieta.
Trois généraux, Plutarco Elías
Calles, Álvaro Obregón et Adolfo de la Huerta, se rebellent contre le président du Mexique Venustiano Carranza qui est assassiné dans sa fuite vers Veracruz le 21 mai.
* :
Adolfo de la Huerta devient président intérimaire du Mexique après la mort de Carranza.
Il parvient au pouvoir avec l’appui d’une alliance libérale composée de forces progressistes mais sans majorité au Congrès.
Ses promesses électorales de réformes sociales ne peuvent être tenues et l’instabilité ministérielle est à son comble (18 gouvernements se succèdent entre 1920 et 1924).
* 2 novembre : élection de Warren Harding (républicain) comme président des États-Unis.
* 6 avril : proclamation de la république d’Extrême-Orient, avec Tchita comme capitale (fin en 1922).
* 26-30 avril :
fondation de la république populaire soviétique du Khorezm.
* 23 mai : une scission au sein de l’organisation nationaliste
Sarekat Islam amène
la création du parti communiste indonésien (PKI), le premier parti communiste d’Asie.
* 25 mai : massacre de Nikolaïevsk.
350 civils et 306 soldats japonais sont massacrés par une troupe de partisans bolcheviks dirigée par Yakov Triapitsyn.
L’Empire du Japon renforce ses troupes en Sibérie en juillet.
Triapitsyn est exécuté par les Bolcheviks le 25 juillet.
* 14-18 juillet, Chine : première guerre entre les clans de l’Anhui et du Zhili.
Cao Kun enlève Pékin.
Son chef d’état-major
Peifu dirige le Henan (Luoyang).
* , Inde : lancement officiel du mouvement de non-coopération et du Califat.
À la suite de la signature du traité de Sèvres qui démembre l’Empire ottoman, les frères Mohammad et , membres du Congrès, décident
le 9 juin,
lors de la réunion du comité exécutif de la Conférence du Califat à Prayagraj, de lancer un mouvement de non-coopération.
Gandhi réussit avec peine à faire adopter ce programme par le Congrès réunit à Calcutta le 4 septembre.
Le mouvement est un grand succès (1920-1922).
* 26 août : création de la République socialiste soviétique autonome (RSSA) kirghize (kazakhe) au sein de la République de Russie (RSFSR).
* 2 septembre : prise de Boukhara par l’armée rouge et création d’une République populaire soviétique de Boukharie.
* 13 septembre : traité reconnaissant l’indépendance de la république populaire soviétique de Khorezm.
Ils l’occupent le .
Mythomane sanguinaire, soutenu par les Japonais, Ungern-Sternberg entend reconstituer l’empire de Gengis Khan.
** inauguration du sanctuaire Meiji.
Début de la plantation de la forêt de Yoyogi au centre de la capitale du Japon, Tokyo.
** Tibet :
arrivée à Lhassa d’une mission britannique dirigée par Charles Bell (fin en octobre 1921).
Sous l’influence du dalaï-lama, de certains officiels tibétains (comme le général Tsarong Dzasa ou l’intellectuel Gendün Chöphel) et des Britanniques, le Tibet s’ouvre à un début de modernisation.
Mais devant la pression de forces religieuses conservatrices, le dalaï-lama doit reculer :
Tsarong est congédié en 1925 et la réforme de l’armée et de la police est suspendue ;
l’école anglaise de Gyantsé, ouverte 1924, est fermée au bout de trois ans.
* 16 décembre : un tremblement de terre de magnitude estimée à 8,5 fait victimes dans le Gansu à la suite de glissements de terrain en Chine.
Proche
Orient
* 6 janvier : accord secret signé entre Georges Clemenceau et Fayçal, fils d’Hussein.
Reconnaissance d’
un protectorat français sur le Liban
reconnaissance par la France de l’indépendance de la Syrie avec Fayçal pour chef d’État et Damas pour capitale ;
nomination d’
un haut-commissaire français en Syrie, chargé des relations de la France avec l’émir et envoie de conseillers français auprès du gouvernement arabe.
Fayçal reconnaît la primauté des intérêts économiques et culturels français dans son pays.
L’accord n’est pas rendu public et ne sera jamais appliqué.
* 21 janvier :
offensive turque en Cilicie contre la France.
* 28 janvier : la Chambre des députés turque adopte le «
Pacte national »
proclamant l’indivisibilité des territoires non occupés.
* 10 février : les Français se replient de Marach en Cilicie ;
à Arméniens sont massacrés dans la ville et dans ses environs après leur départ.
* 17 février : la conférence de Londres aborde la question du Proche-Orient.
Elle confirme l’abandon de Fayçal par le Royaume-Uni.
Lloyd George obtient une rectification de frontière, au profit du Royaume-Uni, au nord de la Galilée.
* : attaque de la colonie juive de Tel Haï, en haute Galilée,
par un groupe de combattants chiites (isabat) venus du Sud-Liban.
Les nationalistes arabes de Damas lancent un raid sur la Galilée et causent des pertes humaines dans certaines colonies juives de la région, qui doivent être évacuées.
Début des troubles en Palestine mandataire contre la politique britannique de création d’un foyer national juif.
Les Juifs décident de s’armer clandestinement (création de la Haganah) tandis que l’«
Agence juive » est créée pour racheter de la terre aux Arabes.
* 7 mars : le Congrès national arabe réuni à Damas proclame Fayçal roi de Syrie et Abdallah roi d’Irak (de à Arméniens sont tués en 4 jours).
* 4 avril :
émeutes en Palestine.
Lors de la fête du Nabi Musa à Jérusalem (pèlerinage musulman en l’honneur de Moïse), les quartiers juifs sont attaqués, faisant 9 morts et 237 blessés.
Accusé de n’avoir su contrôler la situation, le maire Musa Kazim al-Husseini est destitué par les Britanniques.
Son frère Amin est accusé d’être un des organisateurs de l’émeute et condamné par contumace à une lourde peine de prison.
Fayçal, qui a refusé de se rendre à la conférence, est sommé de se plier aux décisions prises.
* 28 avril : l’Armée rouge entre à Bakou.
La République socialiste soviétique d’
Azerbaïdjan est proclamée.
Un traité d’alliance est signé avec la République socialiste fédérative soviétique de Russie le 30 septembre.
* 7 mai :
l’indépendance de la Géorgie est reconnue par la Russie soviétique.
* 28 mai, campagne de Cilicie : le général Gouraud, commandant des Forces françaises du Levant, signe avec les Turcs un armistice provisoire avec effet à compter du pour se retourner contre l’émir Fayçal qui l’attaque dans le Sud, et l’écraser (fin le 20 juin).
* 2 juin : début d’une révolte tribale en Irak préparée par les notables chiites contre le gouvernement militaire britannique.
Chassés de la région du Moyen-Euphrate, les Britanniques n’en reprennent le contrôle qu’après plusieurs mois de combats, faisant plus de morts du côté irakien.
Le coût financier de la reprise en main militaire est considérable.
Le mouvement insurrectionnel échoue en raison des divisions politiques.
Les grands shaykhs rivaux du sud sont restés fidèles au Royaume-Uni, comme les nationalistes arabes d’origine irakienne chassés de Damas par les Français.
Les Britanniques doivent créer un gouvernement autonome avec à sa tête le roi hachémite Fayçal.
* 7 juin : à la suite du rapport de la commission Milner, des négociations s’ouvrent à Londres entre le gouvernement britannique, le Wafd et les représentants du gouvernement égyptien
Elles aboutissent le 18 août au mémorandum «
Milner
Zaghlul
Londres propose un abandon du protectorat mais demande la reconnaissance des intérêts britanniques en Égypte.
Saad Zaghlul veut obtenir davantage en faveur de l’indépendance, ce qui entraîne la rupture des pourparlers en octobre.
* 20 juin
Il considère que la puissance publique ne doit pas intervenir pour financer le foyer national juif mais seulement permettre les conditions de son épanouissement.
Il octroie ainsi des terres et des concessions industrielles aux sionistes et délivre des certificats d’émigration aux Juifs de Russie qui fuient la guerre civile.
En août, il amnistie les personnalités arabes condamnées à la suite des émeutes d’avril.
* 3 juillet :
le Congrès national syrien adopte à Damas la Constitution du Royaume arabe de Syrie.
* 24 juillet
, Guerre franco-syrienne :
l’armée française de Gouraud entre en Syrie, défait les troupes arabes à la bataille de Maysaloun, troupes sous le commandement du general Mariano Goybet, puis s’empare de Damas le lendemain, mettant fin à la tentative de Fayçal de créer une grande Syrie regroupant la Palestine et le Liban.
Fayçal et les principaux nationalistes sont chassés de Syrie le ) et l’État du Grand Liban.
* : le général Gouraud proclame la création du Grand-Liban à Beyrouth.
Les Turcs attaquent l’Arménie le 22 septembre et marchent sur Oltu et Sarikamich, où ils sont le 29 septembre.
L’Arménie décrète la mobilisation générale et porte son armée à hommes.
Ils résistent pendant près d’un mois, mais le 17 octobre, les forces turques font à Iktir leur jonction avec les Tartares d’Azerbaïdjan.
La famine sévit en Arménie et la résistance s’effondre.
Les Soviétiques font traîner les négociations avec la mission Chant-Derderian (22 octobre).
Staline, à Bakou, décide la soviétisation de l’Arménie.
Les Turcs entrent à Kars (30 octobre), à Alexandropol (7 novembre).
Les Grandes Puissances refusent d’intervenir malgré la demande de la Roumanie (17 décembre).
Les Arméniens sont rejetés sur le Caucase par le général kémaliste Kâzım Karabekir.
Un accord avec la RSS d’
Arménie est signé à Gümrü (2 décembre).
* 2 décembre :
Traité d’
Alexandropol.
L’Arménie renonce au traité de Sèvres et accepte de limiter son armée à hommes.
Les Russes restituent à la Turquie Kars, Ardahan et Artvin conquis depuis 1878.
* 3 décembre :
l’Arménie orientale est proclamée
République socialiste soviétique (RSS)
à Erevan sur l’initiative
Anastas Mikoïan, un des dirigeants du mouvement révolutionnaire dans le Caucase.
* 9 décembre :
les partis socialistes juifs forment à Haïfa un syndicat confédéré, l’Histadrout qui devient rapidement le premier employeur de la population juive de Palestine.
* 13 décembre : ouverture à Haïfa du troisième Congrès palestinien présidé par Moussa Qazem al-Husseini ;
les comités islamo-chrétiens réclament l’arrêt du sionisme et l’indépendance d’un État arabe de Palestine sous l’influence britannique.
Les Palestiniens abandonnent toute idée d’unité arabe et de Grande Syrie.
Création du Comité exécutif arabe palestinien.
Europe
* 10 janvier : le traité de Versailles entre en application.
L’Allemagne perd le huitième de son territoire de 1914.
Le territoire du Bassin de la Sarre est administré par la France sous mandat de la Société des Nations (fin le ).
* 9 février :
traité du Svalbard concernant le Spitzberg.
* 24 février :
à Munich, Adolf Hitler, devenu l’homme fort du Parti ouvrier allemand, proclame un « programme en 25 points »
Le 8 août, le Parti ouvrier allemand devient officiellement le Parti national-socialiste des travailleurs allemands (nazi).
* 13-17 mars : putsch de Kapp.
Le général von Lüttwitz et Wolfgang Kapp tentent un putsch réactionnaire en Allemagne.
Une grève générale fait échouer la tentative.
Devant la difficulté des gouvernements successifs à trouver une majorité à la suite de l’émiettement des partis, le roi Christian X renvoie le ministère Zahle et le remplace par un cabinet d’affaires dont tous les membres ont été choisis en dehors du Parlement.
Il en résulte une grave tension politique.
Les syndicats déclenchent une grève générale.
Un nouveau cabinet neutre est désigné ensuite avec l’accord des partis et des élections générales suivent, puis une modification de la Constitution qui renforce les pouvoirs de la Chambre basse (Folketing).
* 6 juin : élection au Reichstag en Allemagne.
La coalition de Weimar (SPD, Zentrum, DDP) perd du terrain et doit trouver un appui à droite auprès du parti populiste de Gustav Stresemann.
Fondation du Parti Communiste de Grande-Bretagne.
Il n’obtient pas de succès.
- 28 août : deuxième insurrection des populations polonaises contre l’autorité allemande en Haute-Silésie.
Le pays connait une période d’instabilité politique : 7 gouvernements sont constitués en 1920, 325 attentats à Lisbonne entre 1920 et 1925.
* 10 octobre : plébiscite en Carinthie qui se prononce pour le rattachement à l’Autriche.
* 10 octobre, Espagne : le commandant Franco débarque à Ceuta avec les premières unités de la Division étrangère fondée le 28 janvier pour le combat dans le Rif sous le commandement de José Millán-Astray.
* 15-22 décembre : conférence de Bruxelles sur les réparations.
* Décembre : parution dans The Strand Magazine d’
un article de Conan Doyle accompagné de photographies de fées prises en 1917
Début de l’affaire des fées de Cottingley.
Europe orientale
* 15 janvier : en Sibérie, l’amiral Koltchak, commandant en chef des Armées blanches, est arrêté et livré aux bolcheviks.
* 16 janvier :
les Alliés mettent fin au blocus de la Russie bolchevique.
* 10 février : mariage de la Pologne à la Mer Baltique, cérémonie célébrant l’accès à la mer de la Pologne.
* 18-22 février : bataille de Latyczów dans la guerre soviéto-polonaise.
* 25 février : les troupes roumaines évacuent définitivement la Hongrie.
* : l’assemblée nationale élue en Hongrie annule officiellement toute subordination à l’Autriche, proclame la monarchie et nomme l’amiral
Miklós
Horthy régent du Royaume de Hongrie.
* 25 avril : début de l’opération Kiev
, offensive polonaise en Ukraine.
Kiev est prise le 8 mai mais les troupes polonaises doivent refluer le 12 juin devant la contre offensive de l’Armée rouge qui marche contre la Pologne.
* 27 mai :
Tomáš Masaryk, président de la Première République tchécoslovaque.
* 4 juin : traité de Trianon entre la Hongrie et les Alliés.
La Hongrie est démembrée au profit de la Tchécoslovaquie, de la Roumanie, de la Yougoslavie et de l’Autriche.
la Conférence de Spa propose à la Russie soviétique de fixer la frontière russo-polonaise le long de la ligne Curzon.
** le plébiscite en Mazurie est défavorable au rattachement à la Pologne, comme en Haute-Silésie en 1921.
* 12 juillet :
traité de paix lituano
soviétique signé à Moscou.
* 19 juillet-7 août : deuxième congrès du Komintern à Pétrograd.
* 11 août : traité de paix signé à Riga entre la Lettonie et la Russie qui reconnaît la souveraineté de la Lettonie.
- 25 août : miracle de la Vistule.
L’Armée rouge est refoulée devant Varsovie par les Polonais du général Piłsudski aidés par la mission militaire française commandée par le général Weygand.
* 14 août : alliance défensive entre la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie contre le révisionnisme hongrois.
* 30 août-2 septembre : victoire de la cavalerie polonaise à la bataille de Zamosc.
* 7 octobre :
traité de Suwałki.
Fin de la guerre polono-lituanienne.
* 9 octobre : la Pologne reprend Vilnius à la Lituanie.
* 28 octobre : le traité de Paris réunit la Bessarabie au Royaume de Roumanie.
En 1919-1920, la Bucovine, la Transylvanie, le Banat oriental et la Bessarabie rejoignent la Roumanie, qui double sa superficie et sa population, avec et contre et en 1914.
* 11 novembre : défaite définitive des armées blanches du général
Piotr Nikolaïevitch Wrangel en Crimée.
personnes
dont soldats sont évacuées en trois jours par bateaux vers Constantinople.
* 12 novembre :
traité de Rapallo sur Fiume entre Italie et Yougoslavie.
* 14 novembre :
Eleftherios Venizelos est battu aux élections législatives.
Il quitte la Grèce pour Paris.
Un plébiscite rappelle le roi Constantin de Grèce le 5 décembre.
* 15 novembre : Dantzig est proclamé «
Ville libre »
en vertu du traité de Versailles
* 28 novembre : élections pour une Assemblée constituante en Yougoslavie ;
elle se réunit le 12 décembre et adopte la Constitution de Vidovdan le .
La RSFSR signe un ensemble de traités qui lui garantissent plus de calme et de reconnaissance, mais aussi l’indépendance de la Finlande, de l’Estonie… ;
le 14 octobre le traité de Tartu ;
avec la Pologne le 18 mars de l’année suivante (paix de Riga).
Naissances en 1920
Décès en 1920
