Jeu vidéo sorti en 2015|Jeu vidéo de karting|Jeu
Linux|Jeu Windows|Jeu Mac|Pays de développement inconnu|Jeu vidéo libre|Jeu de combat motorisé|Manchot dans la culture|Clone de jeu vidéo
SuperTuxKart, parfois abrégé STK, est un jeu vidéo de course de karts en 3D qui s'est inspiré de la série de jeux vidéo Mario Kart.
En développement continu depuis décembre 2004, c'est un jeu vidéo libre sous licence GNU GPL 2.
Multiplateforme, il fonctionne sous GNU/Linux, Mac OS, Windows, *BSD, Solaris et Android.
Le jeu se veut donc plus amusant que réaliste.
Quatre niveaux de difficultés sont proposés : Débutant, Intermédiaire, Expert et Supertux.
Le mode Course permet de participer à une simple course contre d'autres karts avec divers objets comme aide.
Dans le Contre-la-montre, le joueur devra battre les records de temps sur un circuit, avec ou sans adversaires.
Contrairement au mode Course, il y a aucune arme, mais chaque kart a un nombre limité de Zipper au début de la course.
Un autre mode de jeu, plus novateur, est Suivre le meneur.
Le but étant alors de rester le plus près possible du meneur sans le dépasser.
Le dernier kart est éliminé à intervalles réguliers, lorsqu'un compte à rebours arrive à 0.
Si un kart est devant le meneur à ce moment-là, c'est ce kart et non le dernier qui est éliminé.
Cela se répète jusqu'à ce qu'il ne reste plus que le meneur et le dernier joueur qui est alors déclaré vainqueur.
Le joueur a à sa disposition les nombreux objets existants.
Le dernier mode, Chasse aux œufs, demande au joueur, seul sur le parcours, de chercher des œufs cachés partout sur le circuit en un minimum de temps.
Enfin, il est possible de jouer un Grand Prix, qui consiste à parcourir plusieurs circuits à la suite, les joueurs recevant des points en fonction de leur position au classement.
À partir de la , l’ordre de départ est celui du classement général.
Ce mode est disponible pour le mode Course, Contre-la-montre et Suivre le meneur.
Multijoueur
Depuis la version 0.4, il est possible de jouer jusqu'à quatre sur la même machine.
La version 1.0 ajoute la possibilité de jouer en réseau.
Depuis la version 0.6, il est possible de faire un combat en arène.
Objets
Si l’adresse pour négocier les difficultés du circuit joue un rôle important, un aspect particulier du jeu tient à la multiplicité des objets et armes pouvant être utilisés contre les adversaires.
En complément, des pièges disséminés sur le parcours ralentissent la progression des joueurs.
Tous les karts, y compris ceux contrôlés par l’ordinateur, peuvent utiliser toutes les armes.
Le joueur peut saisir les fioles de nitro qui se trouvent sur le parcours.
Le joueur peut les utiliser à n’importe quel moment pour augmenter la vitesse du kart pendant quelques secondes.
Elles peuvent être cumulées et, en combinaison avec les dérapages ou d’autres accélérateurs, elles peuvent très significativement accélérer le kart.
Les peaux de bananes sont à éviter.
Elles apportent un malus au joueur, choisi aléatoirement entre :
* un parachute, qui ralentit le kart pendant quelques secondes
* une ancre, qui ralentit très fortement le kart pendant quelques secondes
* une bombe à retardement, qui explose après un certain laps de temps, ce qui bloque le kart.
Le joueur peut s’en débarrasser auprès d’un autre kart en le percutant.
Par contre, s’il touche une autre peau de banane, sa bombe explosera immédiatement.
Les boîtes bleues contiennent des armes ou des éléments de défense, choisi aléatoirement.
Le joueur ne peut avoir qu’un seul objet en réserve à la fois : s’il n’a pas utilisé l’objet lorsqu’il touche une autre boîte bleue, celui-ci est perdu.
Toutefois, si l’objet est identique, il est alors accumulé.
Certains objets peuvent être projetés vers l’avant ou vers l’arrière du kart, au choix du joueur.
Dans la version 0.9.1, ces objets sont au nombre de neuf :
Dans les versions précédentes du jeu existait également une arme en forme d’ancre, qui ralentissait automatiquement le kart en première position.
Karts
Le jeu compte une quinzaine de karts représentant pour la plupart des mascottes d'OS ou des logiciels libres :
Nolok est le seul personnage créé spécifiquement pour le jeu.
Il se distingue également au niveau de l’apparence de certaines de ses armes : la bulle de chewing-gum est verte et dentelée, tandis que la tapette à mouches est remplacée par un puissant marteau.
Circuits
Dans la version de base, le jeu propose 20 circuits différents, qui se distinguent par leur décor à thème (pyramides d’Égypte, intérieur d’une maison, planète Mars).
La musique en fond sonore est également adaptée au thème du circuit.
Fichier
Supertuxkart-0.8.1-screenshot-1.png|Minigolf
Fichier:
Supertuxkart-0.9-screenshot-19.jpg|Autour du phare
Fichier:
Supertuxkart-0.9-screenshot-2.jpg|L'île de Grand Paradiso
Fichier:
Supertuxkart-0.9-screenshot-7.jpg|Sables mouvants
Fichier:
Supertuxkart-0.9-screenshot-1.jpg|Temple Cacao
Lors d'une course simple en mode «
Course » ou « Contre la montre »
, il est possible de choisir le nombre de tours que l'on souhaite effectuer (entre 1 et 99).
L’utilisateur peut également créer des « Grand Prix » personnalisés avec les circuits de son choix, et déterminer le nombre de tours souhaités sur chacun des circuits.
Le nombre de tours dans les quatre Grand Prix proposés par défaut n’est toutefois pas personnalisable.
Développement
Joerg Henrichs (alias hiker) et Marianne Gagnon (alias Auria) sont les deux administrateurs du projet.
Ils s'occupent de coordonner les efforts des nombreux contributeurs qu'ils soient développeurs, infographistes ou traducteurs.
STK est écrit dans le langage de programmation C++ et utilise le moteur 3D .
Historique
STK a été créé à partir d'un fork du projet TuxKart en .
De nombreuses améliorations ont été réalisées depuis :
Un historique détaillé mais non exhaustif des améliorations est visible dans le fichier ChangeLog du projet.
Avenir du projet
De nombreuses améliorations du jeu sont prévues sur la Todo list (liste de choses à faire) du projet.
En plus des continuelles améliorations graphiques et de performances, un module de replay est prévu pour la version 0.8.2, et la publication en ligne des meilleurs scores pour la 0.8.3.
Le jeu en réseau devrait apparaître dans une version future, grâce à la participation du projet au Google Summer of Code, il est actuellement en cours de développement .
Un éditeur de circuits est également en prévision.
Communauté
Le projet dispose d'une communauté passionnée et active, notamment sur le forum officiel du projet.
Elle participe entre autres à la traduction du jeu et à la création de ressources .
Traductions
SuperTuxKart, projet anglophone
, est traduit dans plus de 40 langues telles que le français, l'allemand, l'espagnol, l'italien ou le chinois.
Les traductions sont réalisées en très grande partie par la communauté, l'interface mise en place s'y prêtant particulièrement.
Musique
Les musiques créées par la communauté pour SuperTuxKart sont publiées sous licence libre, tout comme le reste du projet.
Extensions
Les extensions proposées à partir de la version 0.7.2 sont l'œuvre de la communauté et permettent d'allonger considérablement la durée de vie du jeu.
Plus d'une trentaine de karts supplémentaires sont disponibles ainsi qu'une vingtaine de circuits.
Certains circuits sont proposés pour leur gameplay remarquable et moins pour leurs graphismes mais la plupart ont un gameplay et des graphismes comparables à ceux des circuits par défauts.
Ces karts et ces circuits ainsi que ceux disponibles par défaut sont réalisés sous le logiciel libre de modélisation et de rendu 3D Blender.
Notes et critiques
Le jeu, dans ses versions 0.7.x, a connu un assez bon accueil de la part des critiques, bien meilleur que dans ses versions précédentes où les revues étaient assez mitigées.
On lui reprochait surtout des graphismes décevants et l'obligation de jouer sur un même clavier en mode multijoueur, deux points qui, avec l'arrivée des versions 0.7.x, sont corrigés.
Dans le premier cas, cela est dû au nouveau moteur 3D utilisé (Irrlicht) et dans le deuxième, au support des manettes de jeu.
À ce jour
, ce qui pénalise le plus le jeu vis-à-vis des critiques est l'absence du jeu en réseau, cependant, il est prévu pour la version 0.10.0.
Annexes
