Géographie
** Dunes, une commune française, située en Tarn-et-Garonne.
* Le Dunes, un hôtel et casino de Las Vegas en activité entre 1955 et 1993.
Histoire
* « Dune Libre », autre nom de Dunkerque pendant la Révolution française.
* , expression pouvant désigner plusieurs batailles historiques.
Univers fictif de Dune (Frank Herbert)
* L’univers de Dune
un monde imaginaire autour des œuvres de Frank Herbert.
* Arrakis, planète fictive de l’univers de Dune également nommée Dune.
Romans
* Dune, roman de science-fiction de Frank Herbert, premier tome du Cycle de Dune.
Adaptations cinématographiques
* Dune
, le film de David Lynch, adapté du roman éponyme et sorti en 1984.
* Dune, un album du groupe Toto, bande
son pour le film du même nom de David Lynch.
* Jodorowsky's Dune, un film documentaire réalisé par Frank Pavich, sorti en 2013 sur l'échec d'Alejandro Jodorowsky à adapter le roman (voir aussi Dune (Alejandro Jodorowsky)).
* Dune, le film de Denis Villeneuve, adapté du roman éponyme et dont la sortie est prévue pour 2020.
Adaptations télévisuelles
* Dune
, un feuilleton télévisé de John Harrison diffusé en 2000.
Adaptations en jeux de société
* Dune, un jeu de société édité par Descartes en 1979.
Adaptations en jeux vidéo
* : La Bataille d’Arrakis, un jeu vidéo de stratégie de édité en 1992.
* Dune 2000, un jeu vidéo remake de édité par en 1998.
* Empereur : La Bataille pour Dune, un jeu vidéo de stratégie de , suite des précédents, édité en 2001.
Musique
* Dune est un groupe allemand des années 1990 (techno/trance au début puis classique).
* Dune est un groupe rock français, fondé en 1995 à Toulouse, constitué de cinq musiciens, d'une chanteuse, et d'un chanteur.
Patronymes
* Edmond Dune (1914
- 1988)
un écrivain luxembourgeois
* Nataly Dune (1971-)
, actrice pornographique française
Parfumerie
870ul2outunrs6odiqj0hfe36oxcoy3
