Corvidae|Faune urbaine
Le Geai bleu (Cyanocitta cristata) est une espèce de passereaux de la famille des corvidés.
Description
Le Geai bleu présente les caractéristiques suivantes :
Cette espèce ne présente pas de dimorphisme sexuel.
C'est un oiseau très bruyant
nichant régulièrement au Québec.
Sa huppe courte (milieu à l'arrière du vertex) et les parties supérieures de son plumage sont bleues alors que son ventre est gris blanchâtre.
Il porte un collier noir, ses ailes et sa queue sont parsemées de points blancs.
Le mâle et la femelle ont la même apparence, mais le mâle est un peu plus grand que la femelle.
Le juvénile est plus terne avec le dessus plus gris et les couvertures alaires presque sans barres.
Celles des secondaires et des rectrices sont moins régulières et présentent moins de blanc à leurs extrémités.
Distribution et habitat
Son aire de répartition s'étend à l'est de l'Amérique du Nord, du sud du Canada et au golfe du Mexique.
Ses milieux de vie sont les forêts de feuillus et les bois épars.
Comportement
Il mange aussi du pain.
Sous-espèces
Cet oiseau est représenté par quatre sous-espèces :
* Cyanocitta cristata cristata (Linnaeus, 1758) y compris Cyanocitta cristata burleighi Bond, 1962 ;
Culture
Le geai bleu est l'emblème de l'équipe de baseball de Toronto qui évolue en MLB.
Source
* Madge S. & Burn H. (1996)
Corbeaux et Geais.
Guide des Corbeaux, Geais et Pies du monde entier.
Vigot, Paris, 184 p.
Voir aussi
Références taxinomiques
Liens externes
j4nj77l68ja75iimitq6fpd77ijvadv
