Militaire britannique de la Seconde Guerre mondiale|Prisonnier de guerre de la Seconde Guerre mondiale|Survivant de camp de concentration nazi|Élève de l'Académie royale militaire
de Sandhurst|Compagnon de l'ordre du Service distingué avec une barrette|Naissance en septembre 1906|Naissance dans le Surrey|Décès en mars 1996|Décès dans le Surrey|Décès à 89 ans|Joueur de cornemuse|Lauréat de la Military Cross
Le lieutenant-colonel John Malcolm
Thorpe Fleming Churchill dit
Jack Churchill, DSO avec barrette, MC avec barrette (, Hong Kong - ), surnommé et , est un soldat britannique qui combattit pendant la Seconde Guerre mondiale armé d'un arc, de flèches et d'une épée écossaise ancienne, une broadsword.
Il est connu pour sa devise ()
Biographie
Premières années
Né à Hong Kong, il est formé dans le King William's College sur l'Île de Man.
Jack Churchill obtint son diplôme de Sandhurst en 1926 et servit en Birmanie avec le régiment Manchester, une des formations de l'infanterie de la British Army.
Il quitta l'armée en 1936 et travailla comme éditeur de journal.
Il utilisa ses talents d'archer et de joueur de cornemuse pour trouver un petit rôle dans le film Le Voleur de Bagdad.
Maître archer, il participe au championnat du monde de tir à l'arc à Oslo en 1939.
Seconde Guerre mondiale
Jack Churchill reprit son commandement après que la Pologne fut envahie.
En mai 1940, le capitaine Jack Churchill et son unité, le régiment Manchester, prirent une patrouille allemande en embuscade près de L'Épinette (un hameau rattaché à Richebourg-l'Avoué).
Jack Churchill donna le signal de l'attaque en tuant le allemand d'une flèche, devenant ainsi le seul cas connu de militaire britannique ayant abattu un ennemi avec un arc pendant la Seconde Guerre mondiale (en l'absence d'autres exemples attestés, il est même considéré comme le dernier soldat connu utilisant un arc au combat.
Pendant que la rampe se posait sur le premier bateau, Jack Churchill s'avança et se mit à jouer un air de cornemuse, avant de jeter une grenade et de courir au combat sur la baie.
Pour ses actions à Dunkerque et Vågsøy, Jack Churchill reçut la Military Cross avec barrette.
En juillet 1943, en tant qu'officier commandant, il mena deux commandos depuis leur site d'origine à Catane en Sicile avec sa : son épée accrochée à sa ceinture, un arc et des flèches autour du cou et sa cornemuse sous le bras, ce qu'il fit aussi aux débarquements à Salerne.
Menant le Commando , Jack Churchill avait pour ordre de prendre un poste d'observation allemand à côté de la ville de La Molina, en contrôlant un passage jusqu'à la plage de Salerne.
Il mena l'attaque des commandos et 41, infiltra la ville et prit le poste.
Il fit 42 prisonniers.
Jack Churchill ramena ses hommes et leurs prisonniers, avec les blessés portés sur des charrettes poussées par les prisonniers allemands.
Il en dit que c'était une Il reçut la Distinguished Service Order pour avoir mené cette action à tua ou blessa tout le monde, à part Jack Churchill, qui jouait Will
Come Back Again ?
à la cornemuse alors que les Allemands avançaient.
Il fut commotionné par une grenade et capturé.
Il coordonna l'évacuation de 700 médecins, étudiants et patients juifs de l'hôpital
Hadassah sur le campus de l'Université hébraïque de Jérusalem, sur le mont Scopus à Jérusalem.
Des années plus tard, Jack Churchill occupa le poste d'instructeur à l'école militaire aéroterrestre en Australie, où il devint un passionné de surf.
De retour en Angleterre, il fut le premier homme à surfer sur la vague de du mascaret de la rivière Severn, et il conçut sa propre planche.
À la retraite, il n'arrêta pas ses excentricités.
Il fit sursauter les contrôleurs et passagers d'un train en lançant son attaché-case par la fenêtre du train lors d'un voyage.
Il expliqua plus tard qu'il l'avait lancé dans son propre jardin afin de ne pas avoir à le porter de la gare à chez lui.
Famille
Jack Churchill épousa
Rosamund Margaret Denny le 8 mars 1941 avec qui il eut deux enfants :
Malcolm John Leslie Churchill, né le 11 novembre 1942 et Rodney Alistair Gladstone Churchill, né le 4 juillet 1947.
