Saint-Denis (Seine-Saint
-Denis)|*|Commune de la Seine-Saint-Denis ayant porté un nom révolutionnaire|Plaine Commune|Ancien chef-lieu de district|Forum métropolitain du Grand Paris|Commune de la Seine-Saint
-Denis|Commune
royale|Commune d'Île-de-France desservie par le métro|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Ville-étape du Tour de France en Seine-Saint-Denis
Saint-Denis (prononciation : , ou localement ) est une commune française limitrophe de Paris, située au nord de la capitale, dans le département de la Seine-Saint-Denis, dont elle est sous-préfecture, en région Île-de-France.
C'est la plus peuplée du département, devant Montreuil, et la d'Île-de-France après Paris et Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine (92).
Saint-Denis, encore réputée «
bastion » du Parti communiste français, est à ce jour la ville la plus peuplée,
et l'une des deux
seules villes de plus de , avec Montreuil, à être dirigée par un maire communiste.
Ses habitants sont appelés les Dionysiens.
Géographie
L'altitude de Saint-Denis est de environ.
Sa superficie est de .
Sa latitude est de 48,931 degrés nord et sa longitude de 2,356 degrés est.
Localisation
Saint-Denis est une ville de la proche banlieue nord de Paris, dont elle est limitrophe, chef-lieu d'un arrondissement du département de la Seine-Saint-Denis (93) depuis 1993.
Elle fut autrefois une sous-préfecture du département de la Seine.
La loi du redécoupa les anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise, ce qui fait que la commune appartient désormais à la Seine-Saint-Denis après un transfert administratif effectif le .
Saint-Denis est limitrophe des villes de Paris, Saint-Ouen-sur-Seine, l'Île-Saint-Denis, Épinay-sur-Seine, Villetaneuse, Pierrefitte-sur-Seine, Stains, La Courneuve et Aubervilliers.
Elle se trouve dans la Plaine de France.
La partie sud de la commune, située entre le canal Saint-Denis et Paris constitue la Plaine Saint-Denis, qui s'étend également sur Aubervilliers et Saint-Ouen-sur-Seine.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Hydrographie
La commune est bordée par la Seine, traversée par le canal Saint-Denis, et avec la zone marécageuse du nord de la ville, drainée par le Croult et le Rouillon.
La Vieille Mer n'est déjà plus visible, ayant déjà été busée.
Le ru de Montfort traverse également la commune.
Climat
Climat océanique dégradé de type parisien.
Voies de communication et transports
Infrastructures de transport
La ville est desservie par les autoroutes A1 (qui la relie aux aéroports Paris-Charles-de-Gaulle et Le Bourget) et A86, ainsi que par le boulevard périphérique de Paris.
Elle est traversée par les routes nationales 1, 14 et 186.
L'autoroute du Nord, réalisée au début des années 1960, assure la jonction avec la porte de la Chapelle via l'avenue Wilson.
Ouverte à la circulation le , cette voie sépare en deux le quartier de la Plaine jusqu'à son enfouissement au moment de la construction du Stade de France.
La Seine forme la limite ouest de la commune, et le canal Saint-Denis sépare le centre historique de la ville, de la Plaine Saint-Denis.
Le port fluvial a perdu toute importance, mais le canal comprend encore des activités portuaires à Saint-Denis, généralement liées aux silos à béton.
Transports
en commun
La ville est desservie par les lignes de chemin de fer, de métro et de tramway suivantes, ainsi que de nombreuses lignes de bus :
* : Cosmonautes, Hôpital Delafontaine, Cimetière de Saint-Denis, Basilique de Saint-Denis, Marché de Saint-Denis, Théâtre Gérard-Philipe, Gare de Saint-Denis
* : Marché de Saint-Denis, Baudelaire, Roger Sémat, Guynemer
* : Saint-Denis
- Porte de Paris, Pierre de Geyter, Saint-Denis - Gare, Paul Éluard, Delaunay-Belleville
* : Saint-Denis Université, Basilique de St-Denis, Saint-Denis
- Porte de Paris, Carrefour Pleyel
Histoire
Au début du , la ville fut un nœud de lignes de tramway qui connectaient la ville à ses voisines (Épinay-sur-Seine et lEnghien
- Trinité, Pierrefitte, Stains, Aubervilliers, Villeneuve-la-Garenne, Saint-Ouen-sur-Seine et Paris.
Ces lignes ont toutes été supprimées avant 1938.
Fichier:
- ST Denis - Boulevard de Chateaudun.
JPG|Rue Jules-Guesde (ancienne rue de Chateaudun).
Fichier
- ST Denis
- La rue Jeannot.
JPG|Tramway de l'Enghien-Trinité, avant 1909, devant l'actuel Théâtre
Gérard Philipe.
Fichier:
EM 1261
- STDenis
- Place aux Gueldres et rue de Paris (Détail).JPG|Motrice de la ligne 48 de la STCRP à Saint-Denis.
Cette ligne, créée par la STCRP (ligne F) en 1876 et reprise par la CGO sous l'indice SDO, circulait du barrage de Saint-Denis à la place de l'Opéra.
Elle fut supprimée le 19 décembre 1932.
Fichier:
- La Plaine STD
- Le Pont de Soissons².JPG|Tramway à la Plaine Saint-Denis, au droit du pont de Soissons, avant 1906.
Fichier
Tramway sDS motrice 43 des TPDS.JPG|Tramway de la ligne SDS de la CGO (Saint-Denis-Barrage - Stains).
La ligne prit le lors de la création de la STCRP, et fut prolongée, pour quelques mois, en 1923, à la porte de la Chapelle.
Elle fut supprimée le 9 décembre 1935, même si la mise en service de la ligne le 29 juillet 2013 permet désormais des liaisons aisées vers les villes situées au nord, Pierrefitte-sur-Seine et Sarcelles.
De même, le prolongement vers Gennevilliers par l'Île-Saint-Denis du en 2012 a permis d'ouvrir une vraie liaison avec le département voisin des Hauts-de-Seine et la ville de Gennevilliers (par l'Île-Saint-Denis).
Le prolongement de la ligne en 2012, station Front Populaire à la Plaine Saint-Denis, en limite d'Aubervilliers puis, ultérieurement à Mairie d'Aubervilliers) donne un mode de desserte lourd
à ce nouveau quartier
Malgré la saturation de certaines lignes, Saint-Denis est ainsi particulièrement bien desservie par les transports en communs, et la diversité des modes permet d'avoir des liaisons performantes à la fois à l'échelle locale où de nombreuses liaisons interquartiers peuvent être réalisés avec des modes lourds, mais également avec les villes voisines.
Les projets
Toutefois la ligne , principale desserte de la ville est très surchargée et cause de nombreuses protestations des usagers.
Un temps envisagée, l'intégration de l'une des deux branches nord de la ligne dans la ligne est rejetée au profit d'un prolongement de la ligne jusqu'à la Mairie de Saint-Ouen en croisant la branche Asnières
- Gennevilliers de la ligne à Porte de Clichy et la station du à gare de Saint-Ouen.
Ce prolongement, d'une longueur de , devrait permettre de diminuer la fréquentation de la partie nord de la ligne d'environ 25 %, pour une réalisation espérée à l'horizon 2022.
Le prolongement du T8 permettra ainsi de compléter la desserte interquartier, plus spécifiquement entre La Plaine et le centre-ville, tandis que les lignes de métro du Grand Paris permettront de connecter directement Saint-Denis à de nombreuses villes de la petite couronne parisienne.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Longtemps ville industrielle et pauvre associée à la pollution et à la saleté, la ville a changé de visage à la fin du siècle dernier, gagnant en 2004 le « Ruban du développement durable ».
De nombreux immeubles, certains en plein centre, demeurent cependant très dégradés.
La ville compte par ailleurs d'espaces verts, dont le vaste parc de la Légion- d'Honneur.
Une partie du parc de La Courneuve se situe également sur son territoire communal.
Le territoire de la commune se compose de plusieurs quartiers assez différenciés, certains relativement isolés ou distants de l'hyper-centre.
Le centre historique
Entre la porte de Paris remodelée (les principaux chantiers ont été achevés en 2015) et la basilique, le parc de la Légion-d'Honneur jouxte les jardins et dépendances de la Maison d’éducation de la Légion d'honneur, qui occupe les bâtiments de l'ancienne abbaye.
Le parc municipal avait été détaché de l'ensemble abbatial dans les années 1970.
Dominé par la basilique Saint-Denis, flanquée du jardin Pierre de Montreuil, le centre ancien compte plusieurs monuments remarquables : imposant hôtel de ville, église Saint-Denis-de-l'Estrée, abbaye royale, porche de l'ancien couvent des Ursulines (logements privés), ancien couvent des Carmélites (Musée de Saint-Denis), ancien siège du journal L'Humanité, conçu par Oscar Niemeyer (encore à l'abandon, début 2016, en attendant qu'y aménage la sous-préfecture).
Au croisement des rues Gabriel-Péri et de la Boulangerie, le café «
Au Pavillon » était déjà connu il y a cinq siècles pour être un pavillon de chasse des rois de France qui y faisaient une pause.
Henri IV avait sa garçonnière rue de la Boulangerie où il préparait les discours qu’il allait prononcer à la Basilique.
Abritant le plus grand marché de l'Île-de-France le mardi, le vendredi et le dimanche matin, la plus que centenaire halle du marché (1893) a rouvert fin 2006, après rénovation.
Elle est maintenant dotée d'un système de récupération des eaux de pluie, utilisées pour le nettoyage après le marché, et de panneaux solaires pour l'éclairage ;
le plateau piéton a été étendu en 2007.
Un parcours historique en , entre la basilique et le stade de France
, donne les clés de l'histoire de la ville.
La station de métro Basilique de Saint-Denis est en correspondance à distance avec le tramway T1, à proximité d'un hypermarché urbain important (avec le très proche marché, celui-ci contribue à l'attrait pratique du centre ville, où, en revanche, beaucoup de commerces alimentaires traditionnels ont disparu).
Des galeries très parcourues relient la place centrale du Caquet à la place du (deux lignes de tramway, parking, poste) et à la halle.
Malgré la fréquentation, de nombreux commerces de ces galeries ont fermé depuis 2000.
Il en va de même rue Gabriel-Péri, artère principale du centre piétonnier, avec la rue de la République, où plusieurs vitrines d'une certaine ampleur demeuraient vides début 2016 (anciens locaux de banques, de magasins, certains fermés depuis longtemps).
Fichier
Basilique Saint Denis 01.jpg|Basilique Saint-Denis.
Fichier:
Rue de la République Saint-Denis 93.jpg|Rue de la République.
Fichier
Saint-Denis rue Gabriel-Peri.jpg|Rue Gabriel-Péri, en zone piétonnière.
Fichier
- STD
- La Rue de la République et l'Eglise Neuve.
JPG|L'église Notre-Dame-de-l'Estrée, construite par Eugène Viollet-le-Duc et l'extrémité de la rue de la République, dans les années 1930.
Fichier:
- juin 2016.jpgLa
halle du marché
en juin 2016
Fichier
Saint-Denis
- Nouveaux bâtiments de l'hôtel de ville.
JPG|La place du Caquet et le Centre administratif municipal.
Fichier
Saint-Denis
- Îlot n°8 Basilique -1.JPG|L'Îlot , un exemple d'architecture brutaliste.
Fichier:
Entrée de l'ancien couvent des Ursulines 02.jpg|Entrée de l'ancien couvent des Ursulines.
Franc-Moisin / Bel-Air
Le Bel-Air est un quartier de petits immeubles anciens, souvent dégradés, séparé du centre ville par l'autoroute du Nord.
Lors de sa construction, au début des années 1960, le quartier a été amputé d'environ et de son cœur, l'ancienne place de la République, abîmant les rues alentours comme la rue Voisine.
Le trafic routier sur l'A1 et l'A86 sont l'origine d'une forte pollution atmosphérique des seuils de pollution dictés par les normes européennes (avec 192 jours de dépassement
- souvent importants
- des normes en 2012 et 73 jours en 2016) et de fortes taux de microparticules, qui a obtenu quatre Césars en 2005.
Il s'agit d'un des quartiers qui ne sont pas desservis par un mode lourd de transport en commun, mais cette situation devrait évoluer avec le prolongement au sud du tramway T8 qui est supposé desservir notamment le lycée Suger.
Image
Francs_Moisins.
JPG|Le quartier du Franc Moisin et le canal Saint-Denis.
Image:
SAINT-DENIS-Fort_de_l'Est,_Lycée_Suger_et_Stade_de_France.
JPG|Du fort de l'Est (1841-43) au stade de France, le Bel-Air.
La Plaine Saint-Denis / Cristino Garcia
Quartier étendu et "contemporain" quant à ses architectures, assez détaché du reste de Saint-Denis, dont il est, pour une bonne part, séparé par le canal.
Il possède par ailleurs son propre code postal (93210 La Plaine Saint-Denis).
Ces différentes spécificités et l'histoire du quartier donnent parfois aux habitants du quartier un sentiment d'habiter une ville distincte de Saint-Denis.
Sa grande superficie fait que cet ensemble géographique est lui-même divisé en quartiers correspondant aux différentes opérations d'aménagement contemporaines.
Plus grande zone industrielle d'Europe
dans les années 1960, la Plaine connaît une grave crise économique avec la désindustrialisation.
La construction de l'autoroute A1 en tranchée ouverte entre 1961 et 1965 sur l'avenue Wilson coupe le quartier en deux et favorisé le déclin de cette voie, jusqu'à sa couverture peu avant la Coupe du monde de football de 1998.
Le quartier a connu un renouveau à la fin du millénaire en profitant de l'effet d'image et de la dynamique de la construction du stade de France.
Depuis lors, le quartier et celui du Landy sont devenus une des principales zones d'activité de l'immobilier d'entreprise de la région parisienne.
Plusieurs milliers de logements y sont construits dans les années 1990 et, surtout, dans la première décennie 2000, formant de nouveaux quartiers d'habitat, encore peu dotés de commerces en 2015.
Les activités économiques, profondément modifiées par rapport à la grande époque industrielle de la Plaine, ont plusieurs points d'appui, notamment autour du site des Magasins généraux (EMGP), des Docks des Alcools rénovés ou encore de la gare édifiée en 1998 sur la ligne D du RER, où se sont installées des entreprises comme Generali ou le siège de la SNCF.
Le quartier accueille également d'importants centres de formation, avec le Conservatoire national des arts et métiers, la Maison des Sciences de l'Homme Paris Nord, et, vers 2016, le nouveau lycée de la Plaine.
Le quartier Cristino-Garcia, situé à proximité de la gare de La Plaine
- Stade de France est également surnommé « la petite Espagne » en raison de la forte immigration espagnole qu'elle a connue au début du , immigration résultant dans un premier temps de l'exode de familles espagnoles venant travailler sur place, notamment dans des entreprises du secteur de la chimie.
Toutefois ce sont les époques de la dictature de Primo de Rivera (1923
- 1930)
et la période suivant la victoire des troupes franquistes à l'issue de la Guerre civile espagnole qui ont amené nombre d'Espagnols à venir résider à Saint-Denis et constituer ici une communauté, qui demeure encore importante.
En limite d'Aubervilliers, Plaine Commune aménage
la place du Front-Populaire dans un secteur d'anciennes friches industrielles
Elle est desservie par la station de métro Front Populaire (ligne 12).
La partie sud de la Plaine Saint-Denis est ainsi mieux reliée à Paris et à Aubervilliers.
La ligne de tramway T8 irriguera également à terme ce quartier, en limite duquel sera édifié le Campus Condorcet à Aubervilliers.
Fichier:
SAINT-DENIS-rue
Micheline
Ostermeyer
JPG|Un nouveau quartier entre le canal et le stade de France.
Fichier:
SAINT-DENIS-Mémorial
Espagnol
JPG|Mémorial aux combattants espagnols de la Plaine.
Fichier:
Metro Front Populaire above.
JPG|La place du Front-Populaire, à la fin des travaux d'aménagement.
Gare de La plaine Voyageurs.
JPG|L'ancienne gare de La Plaine-Voyageurs, avant sa reconversion en maison des associations
Pleyel
Le quartier, séparé du reste de la Plaine Saint-Denis par les installations ferroviaires (Lignes Paris-Lille, TGV Nord…) tient son nom de la fabrique des pianos Pleyel, fondée à cet emplacement par Ignace Joseph Pleyel (1757-1831) en 1807.
La manufacture fermera à cet endroit, dans les années 1960, avant de renaître près d'Alès, dans le Gard.
Autrefois quartier très industriel avec la mégisserie Combes dès 1847 et l'usine chimique de François Coignet, il est devenu d'abord un quartier tertiaire, autour notamment de la « tour Pleyel », et secondairement résidentiel.
Une tour de bureaux de de haut, bâtie sur les terrains de l'ancienne manufacture de pianos, a été inaugurée le .
Face à elle se dresse un important site d'EDF.
Depuis le 21 septembre 2012, le quartier accueille la Cité du cinéma, pilotée par Luc Besson, dans une ancienne centrale électrique.
La même année il y inaugure l'École de la Cité, école de cinéma gratuite et sans condition de diplôme.
Des voies à grande circulation (A86 au nord) et de chemin de fer (faisceau de Paris-Nord, à l'est) l'isolant du reste de Saint-Denis.
D'ici là sera achevée la rénovation complète de la tour Pleyel qui deviendra un hôtel 3 et 4 étoiles, au pied de la station de métro Carrefour Pleyel.
Cosmonautes
Quartier situé dans l'est de Saint-Denis, aux abords de La Courneuve, et relié au reste de la ville par le tramway .
Les rues de la cité ont des noms de cosmonautes russes tels que Valentina Terechkova, Youri Gagarine ou Vladimir Komaroff : c'est pourquoi on l'appelle la cité « des Cosmonautes ».
La plus haute tour de la cité a quinze étages.
Barrage Delaune
La zone des Tartres, partagée avec Pierrefitte-sur-Seine et Stains, est le site sur lequel ont été transférées les Archives nationales de France.
L'université de Paris VIII et la station terminus du métro Saint-Denis
- Université sont toutes proches.
L'ouest de ce secteur peu homogène est constitué par le Barrage de Saint-Denis (place du Général-Leclerc), où se trouvait le Fort de la Double-Couronne, détruit par une explosion pendant la Première Guerre mondiale et où la RATP a construit un important dépôt de bus, le centre bus de Saint-Denis.
Gare Belleville
La gare accueille le trafic du ainsi que celui du , quatrième du réseau RER par son trafic quotidien de , et assure la correspondance avec les lignes du Tramway d'Île-de-France T1 depuis 1992 et T8 (depuis 2014), ainsi que plusieurs lignes de bus, qui en font le troisième pôle de transports multimodal, tous types de transports collectifs cumulés.
Le quartier Gare est bordé par la Seine et le canal Saint-Denis.
C'est l'un des quartiers de la ville dont l'habitat (rénovations en cours) est le plus vétuste, mal sécurisé.
Les efforts entrepris pour éradiquer l'habitat insalubre commencent à porter leurs fruits ;
depuis 2005, plusieurs nouveaux programmes immobiliers voient le jour dans le quartier,
des travaux importants sont très visibles début 2016..
Le prolongement de la ligne du TI vers Asnières-Gennevilliers, engagé en 2009, et la mise en service de la ligne du T8 bouleversent le fonctionnement du quartier.
L'ancien site industriel des usines Sulzer, situé entre gare, canal Saint-Denis et Seine, est transformé de 2009 à 2015 en un nouveau quartier urbain, la Confluence, qui pourrait comprendre un port de plaisance sur le canal, réalisé conjointement avec la ville de Paris, de .
La création de la ligne T8, dont le chantier engagé en 2010 a bouleversé la vie du quartier pendant quatre ans, désenclave l'important quartier Delaunay-Belleville, réalisé au nord-ouest de la ville à l'emplacement de l'ancienne usine du constructeur d'automobiles Delaunay-Belleville.
Cet ensemble urbain très contemporain, surtout constitué d'immeubles de logements sociaux, comporte peu de commerces.
Fichier
P1050634 T8
Voie mixte rue
Brise
Echalas
@ ST Denis.
JPG|Rue Brise-Échalas.
Fichier:
P1050641 Paul-Eluard.
JPG|Station Paul-Éluard du tramway.
Fichier:
P1050653 Delaunay-Belleville.
JPG|Station Delaunay-Belleville du tramway.
Mutualité Joliot
Curie / Saint-Rémy
Le quartier Mutualité tire son nom des ouvriers des environs, qui, au début du , se sont faits maçons pour construire leurs maisons sur ce qui n'étaient que des jardins.
Faute d'apports personnels, ils ont mutualisé leurs moyens financiers et humains pour parvenir à leurs fins.
Ce quartier, traversé par la rue Henri-Barbusse, est probablement l'un des plus conviviaux de Saint-Denis.
Au bout de la rue, à la limite de Stains, se trouve un champ de cultures maraîchères qui permet de se fournir en produits frais biologiques au cœur de la banlieue.
L'exploitant, René Kersanté, qui exploite ces champs ainsi que ceux voisins de la zone des Tartres, serait le dernier maraîcher de Seine-Saint-Denis
Entre Mutualité et Joliot-Curie, la ville est moins agréable, fracturée par les routes à quatre voies et la tranchée de l'autoroute A1.
On y trouve notamment l'hôpital Delafontaine.
Des riverains demandent l'enfouissement de l'autoroute
Floréal Courtille
Quartier résidentiel aux abords de Stains et du parc Georges-Valbon (ex-parc de La Courneuve).
Occupé principalement par les trois cités Floréal (la plus ancienne 1962) et ses voisines
La Saussaie au nord (1970-1971) et La Courtille au sud, plus quelques pavillons aux abords des trois cités.
La population y est d'environ .
Le principal équipement est le stade Marville.
La Porte de Paris
La Porte de Paris est un quartier de Saint-Denis dont la récente transformation (années 2000) a été considérable.
Il est encore en développement et en rénovation début 2016.
Nœud de nombreux axes de communication
, ce secteur constitue encore une fracture dans le paysage urbain, séparant les quartiers du centre-ville de la Plaine Saint-Denis, ou Pleyel des Francs-Moisins.
Le site Danielle Casanova du centre hospitalier de Saint-Denis, s'y trouve.
Le secteur construit au nord comporte encore, dans la décennie 2000, de nombreux logements anciens et insalubres, qui ont donné parfois lieu à des situations dramatiques, comme impasse Picou.
On y trouve jusqu'en 2005 un immense rond-point avec jusque six voies, dont le trafic de la (près de chaque jour, dont en transit), une gare routière créée en 1976 avec 9 lignes de bus au centre du rond-point, un parking souterrain, une station-service, une station de métro de la ligne , un canal, le viaduc de l'autoroute A1 (construite en 1966) et sa sortie vers Pleyel.
Tout, sauf un endroit pour les piétons.
Avec l'arrivée de l'autoroute A1, puis celle de la Ligne 13 du métro et l'installation de la gare routière, la Porte de Paris a subi de nombreuses transformations qui l'ont transformée en échangeur autoroutier qui crée une coupure urbaine majeure entre la Plaine Saint-Denis et le reste de la ville.
Sa restructuration est un projet à long terme qui a suscité bien des débats entre partenaires et habitants.
Le débat sur l'avenir de cette zone commence en 1996, les premiers projets sont échafaudés en 1998.
Le fruit de ces réflexions est repris par la communauté d'agglomération Plaine Commune, qui se met en place en janvier 2000.
Commencés le , les travaux sont achevés pour l'essentiel en 2015, assurant une relative continuité piétonne entre le centre-ville et La Plaine Saint-Denis.
L'objectif de la municipalité et de Plaine Commune, assistées de l'urbaniste Antoine Grumbach, est de créer un quartier diversifié avec des logements, des commerces, des bureaux, des équipements publics, donner plus de place aux piétons, assurer une meilleure interconnexion entre les différents modes de transports en commun et la circulation automobile.
Certains, notamment le Comité de la Porte de Paris, regrettent ce choix, et préféreraient la réalisation d'un parc entre la Plaine Saint-Denis et le bassin de la Maltournée du canal Saint-Denis.
Dans le cadre des travaux de réaménagement de la Porte de Paris, la gare routière édifiée au-dessus de la station de métro a été déplacée en 2007 rue Danielle-Casanova, puis supprimée et remplacée par des arrêts classiques sur voirie.
L’urbaniste Guy Henri, qui travaille sur ce projet depuis des années, a imaginé de remettre à niveau le quartier autour des voies du tramway T8 (travaux préparatoires lancés en 2009).
Ce site est desservi par la station de métro Saint-Denis
- Porte de Paris et le terminus dionysien du T8, ainsi que par plusieurs lignes d'autobus.
Logement
La ville contemporaine est marquée par les constructions d'André Lurçat, architecte et urbaniste en chef de la ville de Saint-Denis, où il construit dans les années 1950 les cités Paul-Langevin, Pierre-Sémard, Paul-Éluard, le stade Auguste-Delaune, l’unité de quartier Fabien et plusieurs crèches et écoles.
Entreprises présentes sur la commune
Les quelque 4000 collaborateurs du groupe SFR des sites de la « tour SFR », à la Défense, de Boulogne-Billancourt et Paris Cambray sont depuis décembre 2013 installés sur le « Campus SFR », 12, rue Jean-Philippe-Rameau sur le quartier de La Plaine Saint-Denis, (ZAC Landy-France).
C'est l'une des plus importantes installations tertiaires sur la commune.
Sont également présentes :
* le siège national de la SNCF et celui de SNCF
Réseau
*Magasins généraux de Paris (à cheval sur Aubervilliers)
Projets d'aménagements
Toponymie
Le nom de la ville vient du martyr Denis () qui fut le premier évêque de Paris.
Son tombeau se trouve sur la commune, à l'emplacement de la basilique qui porte son nom, dont le premier bâtiment date du .
Le gentilé des habitants de la ville est Dionysien
-ne en référence
à Dionysius (Denis en latin)
Histoire
Fondations
Au , une petite compagnie de missionnaires venus d'Italie pour apporter la foi chrétienne en Gaule atteint Lutèce.
Parmi eux, Denis, qui sera le premier évêque de la ville.
Selon Grégoire de Tours qui le raconte trois siècles plus tard, Denis est martyrisé et décapité (autour de l'année 250) à Montmartre, mais cela ne l'arrête pas : la légende veut qu'il marche la tête sous le bras jusqu'au village de Catolacus où il s'effondre et où il sera enterré.
Le lieu prendra ensuite le nom de Saint-Denis.
Plus tard, la quasi-totalité des rois, reines et princes de France seront à leur tour inhumés à Saint-Denis, donnant une destinée historique et un développement considérable à l'église abbatiale.
Ville marchande
La ville était et est toujours un passage obligatoire dans le trajet Paris
- Nord de l'Europe ce qui explique une partie de son développement économique.
Au début du , Dagobert fit reconstruire l'oratoire et le prieuré élevé par sainte Geneviève en 475, et créa une foire qui devint au : la foire du Lendit ;
dès le Moyen Âge, les marchands y vinrent de toute l'Europe et de Byzance ;
la foire était inaugurée chaque année par le recteur de l'université de Paris qui y venait en grande cérémonie (il levait à cette occasion son droit sur tout le parchemin mis en vente et en constituait la provision nécessaire à tous les collèges).
L'église fut enrichie d'or, d'argent, de pierres précieuses, et la dédicace s'en fit le .
Cet édifice primitif a disparu, mais des restes en ont été déterrés dans les fouilles de 1860, telles que des tombes mérovingiennes existant sous le pavage de l'ancienne abside de la basilique, où fut enterré Dagobert.
Pépin le Bref fut sacré dans la basilique Saint-Denis par le pape Étienne II, et mourut à l'abbaye en 769.
En 845, les Vikings attaquèrent
Saint-Denis lors du siège de Paris.
Hugues Capet fut abbé de Saint-Denis.
L'église fut rebâtie par Suger, qui devint abbé de Saint-Denis en 1122, conseiller de Louis VI, et gouverna en l'absence de Louis VII, parti en Terre Sainte.
Ce fut lui qui, la première fois, remit à un roi de France la bannière devenue célèbre sous le nom d'oriflamme.
Louis XI rebâtit presque entièrement à ses frais le sanctuaire, les transepts et la nef.
On reconstruisit les anciens tombeaux placés dans le transept et le chœur de l'église abbatiale qui, pendant plusieurs siècles, fut un objet d'admiration pour les visiteurs.
Ce monastère pour ainsi dire national, a toujours été en même vénération depuis Louis IX.
En 1125, affranchissement des habitants par Suger, abbé de Saint-Denis, conseiller éminent de Louis VI et de Louis VII, qui reconstruisit l'abbatiale et l'agrandit.
Inhumation de saint Louis le .
L'empereur Charles IV s’y arrêta en 1377.
Charles V y fit enterrer son fidèle Bertrand Du Guesclin, mort à Châteauneuf-de-Randon en 1380.
Charles VI s'y rendit souvent et, en 1389, Louis et Charles, fils du duc d'Anjou, roi de Sicile, y furent armés chevaliers.
C'est à cette occasion que la première oraison funèbre fut prononcée dans une église (celle de Du Guesclin).
Quoique bien fortifié, Saint-Denis fut pris et repris pendant les guerres des Bourguignons et des Armagnacs.
En 1435, les Anglais s'en emparèrent et en enlevèrent l'or, l'argent et les vases sacrés.
Lors de la guerre de 1870 et plus particulièrement pendant le siège de Paris, Saint-Denis, qui était une position militaire importante, a été très éprouvée.
La ville de Saint-Denis, constituait un des points avancés de la ligne de défense au nord de Paris.
La partie de la fortification la plus exposée aux attaques de l'ennemi était la Double-Couronne, qui pendant le siège aida et protégea de ses feux, les sorties dirigées sur Pierrefitte, Stains et Le Bourget.
Le bombardement fit, dans la ville, de grands ravages mais ne parvint pas à détruire les ouvrages de défense.
Il existe encore des traces des bombardements au musée d'art et d'histoire de Saint-Denis.
Par ailleurs, on retrouve dans la Fabrique de la Ville, les traces d'un graffiti indiquant : « 1870-1871, siège de Paris.
Louis Lemaire, 21 janvier 1871.
À l'époque de la Commune de Paris, les autorités allemandes d'occupation avaient établi le siège de leur commandantur à Saint-Denis.
Dans la deuxième moitié du , le commerce, l'artisanat et l'agriculture laissèrent la place à l'industrie lourde : à la fin du siècle, Saint-Denis comptait dont la plus ancienne était une usine de métallurgie datant de 1784 (laminoir de plomb).
En 1892, eut lieu l'élection du premier maire socialiste, Albert Walter.
Elle devint une ville «
rouge » en 1920 après la scission de la SFIO.
L'industrie provoque l'afflux d'une forte immigration bretonne puis espagnole, notamment en raison de la guerre civile espagnole.
Dans cette ville ouvrière, les conditions de vies deviennent encore plus difficiles avec la crise économique des années 1930.
La misère est grande dans la ville des rois de France.
On compte plus de .
Des milliers de Dionysiens vivent dans des foyers insalubres.
La tuberculose, la mortalité infantile battent des records (…) C'est dire que le programme du Front populaire pour le pain, la paix et la liberté connaît une large approbation (…)
Le 5 juin 1936, nous comptons 98 entreprises en grève » rappelle Auguste Gillot.
Deux jours plus tard, sont signés les accords Matignon.
Des maires communistes sont élus jusqu'en 1930 ;
le dernier maire, Jacques Doriot, quitte le Parti communiste en 1934.
Il est révoqué en 1937 et une liste «
Front populaire » menée par Fernand Grenier l'emporte au premier tour le 20 juin.
La commune se divise alors en 3 zones :
# une zone industrielle : au sud dans les quartiers de la Plaine et de Pleyel ;
# une zone résidentielle : au nord-ouest composée de grandes cités HLM que la municipalité a fait construire depuis la Libération ;
# une zone commerciale : au centre, où le marché couvert occupe l'emplacement de l'ancien dépôt de mendicité.
Image:
- La Banlieue Parisienne inondée (Janvier 1910)
- STD
- Rue Pierre Dupont.
JPG|L'inondation dans le centre-ville pendant la crue de la Seine de 1910...
Fichier
Carte Photo
- STD
- Inondation de 1910, rue du Port.
JPG|... et rue du Port.
Image:
Carte publicitaire
Sté électricité Paris
JPG|Salle des alternateurs de la centrale électrique de Saint-Denis en 1912
File:CAF
- Sté du Gaz de Paris
- Usine du Landy.
JPG|Une partie des gazomètres de Saint-Denis.
Le stade de France occupe désormais cet emplacement.
File:
Gazometre La Plaine Saint-Denis 1981-e.jpg|Détail d'un de ces gazomètres en 1981, peu avant leur démolition.
Fichier
Carte Photo des ets A.
Bernard
Horticulteur STD-Ret-.jpg|Saint-Denis
avait une vocation maraichère importante.
Encore en 2011, un maraîcher exploite des champs dans la zone des Tartres, et vend sa production au marché de Saint-Denis.
Fichier
La Rue de Paris à Saint-Denis.png |La rue de Paris (rue Gabriel-Péri, aujourd'hui).
Pendant la Seconde Guerre mondiale
* 1940 : L'armée allemande entre dans la ville le 13 juin
. domiciliés à Saint-Denis sont faits prisonniers de guerre dans des camps en Allemagne.
La municipalité est alors dirigée par Marcel Marshall, membre du Parti populaire français de Jacques Doriot.
Dès le 15 juin est recensé un premier acte de sabotage.
Le 25 novembre, le conseil municipal fait rebaptiser la rue de la République rue du Maréchal-Pétain.
Le 6 décembre, Auguste Delaune est arrêté pour acte de résistance et interné au camp d'internement français d'Aincourt (Val-d'Oise), dont il s'évade avant d'être repris, puis torturé à mort en 1943.
* 1941
: Le 27 février, un soldat allemand est jeté dans le canal Saint-Denis par deux personnes.
Le 14 mai est organisée la première rafle de juifs par la Préfecture de Police.
Le 15 mai, la direction clandestine du Parti communiste appelle à la constitution d'un « Front national pour la liberté et l'indépendance de la France »;
à Saint-Denis, il regroupera des membres de différentes sensibilités.
Plusieurs militants socialistes participent à la constitution de groupe « Libération-Nord ».
L'un d'entre eux, Lucien Bourriau, parvient à sauver deux jeunes filles juives.
Le 13 décembre est arrêté Marcel Paul, qui en 1944 sera déporté à Buchenwald et deviendra ministre communiste de la production industrielle de 1945 à fin 1946.
* 1942 : Le 14 avril, un acte de sabotage a lieu à l'usine Hotchkiss, où la direction collabore activement avec l'Occupant et porte la durée du travail à par semaine.
Le 29 mai, les juifs de la ville doivent porter l'étoile jaune.
En octobre, plusieurs grèves ont lieu dans les usines Hotchkiss, Delaunay et Cazeneuve pour protester contre les départs de main d'œuvre vers l'Allemagne.
* 1943 :
Le 23 mars, Désiré Lelay, ancien conseiller municipal de la ville, secrétaire du syndicat CGT de la métallurgie meurt après s'être évadé d'un camp d'internement.
En mai et juin, naissance du « comité local de libération de Saint-Denis ».
Le 27 mai, Jean Moulin tient la première réunion du Conseil national de la Résistance où l'on trouve Auguste Gillot, élu conseiller municipal en 1937.
Le 14 juillet, une manifestation est organisée par plusieurs centaines d'habitants qui crient «
Vive la France !
» ;
à la suite de dénonciations, sont emprisonnés.
* 1944
: Les 21 avril, 22 juin, 2 août et 7 août, la ville subit de durs bombardements, en particulier dans le quartier de la Plaine.
On comptera et plusieurs centaines de sinistrés.
Le 17 août, Henri Bulliard est chargé par l'état-major de la résistance de former les troupes qui devront reprendre la ville;
il reçoit le renfort de la compagnie des 250 à 300 Francs-tireurs et partisans de Roger Sémat.
Le 18 août, des barricades sont levées;
les ponts, la gare, les usines de gaz et la centrale électrique de Pleyel sont placés sous surveillance de la résistance.
La mairie est prise le 20 août à du matin, sur ordre du comité local de libération présidé par Fernand Vanhollebeke.
Le 27 août, les troupes du général Leclerc entrent dans la ville.
Après-guerre
Après la Libération, Saint-Denis connaît, comme l'ensemble du pays, un important développement économique, marqué notamment par la présence d'une grande variété d'industries et de nombreux grands établissements, à commencer par l'usine à gaz du Landy.
Prenant la suite de certaines des entreprises de la première époque industrielle de Saint-Denis, on trouve ainsi des entreprises comme Jeumont Schneider, Thomson, Nozal, Cazeneuve ou encore Languepin.
Saint-Denis accueille également un établissement de la SEITA, et plusieurs entreprises du secteur de la presse, comme l'imprimerie du journal Le Monde ou l'entreprise Paris
Print Impression.
Le développement économique et démographique (la ville compte près de en 1968) s'appuie aussi, comme cela a été vu plus haut, sur la réalisation de très nombreux logements sociaux, notamment par résorption des bidonvilles situés dans certains quartiers.
Entre 1948 et 1973, on construit ainsi plus de HLM à Saint-Denis.
Toutefois, la ville est touchée de plein fouet par la crise économique dans les années 1970 et 1980.
Attirés par le faible coût des loyers, et la proximité de la capitale, de nombreux immigrés s'y installent.
La Plaine Saint-Denis qui fut la plus grande zone industrielle d'Europe devient la plus grande friche industrielle du continent.
En 1980, Saint-Denis accueille sur son territoire la jeune université de Paris VIII qui, fondée peu après 1968 dans le bois de Vincennes, vient d'en être délogée manu militari.
On lui octroie l'emplacement d'un IUT, aussitôt rasé, et on reconstruit en hâte des locaux modernes.
Après 1998
Depuis l'inauguration du stade de France, le , la ville qui avait connu un grave déclin économique connaît un important essor dans certains secteurs, notamment le quartier de la Plaine Saint-Denis.
Le dynamisme autour du Stade de France a été renforcé par l'impact de la Coupe du Monde 1998.
Ce dynamisme se poursuit depuis 2000 dans une structure intercommunale (dont la Plaine de France est le cœur) : Plaine Commune.
Cette structure regroupe, depuis 2013, neuf villes: Saint-Denis, Aubervilliers, Villetaneuse, Pierrefitte-sur-Seine, Épinay-sur-Seine (membres fondateurs), L'Île-Saint-Denis, Stains (depuis 2003), La Courneuve (depuis 2005) et Saint-Ouen-sur-Seine (depuis 2013), soit en 2012.
D'abord présidée par le maire de Villetaneuse Jacques Poulet, Plaine Commune est dirigé depuis janvier 2005 par Patrick Braouezec, ancien député et ancien maire de Saint-Denis.
Au-delà du stade lui-même et de l'image nouvelle qu'il donne à la ville, des acquis subsistent du Mondial 1998, comme la couverture à la Plaine de l'autoroute A1 et le prolongement de la ligne 13 du métro vers Saint-Denis - Université.
La Ville a accueilli d'autres compétitions internationales comme la Coupe du monde de rugby de 2007 et l'Euro 2016 de football.
Autour du Stade s'est développé un important quartier d'affaires mais qui reste peu lié au centre-ville.
Le quartier doit connaître encore un important développement autour du carrefour Pleyel, point de jonction de plusieurs lignes du Grand Paris Express.
L'expérience des multiples compétitions tenues depuis 1998 ont été un des axes forts de la candidature de Paris aux Jeux olympiques d'été de 2012, dans laquelle la ville et l'intercommunalité étaient très impliquées.
En novembre 2003, Saint-Denis a accueilli avec Paris le deuxième Forum social européen.
Le , les abords du Stade de France sont le théâtre de trois attentats commis simultanément à d'autres attaques terroristes à Paris.
Le , la Police prend d'assaut une cache du centre-ville dans laquelle s'étaient dissimulés la veille des terroristes.
L'ampleur de la dégradation de l'habitat privé au centre-ville, entre la Porte de Paris et la gare, permet à Saint-Denis d'être retenu dans le PNRQAD en 2010.
De nombreuses propriétés ont été investies par des marchands de sommeil pour y loger des populations très précaires ou en situation irrégulière.
Ce même quartier est retenu en 2015 dans les zones devant bénéficier de la seconde phase du programme ANRU, comme les quartiers des Franc-Moisins et Floréal-Saussaie-Courtille.
Le centre-ville et le quartier de la gare sont investis par les vendeurs à la sauvette et les trafics dans un contexte de dégradation de l'offre commerciale (téléphonie, boucheries halal, terminaux de cuisson de pain, kebabs et beaucoup de boutiques vides) et d'une forte délinquance de voie publique.
D'autres notent que les attentats commis à Saint-Denis même forment un repoussoir contre le djihadisme.
Si le maire ne nie pas un développement du port du voile intégral, tout comme il compare cela avec l'existence d'un prosélytisme d’Églises protestantes et évangéliques (deux ans plus tard, le magazine note qu'aucune plainte n'a en réalité été déposée).
D'autres reportages sur cette ville cosmopolite de 137 nationalités construite au fils au fil des vagues d’immigration (Bretons, Portugais, Italiens et Maghrébins d’abord, Africains, Indiens, puis Chinois) présentent la ville sous un autre angle, les librairies islamiques côtoyant commerces traditionnels de boucherie ou de cavistes, dans des rues où .
La ville est également touchée par le trafic de drogue, la délinquance et la prostitution ainsi que des tensions entre les dealers et les migrants.
Hameau de Saint-Denis
Maison de Seine
Au , hameau de la commune de Saint Denis, à côté de la Briche, sur les bords de la Seine, de part et d'autre de la rue du Port.
Au , il s'appelait Vicus Secanoe, et fut ruiné au pendant les guerres de religion.
Au siècle, c'était un hameau florissant (les femmes n'obtiennent le droit de vote qu'en 1944).
Rattachements administratifs et électoraux
Après avoir été le siège d'un arrondissement de l'ancien département de la Seine, la ville est à nouveau le chef-lieu d'un arrondissement du département de la Seine-Saint-Denis, depuis le décret du 26 février 1993.
La ville ne dispose toujours pas d'une sous-préfecture de « plein droit ».
Historiquement, la ville était concernée par trois anciens cantons : Saint-Denis-Sud, Saint-Denis-Nord-Est et Saint-Denis-Nord-Ouest.
Depuis le redécoupage cantonal de 2014 en France, la ville est le bureau centralisateur de deux cantons :
* le canton de Saint-Denis-1, formé d'une partie de Saint-Denis ( en 2013)
* le canton de Saint-Denis-2
, formé d'une partie de Saint-Denis et de la commune de Stains ( en 2013, dont dans la commune de Saint-Denis).
Intercommunalité
Saint-Denis était membre fondateur de la communauté d'agglomération Plaine Commune, qui s'étendait sur neuf villes, jouant un rôle économique fondamental aux portes de Paris.
Son président pour la période 2005-2015 était Patrick Braouezec, ancien député-maire de Saint-Denis.
La commune est également membre fondateur du syndicat mixte Paris
Métropole.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de , et dotées de nombreuses compétences
, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Plaine Commune, qui succède à la communauté d'agglomération éponyme.
Patrick Braouezec a été élu président de l'EPT Plaine Commune pour le mandat 2016-2020.
Tendances politiques et résultats
Lors des élections municipales de 2008, le PS (dirigé par Georges Sali) a provoqué une primaire au premier tour du 9 mars 2008, qu'il perdit face à la liste d'union de nombreuses forces de gauche, menée par le PCF.
Il s'est néanmoins maintenu au second tour, alors que la liste UMP fusionnait avec celle du MoDem.
La liste menée par le maire sortant Didier Paillard a gagné l'élection au second tour par 51,12 % des suffrages exprimés face au PS et à la liste d'union UMP
- MoDem, qui constituent l'opposition municipale.
Lors des élections municipales de 2014, Georges Sali (ex-PS) conduit au premier tour une liste dissidente, celle du PSG , concurrente de celle du PS et du PRG, conduite par le député et conseiller général socialiste, Mathieu Hanotin.
Elle fusionne au second tour avec la liste d'union du FG, d'EÉLV et du MRC, conduite par le maire sortant, Didier Paillard.
La liste de Didier Paillard l'emporte alors avec d'avance sur celle de Mathieu Hanotin.
Conseil municipal
Composition du conseil municipal au début du mandat 2014-2020 :
Liste des maires
La ville est gérée par des maires communistes depuis la Libération;
elle l'était depuis 1920, avec une parenthèse en 1936-37 quand Jacques Doriot, exclu du PCF en 1936 pour manque d'obéissance à la direction du parti, créé le PPF.
Le communiste et futur résistant Fernand Grenier reconquiert la ville et le siège de député en 1937.
Résidents étrangers
Le , un scrutin sans base légale mais soutenu par la plupart des chefs de file de la gauche était organisé sur la question du droit de vote des étrangers non-européens aux élections locales.
Ce scrutin, jugé illégal par le tribunal administratif de Cergy le 23 février, a été organisé par le maire communiste de Saint-Denis, Didier Paillard et soutenu par des personnalités comme François Hollande (PS), Marie-George Buffet (PCF), Dominique Voynet (Verts), Olivier Besancenot (LCR), Arlette Laguiller (LO), Danielle Mitterrand (PS) et Mouloud Aounit (MRAP).
Dans la lignée du référendum local du , où la municipalité avait consulté la population sur la possibilité de permettre de voter aux élections locales pour les étrangers non-européens.
Sécurité
Le taux de criminalité de la circonscription de police de Saint-Denis (incluant ) est de pour ce qui est très largement supérieur aux moyennes nationale et avec un taux de résolution des affaires par les services de police de 19,82 %, le plus bas du département.
Elle tient aussi le record du plus haut taux de violence en France et en Europe (31,27 pour mille alors que la moyenne nationale est de 6) avec notamment violents et en 2010 (ce qui équivaut à une moyenne de et par jour).
Le centre-ville, le quartier de la Basilique et la ZAC Landy Nord sont classés depuis 2012 en zone de sécurité prioritaire, avec renforcement des effectifs de la police nationale.
En effet, la commune et .
Il s'agit d'une nette inversion de tendance puisque la commune avait perdu entre 1968 et 1999, soit 13,5 % de sa population.
Cette croissance est à mettre au compte de la rénovation de l'ancien quartier industriel de la Plaine-Saint-Denis qui, outre l'arrivée de nombreux bureaux et équipements d'envergure, accueille de nouveaux logements.
Immigration
La ville est très cosmopolite puisqu'elle compte en 2011, soit 36,5 % de sa population (6,2 % nés en Europe et 30,3 % nés hors d'Europe).
Les immigrés sont essentiellement d'origine maghrébine (39,3 % des immigrés de la commune et 14,4 % de la population dionysienne) et d'Afrique subsaharienne (28,3 % des immigrés de la commune et 10,4 % de la population dionysienne).
En 2005, 70 % des jeunes de moins de étaient d'origine étrangère (au moins un parent immigré) avec une majorité de jeunes d’origine maghrébine, subsaharienne ou turque.
Enseignement
Enseignement scolaire
** Ensemble scolaire Jean-Baptiste-de-la-Salle et Notre-Dame-de-la-Compassion
Enseignement supérieur
* Classes préparatoires aux grandes écoles : lycée Paul-Éluard (filière scientifique), Maison d'éducation de la Légion d'honneur (filière littéraire).
* L'université Paris VIII, assure des enseignements diversifiés dans 11 UFR, spécialisés et .
Elle accueille , -chercheurs et de recherches.
Elle propose , , professionnelles, (dont 36 à finalité professionnelle) et .
* L'IUT de Saint-Denis, dépendant de l'université de Paris XIII accueille .
Il est organisé en : Gestion des entreprises et des administrations (GEA, 1969) ;
Techniques de commercialisation (TC, 1969) ;
Mesures physiques (MP, 1970);
Génie mécanique et productique (GMP, 1973) ;
Hygiène, sécurité, environnement (HSE, 1974) ;
Génie industriel et maintenance (GIM, 1981);
Science et génie des matériaux (SGM, 1998) ;
Techniques de commercialisation en italien (TC La Plaine, 2004).
* École supérieure du professorat et de l'éducation de l'académie de Créteil.
* Conservatoire national des arts et métiers : formations en économie-comptabilité-gestion, ressources humaines, informatique.
* Maison des sciences de l'homme Paris Nord : recherche en sciences de l'homme et de la société, en particulier dans les domaines des industries de la culture et des arts et des rapports entre santé et société ;
elle est associée au CNRS, à l'université Paris VIII et à l'université Paris XIII.
* Institut national du patrimoine : département des restaurateurs du patrimoine.
* École nationale supérieure Louis-Lumière : formation aux métiers du cinéma et de l'audiovisuel.
* École de la Cité : formation aux métiers du cinéma et de l'audiovisuel gratuite et sans condition de diplôme, fondée par Luc Besson en 2012.
Manifestations culturelles et festivités
Chaque année le festival de musique classique, contemporaine et de chant est organisé dans la ville.
Les concerts sont donnés dans la basilique de Saint-Denis et à la Maison de la Légion d'honneur.
La mairie organise chaque année au printemps la Fête des Tulipes, qui réunit des dizaines de milliers de personnes dans le parc de la Légion d'honneur.
Son affluence record est estimée entre et , pour comparaison, cela représente 45 à 55 % de la population dyonisienne.
* La Fête de la ville a lieu le week-end le plus proche de la Saint-Denis, le 9 octobre.
Les Journées Cinématographiques Dionysiennes, avec le Prix Michel-Simon, au cinéma L'Écran en février.
* Les Nuits du vendredi,
animations nocturnes une fois par mois.
Santé
La ville dispose de deux hôpitaux publics formant le groupe hospitaliers de Saint-Denis.
Il est composé de l'hôpital Danielle-Casanova et de l'hôpital Pierre-Delafontaine.
L'important Centre cardiologique du Nord, qui a une antenne porte de Paris, a pratiquement doublé son site avec les travaux conduits en 2015.
Sports
Le Stade de France accueille de grandes compétitions de football et de rugby dont les matchs de l'équipe de France de football, la finale de la Coupe de France de football des matchs de l'équipe de France de rugby lors du Tournoi des Six Nations et de certains Test match, la finale du Top14, jusqu'en 2016 le stade accueillait le Meeting annuel d'athlétisme, premier au monde par son affluence.
Divers événements ou concerts ont également lieux dans cette enceinte.
Le parc interdépartemental des sports de Marville situé à cheval sur la commune et sur celle de La Courneuve où se trouvent les centres de formation et d'entraînement du club de football parisien et audonien du Red Star.
En 1998, la ville a accueilli la coupe du monde de football.
* En 2000 et 2006, la ville a accueilli les finales de la Ligue des champions en football.
* En 2003, la ville a accueilli les championnats du monde d'athlétisme.
* En 2007, la ville a accueilli la Coupe du monde de rugby à XV.
* En 2010, la ville a accueilli la finale de la H cup.
* En 2016, la ville accueille le Championnat d'Europe des nations de football.
* Plus de 10 % de la population est inscrite dans un club de la ville, pour pratiquer un vaste éventail de sports dans les salles dédiées de la ville.
Médias
La Cité du cinéma s'est ouverte en 2013 à Saint-Denis.
Le groupe de télévision AB a son siège à Saint-Denis.
Des studios de télévision sont installés sur le site des anciens magasins généraux, entre Aubervilliers et Saint-Denis, à La Plaine Saint-Denis.
Le quotidien régional
La radio et la télévision publiques sont représentées localement par France Bleu Ile-de-France et France 3 Ile-de-France-Centre.
Cultes
Les Dionysiens disposent de lieux de culte catholique, israélite, musulman et protestant.
Culte catholique
Le territoire de la commune de Saint-Denis est situé au sein du diocèse de Saint-Denis, les lieux de culte dépendent de quatre paroisses : « Cathédrale-basilique », « Saint-Denys-de-l'Estrée », « Sainte-Jeanne-d'Arc de la Mutualité » et « Sainte-Geneviève de La Plaine ».
Culte
israélite
La communauté juive dispose de trois synagogues à Saint-Denis.
Culte musulman
La communauté musulmane dispose de trois lieux de culte : mosquée Er-Rahma, mosquée Bilal et mosquée Et-tawhid.
Culte protestant
Les communautés évangéliques regroupées au sein du Conseil national des évangéliques de France disposent de neuf lieux de culte
Les communautés de l'Église réformée de France et de l'Église évangélique luthérienne de France regroupées au sein de l’Église protestante unie de France disposent d'un temple, successeur du lieu de culte construit pour les gardes suisses de l'Ancien Régime installés dans l'ancienne caserne de Saint-Denis.
Autres
L'église de Scientologie a acquis en 2019, l'ancien bâtiment de la société Samsung, à l'angle de l'avenue du Président-Wilson et de la rue des Bretons.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Saint-Denis au rang parmi les de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi et entreprises
De 1975 à 1995, Saint-Denis connaît une grande crise industrielle sur le quartier de la Plaine Saint-Denis.
Le développement des studios audiovisuels
- le territoire est principal centre national de production audiovisuel, ne peut compenser cette hémorragie.
Une prise de conscience intercommunale conduit à la création de Plaine Commune, qui est alors très fortement dynamisée par la construction du stade de France, dont les travaux débutent le .
Depuis les années 2000, l'installation de nouvelles entreprises tertiaires, notamment autour du Stade de France, se traduit par une forte augmentation de l'emploi.
Au janvier 2015, il existe ainsi environ publics et privés dans la commune
contre en 1999
soit une augmentation de 72,4 % -, ce qui correspond au niveau qui avait été atteint au plus fort de la période industrielle.
En 10 ans, Saint-Denis compte 462 entreprises de plus (+ 23 %), dont de nombreux établissements de services (SNCF, Afnor, Generali, Arcelor, BNP Paribas, Veolia, SFR, etc.), dont un fort nombre d'établissements de santé (ANSM, l'Agence de la biomédecine, Haute Autorité de santé, Établissement français du sang, etc.).
Cependant, les travailleurs du site sont souvent des salariés provenant d'autres zones (seulement 25,9 % des actifs habitant à Saint-Denis travaillent dans la ville en 2010) et le taux de chômage des Dionysiens reste très fort (22,6 % début en juin 2013).
Au festival de Cannes 2005, le réalisateur et producteur Luc Besson annonce avoir bouclé le financement de la Cité du cinéma, pôle professionnel du cinéma, qui doit être l'équivalent hexagonal de Cinecittà à Rome ou Pinewood à Londres.
L'inauguration du pôle, sur l'ancien site EDF du Quartier Pleyel, a eu lieu le 21 septembre 2012.
En 2012, le budget primitif municipal s'est élevé à 183,9 millions d'euros.
La ville abrite le siège de la Société du Grand Paris et de la SNCF.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* La basilique du , nécropole des rois de France
- première église de style gothique au monde, elle est à la fois une église cathédrale, abbatiale et royale.
Le stade de France.
Inauguré en janvier 1998, il contient , et accueille des matches de football (finale de la coupe du monde 1998), de rugby à XV, des compétitions d'athlétisme et des concerts.
La maison d'éducation de la Légion d'honneur,
à côté de la basilique, assure l'enseignement des jeunes filles, petites-filles et arrière-petites-filles de personnes décorées de la Légion d'honneur ou de l'ordre du mérite qui le souhaitent.
Elle occupe le cloître de l'ancienne Abbaye royale de Saint-Denis.
La maison des Masques (ou des mascarons), 46, rue de la Boulangerie, date de la fin des années 1730.
Son nom vient des quatre visages sculptés, représentant les saisons, qui surplombent chaque fenêtre de l'étage, elle a été entièrement réhabilitée en 2010 et des logements et un commerce y ont été aménagés.
Le portail du couvent des Ursulines, rue des Ursulines, comprenant un splendide tympan orné d'une Vierge à l'Enfant, attribuable à la seconde moitié du .
Le Carmel royal de Saint-Denis, qui abrite le Musée d'Art et d'Histoire de la ville.
* Maison des Arbalétriers, ancien séchoir de la manufacture de toiles peintes de Rodolphe Ebinger construit pendant la Révolution
L'église Saint-Denis-de-l'Estrée, sur le boulevard Jules-Guesde, construite entre 1864 et 1866 sur des plans de l'architecte Eugène-Emmanuel Viollet-le-Duc.
* Le musée de l'orfèvrerie Bouilhet-Christofle
détenant une collection de plus de d'orfèvrerie créées par Christofle depuis 1830
est aujourd'hui définitivement fermé.
Un bâtiment anodin mais symbolique sur le quai de Seine juste en face de l'Île-Saint-Denis,
la Maison de François Coignet
Il est le premier bâtiment en béton armé de France.
En l'absence de tout usage, il est très dégradé.
* Maison de logement des ouvriers de l'usine Coignet
, construite en 1870 par François Coignet en béton Coignet et dont la réhabilitation s'est achevée en 2016.
Elles avaient pour but de créer un lien avec les activités de production de l'entreprise et de montrer les préoccupations sociales de son directeur.
Au-dessus des fenêtres et en encadrement de porte cochère, des décorations florales en béton moulé ont été réalisées.
* L'ancien siège de l'Humanité, conçu par l'architecte brésilien Oscar
Niemeyer à proximité de la basilique
, est remarquable par la plasticité de ses façades ondulantes, par la mise en œuvre du béton, et par la place qu'il occupe dans l'architecture contemporaine.
Il est aujourd'hui inoccupé en attendant de devenir en 2018, après des travaux, le nouveau siège de la sous-préfecture de Saint-Denis.
* Lîlot Basilique, ensemble de logements sociaux construit dans le cadre de la réhabilitation du centre ville de Saint-Denis sur les plans de l'architecte Renée Gailhoustet
entre 1977 et 1986
Cette opération renouvelle l'idée de centre ville et se situe à deux pas de l'hôtel de ville et de la basilique.
* L'ancien dépôt de La Plaine (désaffecté), où était entretenues les locomotives vapeur puis diesel de la SNCF.
L'ancienne pharmacie centrale, usine à pans de bois située à la Porte de Paris.
Sa cheminée est la seule subsistante dans la partie dionysienne de la Plaine Saint-Denis.
Saint-Denis
- Bourse du travail -1.JPG|Bourse du travail de Saint-Denis.
Pont de l'Île-Saint-Denis -1.JPG|Pont de l'île Saint-Denis.
Saint-Denis
- Eglise Saint-Denis-de-l' Estrée -1.JPG|Église Saint-Denis-de-l'Estrée.
Saint-Denis
- Carmel
- Détail.
JPG|Détail de la chapelle de l'ancien carmel de Saint-Denis.
Saint-Denis
- Carmel
- Tympan.
JPG|Tympan de la chapelle de l'ancien carmel de Saint-Denis.
Saint-Denis
- Basilique
-2.JPG|Basilique de Saint-Denis
- chœur.
Saint-Denis
- Maison des Arbalétriers.
JPG|Maison des Arbalétriers.
Saint-Denis
- Bibliothèque de l'Université Paris XIII
-1.JPG|Bibliothèque
de l'Université Paris VIII
Saint-Denis -Maison des ouvriers de l'usine Coignet.
JPG|Maison de logement des ouvriers de l'usine Coignet (1870).
Conservatoire
National des Arts et Métiers in Saint-Denis.jpg|Le bâtiment du CNAM, à la Plaine Saint-Denis.
Maison d'Education de la Legion d'Honneur.jpg|Le portail de l'abbaye de Saint-Denis, devenue Maison d'éducation de la Légion d'honneur.
Ville fleurie : deux fleurs renouvelées en 2011.
Personnalités liées à la ville
Histoire
L'abbé Suger, réformateur de l'abbaye de Saint-Denis, un des premiers promoteurs de l'architecture gothique, avec l'archevêque de Sens, Henri Sanglier.
* Louise de France, fille de Louis XV,
prieure du carmel de Saint-Denis sous le nom de Mère Thérèse de Saint-Augustin.
* Marie-Benoîte-Joséphine Prévost de La Croix et Julie Madeleine Sophie Forget, surintendantes de la maison d'éducation de la Légion d'honneur de Saint-Denis.
* Mathieu Béroalde, écrivain, théologien et chronologiste français.
* Sœur
Constance de Jésus (Marie-Geneviève Meunier), la plus jeune des carmélites de Compiègne guillotinées en 1794 pendant la Révolution française.
Militaires
* Edmé Pierre Louis Marchais (1760-1846), général de brigade, y est décédé.
* Eustache Hubert Passinges (1773-1854), général du Empire y est né.
Politique
* Camille Sée, député, promoteur de l'enseignement secondaire pour les filles.
* Pierre Degeyter, compositeur de L'Internationale vécut à Saint-Denis et y mourut en 1932
* Jacques Doriot, député (1925-1937), maire de Saint-Denis de 1931 à 1937, porte-parole du PCF, puis fondateur du PPF, collaborationniste.
* Auguste Gillot, maire de Saint-Denis de 1944 à 1971, et ancien membre du Conseil national de la Résistance.
* Fernand Grenier, député (
), maire de Saint-Denis (1937-1939), résistant.
* Marcelin Berthelot
, maire de Saint-Denis (1971-1991), député (1968-1978 et 1988-1993).
* Patrick Braouezec, maire de Saint-Denis (1991-2004), député (1993-2012), président de Plaine Commune depuis 2005.
* Pierre Zarka, député (1978-1986
, secrétaire national de l'UEC (1971-1973), secrétaire général du MJCF (1979-1984), directeur du quotidien
L'Humanité (
Arts et lettres
* Robert de Cotte
1656 † 1735
, architecte français
* Cité natale de Paul Éluard et de l'affichiste et dessinateur Francisque Poulbot
* André
Le Ruyet poète et écrivain breton
né le à Saint Denis.
Les peintres Louis-Gabriel Moreau, Albert Lebourg, Stanislas Lépine, Georges Michel, Claude Monet, Paul Signac, y habitèrent.
Musique
* Grand Corps Malade (1977-), slameur, qui a dédié à sa ville un texte éponyme en 2006, Saint-Denis.
* L.E.J (groupe des trois chanteuses Lucie, Élisa et Juliette)
Cinéma
Sports
* Jules Védrines, pionnier de l'aviation et as du pilotage français,
né 71 avenue du Président-Wilson à La Plaine Saint-Denis
* Auguste Delaune, secrétaire général de la Fédération sportive et gymnique du travail et résistant
* Malamine Koné, styliste et créateur de la marque Airness
Équipements culturels
* Médiathèques communautaires de Saint-Denis :
membres du réseau de lecture publique de Plaine Commune, 5 médiathèques desservent le territoire de Saint-Denis (Centre-ville
- depuis 1798
, Gulliver
- depuis 2004, Don Quichotte
depuis 2007
, Aladin
- depuis 2007, Ulysse
- depuis 2011).
La médiathèque du Centre-ville héberge environ patrimoniaux allant du au s.
* Unité d'archéologie de la ville de Saint-Denis (UASD)
* Théâtre Gérard Philipe, centre dramatique national dirigé par Jean Bellorini.
* Saint-Denis Jazz, jazz-club fondé par Emmanuel Bex
La compagnie DCA de danse contemporaine de Philippe Decouflé
* Musée
d'Art
et d'Histoire :
fonds exceptionnel sur la Commune de Paris et Paul Éluard.
* Théâtre
de la Belle Étoile, qui accueille en résidence la Compagnie Jolie Môme
* Académie Fratellini, centre international des arts du spectacle et du cirque.
* Les réserves du Musée des arts et métiers de la rue Saint-Martin à Paris.
Gastronomie
Du « miel béton » est produit sur le toit de l'hôtel de ville par l'apiculteur Olivier Darné.
La ville abrite des commerces comme un atelier de fumage du saumon.
Héraldique, devise et logotype
Le blasonnement de Saint-Denis est : d'azur semé de fleurs de lys d'or dit France ancien, c'est-à-dire le premier blason des rois de France, avoués de Saint-Denis.
Blason de Saint-Denis.svg|Blason de Saint-Denis.
Photo du blason de la ville de saint denis.
JPG|Blason de la ville sur la façade de la poste, rue de la République.
Voir aussi
Bibliographie
* Atlas historique de Saint-Denis, des origines au , sous la direction de Michel WYSS, Éditions de la Maison des sciences de l'Homme, Paris, 1996
* Manon Quérouil
-Bruneel et Malek Dehoune,
La part du ghetto, Fayard, 2018, 218 p.
Articles connexes
* Liste des communes de la Seine-Saint-Denis
- Liste des maires de la Seine-Saint-Denis
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
* http:/
Site des archives municipales
* http:/
La basilique cathédrale de Saint-Denis
* http:/ Saint-Denis
à travers la carte postale ancienne
* http:/ Site de l'office de tourisme de Plaine Commune Grand Paris
