Machairodontinae|Mammifère du Pléistocène
prononcé )
est un genre de félidés qui vivaient en Amérique entre d'années et d'années avant notre ère.
Ils sont appelés smilodon ou tigre à dents de sabre, cette deuxième appellation étant étendue à d'autres machairodontinés.
Semblable au lion, il était caractérisé par ses longues canines supérieures émergeant devant la mâchoire inférieure.
Étymologie
Le nom de cet animal vient du grec ancien (« dent »).
Description
Smilodon
avait une taille comparable à celle d'un lion, sa queue était toujours courte et ses griffes, comme la plupart des grands félins, étaient longues et rétractiles.
Le smilodon doit son nom à ses gigantesques canines de de long lui servant sans doute à « poignarder » ses victimes.
Il pouvait ouvrir sa gueule jusqu'à 120°.
Il pesait de et mesurait environ selon les espèces, qui comprend également Paramachairodus et Megantereon.
Les Machairondontinae font partie de la famille des Felidae depuis 1841.
* Smilodon populator (=
Smilodon neogaeus) : la plus grande espèce () et pesait
de .
Mais certains ont pu dépasser .
Il était sociable et vivait dans le bassin brésilien pendant la fin du Pléistocène.
Comportement social
Le Smilodon était une espèce vivant en groupes bien hiérarchisés, à la manière du lion.
Des traces retrouvées sur les fossiles de La Bréa témoignent du fait que des animaux, bien qu'ayant été sérieusement blessés
, ont survécu plusieurs mois, alors que leurs blessures les empêchaient de chasser.
Cela semble prouver que les membres du groupe s'entraidaient.
Chasse
Smilodon aurait été un super prédateur.
On estime d'après sa morphologie, sa masse musculaire et sa mâchoire qu'il chassait les grands mammifères : des bisons (jeunes ou malades), des équidés et des camélidés.
On sait qu'il était également charognard car beaucoup de ses fossiles ont été retrouvés autour d'autres fossiles à La Bréa.
Il pouvait manger jusqu'à de viande par jour.
Son absence de queue (dont les félins se servent pour équilibrer leur course) et sa morphologie laissent penser qu'il ne pouvait pas courir longtemps et devait donc approcher ses proies par surprise.
Sa mâchoire étudiée par des bio mécaniciens montre une capacité de pression bien inférieure à celle d'un lion actuel et équivalente à celle d'un gros chien.
La longueur et la courbure de ses dents de sabre mais surtout leur grande fragilité sur des mouvements latéraux limitaient grandement sa gamme de proie et sa manière de les attaquer.
Il ne pouvait ainsi pas les saisir avec la mâchoire comme les félins actuels, mais sans doute les agripper avec ses griffes, les faire tomber, et ensuite d'un coup de mâchoire à la gorge, trancher avec ses dents de sabre les artères vitales de la proie.
* Un Smilodon apparaît dans l'épisode 3 et 7,
saison 2, de la série Nick Cutter et les Portes du temps.
Les montures des elfes de nuit dans le jeu World of Warcraft sont inspirées des tigres à dents de sabre.
* Dans la saison française des Power Rangers : Mighty Morphin le ranger jaune a pour animal préhistorique le smilodon.
* Dans l'épisode 9, saison 2 de la série télé Zoo.
Mitch Morgan reconstitue le squelette d'un smilodon ayant été créé et ayant vécu dans les années 80.
* Dans l'épisode 25 de la série animée
Mighty
Max
, le Smilodon qui a donné son nom à l'épisode, est le principal ennemi de cette histoire.
* Dans Rahan, un fauve à dents de sabres récurrent, appelé gorak, ressemble fortement au smilodon.
Les parents de Rahan sont tués par des goraks.
* Dans Blue Dragon, l'ombre de Marumaro est un tigre à dents de sabre.
* Dans le jeu vidéo Far Cry Primal.
Le Smilodon fait partie des animaux que le joueur peut croiser et apprivoiser, l'un d'eux est un animal unique appelé "Tigre croc-de-sang" que l'on rencontre au début du jeu et apprivoisable.
* Dans la LNH, le logo des Predators de Nashville s'inspire fortement du Smilodon.
* Dans le manga Saint Seiya, Syd de Mizar et son frère jumeau Bud d’Alcor, Guerriers Divins de Zeta, portent les armures du tigre à dents de sabre, blanche et noire.
Ils utilisent des techniques de griffe et le casque de l’armure est la tête d’un smilodon, dont les dents encadrent et protègent les côtés du visage.
* Dans le jeu vidéo Tokyo Jungle sur PS3, il est possible d'incarner un tigre à dents de sabre.
* Dans la série des jeux vidéo Pokémon, l'apparence de Raïkou, l'un des trois Pokémon faisant partie du trio des bêtes légendaires, est basée sur celle du smilodon.
* Dans le manga Hajime
No Ippo, Sendo
Takeshi est surnommé tigre à dents de sabre à cause de ses poings qu'il a aiguisé comme des dents de smilodon.
* Dans le manga Fairy Tail, la guilde de Crocus s'appelle "SABERTOOTH" (dents de sabre) leur emblème de guilde est une tête de smilodon.
* Dans le jeu , où il est apprécié par les joueurs pour sa mobilité et ses dégâts respectables.
