Coléoptère (nom vernaculaire)|Cetoniidae
La cétoine grise
, Oxythyrea funesta, est une espèce de coléoptères de la famille des cétonidés, de la sous-famille des cétoines.
Elle doit son nom à sa forme en bouclier (θυρεός, thyreós) pointu (ὀξύς, oxús).
Le nom d'espèce funesta évoque sa couleur noire.
Répartition
Ce coléoptère est présent pratiquement dans toute l'Europe, dans l'écozone paléarctique et au Proche-Orient.
Description
Les larves mesurent jusqu'à de long et se nourrissent des racines des plantes.
Elles peuvent rester jusqu'au printemps suivant dans le sol.
Les adultes apparaissent au début du printemps et peuvent être rencontrés de mai à juillet.
Ils grandissent jusqu'à 1 à .
Leur vol fait un bruit semblable à celui de l'abeille.
Leur couleur est noire, tendant vers le bronze ou verdâtre.
Les mâles présentent au milieu de la face ventrale de l'abdomen sur le pronotum quatre à six points blancs sur deux rangées longitudinales et beaucoup d'autres sur les élytres ainsi que 3 dents sur le tibia antérieur dont deux orientées vers l'extérieur.
Chez les femelles, l'abdomen est noir et bombé.
Jeune, ils sont entièrement recouverts d'une pubescence blanche qui disparaît en environ deux mois.
Confusions possibles
La présence de points blancs sur le pronotum écarte le genre Tropinota.
Scarabaeidae
- Oxythyrea funesta.
JPG||En vieillissant, cette cétoine perd ses poils et certains points blancs s'estompent.
White
-spotted rose beetles (Oxythyrea funesta)
mating.jpg|Accouplement
Systématique
L'espèce Oxythyrea funesta a été décrite par l’entomologiste autrichien
Nicolaus
Poda von
Neuhaus en 1761.
noms vernaculaires
Sous-espèces
La Cétoine grise et l'Homme
Cette cétoine phytophage est considérée comme insecte nuisible car elle ne se nourrit pas seulement de pollen, mais aussi des organes floraux, en particulier des bourgeons et fleurs de couleur claire des Rosaceae (les fleurs d'arbres fruitiers, de roses et d’iris notamment).
Lorsque leur nombre est important, ils peuvent occasionner des dégâts dans les vergers de pêchers, d'agrumes, d'Actinidia (Kiwi) ou les cultures de plantes ornementales lors de la floraison, en consommant les étamines ou en endommageant les pistils.
La Cétoine noire à points
blancs
n'a qu'un seul prédateur, la Scolie hirsute (Scolia hirta), une guêpe qui la parasite.
Cette espèce de guêpe est en voie de disparition, laissant ainsi le champ libre à la prolifération de la Cétoine noire à points blancs.
Il n'existe pas de traitement chimique.
Les jardiniers qui craignent son effet funeste au potager ou au verger profitent de sa préférence pour les fleurs blanches (qui la rend très visible) pour l'éliminer manuellement le matin où elle est moins véloce.
Liens externes
p6dxgldbt1uel4wnwvtlsk4oq0i4csw
