Peuple gaulois|Peuple brittonique|Histoire de la France antique|Histoire de l'Île-de-France|Origines de Paris|Nanterre
Les Parisii formaient un peuple gaulois installé dans l'actuelle région parisienne, qui a donné son nom à la ville de Paris.
Selon César (53 av. J.-C.), leur ville principale (oppidum) aurait été Lutetia (Paris).
Leur homonyme Parisii était un peuple occupant ce qui est aujourd'hui le Yorkshire de l'Est en Angleterre.
Généralités
La tribu gauloise des Parisii est déjà installée dans la région au cours du selon les données apportées par l'archéologie moderne.
Elle devient puissante car elle contrôle le trafic fluvial sur la Seine, cependant il est possible qu'ils aient été unis aux Sénons ou dépendant de ces derniers car les Sénons étaient un peuple celtique plus puissant immédiatement au sud des Parisii.
D'ailleurs, l'évêché de Paris avait pour limites celles du pagus Parisiensis (Parisis), lui-même basé sur le cadre géographique du territoire de la tribu des Parisii.
Cet évêché de Paris était suffragant de celui de Sens jusqu'au .
Sens était en effet la cité du pagus Senonicus (Senonge, aujourd'hui Sénonais), dont les limites étaient de la même manière celles du territoire des Sénons.
Un premier village ?
prit le nom de Lucotecia (dans les sources grecques) ou Lutetia (dans les sources romaines), dont on a fait Lutèce en français.
Leur territoire était limité par d'importants massifs forestiers : Montmorency, Saint-Germain-en-Laye, Marly, La Juvennerie, Trappes, Chevreuse, Verrières, Sénart, Armainvillier, Bondy (disparue).
Pendant la conquête romaine de la Gaule, les Parisii ont participé au mouvement de résistance à César organisé par Vercingétorix, en 52 av. J.-C, ils fournirent un contingent de 8000 hommes.
Ils n'ont longtemps été connus que par le récit de César, dont le lieutenant Labiénus à la tête de quatre légions fit mettre le siège devant Lutèce.
Le nom de Lutetia «
Lutèce » dans les locutions Lutetia Parisiorum ou Lutetia Parisiensis s'efface peu à peu au Bas-Empire devant l'adjectif latin substantivé Parisiis (datif locatif pluriel), dérivé du nom de la tribu gauloise selon un processus couramment observé en Gaule (voir Angers, Tours, Bayeux, Lisieux, etc.).
La première attestation épigraphique date de 305 ap.
J. -C. environ, sous la forme Lutetia apud Parisios (Parisios étant à l'accusatif pluriel), ensuite on trouve Parisios usque en 400 - 410.
La deuxième, rattache les Parisiens au peuple des Parrasiens, arrivés avec Hercule d’un pays de Grèce du côté de l’Asie.
La troisième, qui associe les Parisii à la déesse égyptienne Isis est, selon lui, de loin la plus convaincante puisqu’elle est basée sur une preuve tangible, une statue de la déesse retrouvée à l’église Saint-Germain-des-Prés.
Par la suite, le commissaire Nicolas de La Mare (1639-1723) concrétise la relation entre Paris et la déesse Isis et d'autres encore lui emboitent le pas.
En égyptien, les temples d'Isis étaient appelés per ou par, soit « l’enclos qui entoure la maison ».
Selon cette hypothèse, Parisii résulterait de la juxtaposition de Per / Par-Isis, mot qui désigne effectivement des villes d’Égypte, mais pas des peuples.
Encore au , Jean-Nicolas Déal considère que le nom d'Isis se serait perpétué sous la forme altérée d'Ésus que l'on trouve sur le pilier des nautes parisiaques, alors qu'Esus est un dieu authentiquement gaulois représenté sous la forme d'une divinité aux caractères virils sur cette colonne.
Un des premiers à sortir du mythe dominant sur les origines de Paris est Louis de Jaucourt qui s’insurge contre les écrivains modernes () qui continuent à maintenir le mythe d’Isis, alors qu’aucun texte de l’Antiquité ne mentionne ces liens :
Les auteurs qui dérivent le mot de Parisii de Para Isis, peuples sous la protection d'Isis, débitent une pure fiction.
Nous ignorons le temps de sa fondation de Paris & de celui de ses premiers agrandissements ».
L'attitude qui consiste à relier un fait unique, comme la découverte d'une statue d'Isis, certes avérée, à l'étymologie du nom de la ville actuelle, témoigne à la fois d'une volonté de trouver une origine prestigieuse à la ville et à ses habitants, car il est difficile d'admettre que Paris doive sa fondation à une modeste tribu gauloise, et surtout d'une absence de méthodologie, le mythe, l'histoire ou l'archéologie ne pouvant en aucun cas se substituer à l'onomastique pour expliquer l'origine d'un nom propre.
Or à l'époque on ignore tout de cette discipline.
Linguistiquement, cette solution n'est pas envisageable : le nom du peuple n'est pas *Parisis, mais Parisii qui est un pluriel comme le sont tous les noms des tribus gauloises, par exemple les Mandubii, le singulier devait être du type *Pariso- / *Parisio-, latinisé en Parisius.
En outre, si *Parisis avait été emprunté à une autre langue par le latin, il aurait été assimilé sur le modèle de la déclinaison, celle en -is de cīvis qui fait cīvēs au nominatif pluriel et non pas *cīvii.
De même, Isis est restée Isis en latin, le -s s final n'étant susceptible de s'amuïr ni en latin, ni en grec, ni en gaulois.
Quant au mot Parisis pour désigner le « pays de France » et que l'on rencontre comme élément de toponyme dans Cormeilles-en-Parisis, Fontenay-en-Parisis ou Villeparisis
, il résulte de l'évolution phonétique en ancien français de l'adjectif latin
Parisiensi
s), accolé au nom du pagus, c'est-à-dire pagus Parisiensis, -ensis représentant le suffixe latin qui permet de dériver des noms de pays à partir d'un toponyme ou ethnonyme local.
Il a donné la terminaison -is dans ce cas.
Enfin aucun élément dans la toponymie française ne reflète un quelconque usage de l'égyptien ancien en Gaule, même en tant qu'emprunt.
Quant à l'histoire, elle vient renforcer les conclusions de la linguistique, puisque les spécialistes n'admettent l'existence d'un culte à Isis en Gaule et en Grande-Bretagne qu'après la conquête romaine (au premier siècle de notre ère en Narbonnaise) et il témoigne simplement du syncrétisme religieux dans l'Empire romain, alors que la présence du peuple gaulois des Parisii (et leur nom même) est attestée à cet endroit plusieurs siècles avant cette conquête.
Étymologie
L'un des premiers auteurs à proposer une étymologie plus pertinente est Jacques-Antoine
Dulaure
, archéologue et historien du s
, il démontre que les premiers Parisiens, les Parisii, ne descendaient ni du Troyen Pâris, fils du roi Priam, ni de la déesse égyptienne Isis, mais plutôt d’une petite peuplade « qui se composait d’étrangers, peut-être originaires de la Belgique, échappée au fer de ses ennemis ».
Selon Dulaure, Parisii signifie « peuple de frontière » .
Cependant, aujourd'hui encore l'origine et la signification de l'ethnonyme Parisii n’est pas établie avec certitude, car le celtique ancien est encore assez mal connu au début du .
Les Parisi (i) étant une tribu celte, leur nom, comme celui de toutes les tribus celtes de Gaule est fort probablement celtique.
Le nom doit s'analyser comme Par (i)-sii.
Une autre proposition est l'étymologie d' qui rapproche le nom de Parisii du gallois paraf, peri «
causer,
provoquer ;
ordonner de faire », d'où peryf «
chef
commandant » ;
ainsi signifierait le nom
Parisii «
provocateurs
, ceux qui ordonnent ».
Le spécialiste du celtique Xavier
Delamarre suggère un nom basé sur la racine gauloise *pario-, chaudron, terme attesté dans les langues celtiques insulaires : vieux cornique et vieux breton per; gallois pair;
etc. et dans des langues romanes contemporaines : occitan par / pairol;
lyonnais per;
catalan perol;
etc. qui signifient tous « chaudron ».
Le second élément -si (i) est un pluriel mal identifié
, il peut s'agir éventuellement du thème démonstratif *so- ou *sio au pluriel, c'est-à-dire un pronom démonstratif au sens de « ceux ».
La signification du nom serait « ceux du chaudron » ou «
ceux (qui font) des chaudrons », le chaudron jouant un grand rôle dans la civilisation celtique.
Il avait aussi un caractère magique dans les mythologies indo-européennes et celtiques en particulier.
Le pilier des Nautes parisiaques donne un dérivé du nom dans l'inscription : nautae Parisiaci « nautes de chez les Parisi », même si nautae est un emprunt au latin, Parisiaci est dérivé avec le suffixe gaulois -acon, celtique -*āko (n) devenu -acum en gallo-roman.
C'est un suffixe localisant à l'origine.
Le kʷ du proto-celtique (kʷ indo-européen, ex : latin quattuor «
quatre »)
est passé à p en gaulois et en brittonique (ex : gaulois *petor cf. petoritum « véhicule à quatre roues », gallois pedwar,
breton pevar «
quatre »), alors qu'en gaëlique il est devenu k (ex : irlandais ceathair «
quatre »), de la même manière, l'équivalent irlandais du gaulois *pario- est-il coire « chaudron, marmite ».
On retrouve la forme du proto-celtique *kʷarios dans le nom des Quariates, autre peuple gaulois, et qui se perpétue dans le toponyme Queyras, mot basé sur un même radical Quari- > Pari- avec un autre suffixe : -ati-.
Le nom du chaudron est peut-être attesté dans l'anthroponymie gauloise avec des noms de personnes tels que Paris, Parus, Paricus, etc., en tout cas leurs radicaux Par (i)- sont analogues à celui que l'on trouve dans Pari-sii.
Histoire et archéologie
Leur oppidum Lutèce se situe sur une île de la Seine, selon César.
Ce dernier s'y rend en personne en 53 pour y tenir son Grand Conseil des Gaules.
Parti un an plus tard d’
Agedincum (
Sens)
son lieutenant
Labiénus remonte le cours de la Seine
jusqu'au territoire des Parisii
Il y affronte la vaste coalition menée par le vieux chef des Aulerques Camulogène (Camulogenos).
Forcé de se replier sur Metlosedum (Melun), Labiénus jette un pont de bateaux pour traverser le fleuve et s'empare de Lutèce par surprise.
Ses défenseurs seront tous massacrés jusqu'au dernier.
La localisation de cet évènement a donné lieu à de nombreuses controverses au sein des historiens et des archéologues, car le texte de César, comme souvent, est fort lacunaire en matière de topographie.
S'agit-il de l'Île de la Cité, de la rive droite ou de la rive gauche?
La géographie du site et la configuration des lieux autorisent une meilleure défense que celles de l'île de la Cité plus exposées.
Elles plaident en faveur d'une localisation de l'oppidum des Parisii à cet endroit, plutôt qu'en celle des divers lieux-dits (dont celui de l'île de la Cité).
Les Parisii britons
Les Parisii, peuple homonyme de Grande-Bretagne, ont sans doute un lien avec ceux de Paris, dont des membres auraient émigré vers les îles Britanniques, au moment de la grande migration des peuples celtes.
Elle s'installa dans le Yorkshire de l'Est à l'époque de l'âge du fer.
Outre l'ethnonyme, une certaine analogie du mobilier archéologique et l'utilisation commune du char de combat de part et d'autre
, ont permis d'avancer une théorie sur leur parenté.
