Personnage de comics
Marvel|Super
-héros Marvel|Personnage de fiction qui peut guérir rapidement|Personnage de fiction qui peut se téléporter|Personnage de fiction canadien|Agent du SHIELD|Antihéros|Mercenaire de fiction|Ennemi de Wolverine|Ennemi de Spider-Man|Ennemi des X-Men|Ennemi des Vengeurs|Ennemi de Captain America|Membre des X-Men|Malade de fiction|Personnage créé en 1991|Super-héros LGBT|Pansexuel de fiction|Personnage de fiction masqué|Personnage de fiction défiguré|Deadpool
Wade Wilson, alias Deadpool est un anti-héros évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics.
Créé par le scénariste Fabian Nicieza et le dessinateur Rob Liefeld, le personnage de fiction apparaît pour la première fois dans le comic book
The New Mutants #98 en février 1991.
Initialement, Deadpool était décrit comme un super-vilain lors de sa première apparition dans The New Mutants puis plus tard dans les numéros de X-Force, mais a ensuite évolué pour devenir un personnage anti héroïque tel qu'il est connu depuis.
Deadpool est un mercenaire défiguré doté d'une capacité surhumaine de guérison accélérée et capable de prouesses physiques.
Le personnage est aussi connu sous le surnom de « Mercenaire à la grande bouche » (Merc with a Mouth) en raison de sa tendance à discuter et plaisanter constamment, notamment en cassant le quatrième mur (en parlant à ses lecteurs) pour causer des effets humoristiques et en faisant des gags récurrents.
Adapté au cinéma, le personnage apparaît notamment dans la série de films sur les X-Men, figurant dans X-Men Origins: Wolverine (2009) ainsi que dans ses propres adaptations :
Deadpool (2016) et sa suite, Deadpool 2 (2018).
Biographie du personnage
Origines
Le passé exact de Deadpool reste flou, plusieurs versions de son passé s'étant succédé.
Connu sous le nom de Wade Wilson, il perd son père à l'âge de 5 ans.
Une autre version veut que son père l'ait abandonné jeune.
La plupart des versions relatent une enfance difficile.
Cependant, la version la plus récente veut que ses parents aient toujours été en vie et qu'il ait eu une enfance normale.
Dès ses 19 ans, il travaille en tant qu'assassin pour une cellule secrète de la CIA, n'acceptant que les missions auxquelles il croit, sans désir d’amasser une quelconque somme d'argent.
Ne voyant que très rarement sa femme, il décide de la quitter lorsqu'il apprend qu'il a un cancer, ne voulant pas la voir souffrir.
Se sachant condamné par de multiples tumeurs, il accepte de servir de cobaye au Département K Canadien dans le cadre du projet Arme X.
L'expérience échoue et, considéré comme un rebut, il sert de cobaye au professeur Killbrew qui, par jeu et par plaisir sadique, le dote du même pouvoir d'auto-guérison (facteur auto-guérisseur) que le mutant Wolverine, un de ses principaux ennemis qui, plus tard, deviendra son ami.
L'expérience réussit mais détruit sa peau, qui prend un aspect rongé et craquelé.
Pendant cette période, les expériences de mort imminente qu'il vit lui permettent de rencontrer la Mort elle-même, dont il tombe amoureux.
Dans cet institut, son seul ami est tué par Ajax, un assistant de Killbrew, après que Deadpool se fut moqué de son nom, « Francis ».
Ajax arrache alors le cœur de Deadpool pour le tuer, mais celui-ci, dans un instinct de vengeance, le fait repousser et part se venger.
Il prend alors le nom de Deadpool (littéralement, la « Cagnotte du mort » en français), en référence au jeu pratiqué par les gardiens du Département K qui misaient sur le prochain patient à mourir, Wilson se présentant alors ironiquement comme « le roi de la Deadpool ».
Après son évasion du Département K, il reprend son activité passée de mercenaire.
Parcours
C'est à peu près à cette période qu'il est kidnappé et utilisé comme arme par un homme dénommé Butler, ce dernier lui lavant le cerveau à répétition et lui faisant même oublier qu'il a eu une fille, Ellie (Eleanor).
Dans l'album Flash-back, le scénariste Gerry Duggan suggère que Deadpool a pu tuer ses parents.
C'est à cause de ces lavages de cerveau que Deadpool deviendra pendant un temps foncièrement mauvais, violent et sadique.
Sa route croise souvent celle des autres héros de l'univers Marvel, pour qui il n'éprouve que dédain, mépris ou une franche hostilité (tout dépend de son contrat du moment).
Pendant une certaine période, il est l'homme à tout faire de Tolliver, et de ce fait est entré plusieurs fois en conflit avec Cable et ses partenaires.
Bien qu'il soit l'ennemi de l'équipe de ce dernier et d'X-Force, il a une idylle avec Cyrène, la fille du Hurleur.
Par la suite, dans la série , il fait équipe avec Cable, notamment sur son île volante.
Ils se lieront d'amitié au fil de la série.
Après avoir essayé d'entrer chez les X-Men, il est finalement recruté par Wolverine pour entrer dans l'équipe d'X-Force.
Il perd alors momentanément son facteur guérisseur dans ses multiples tentatives de suicide, mais échoue quand ce dernier revient progressivement.
Quand l'équipe est démantelée, il est convié, par Thunderbolt Ross, à rejoindre sa nouvelle équipe.
Depuis , il essaie d'agir en héros et à combattre pour le bien (mais toujours à sa manière).
Il se retrouvera avec l'esprit d'un agent du SHIELD, Preston, enfermé dans sa tête.
Il apprendra aussi que Butler lui a lavé le cerveau (cela ayant entraîné des troubles de la mémoire et des crises psychotiques).
Dans sa quête de vengeance, il découvre sa fille cachée, Ellie, dont il n'arrive pas à sauver la mère.
À cette période, il épouse aussi , la reine des monstres.
Avec maintenant une famille et des gens qui l'aiment (là où il avait toujours été rejeté à quelques exceptions près), il décide alors d'arrêter sa carrière de Deadpool, juste avant sa mort durant la destruction de l'univers Marvel.
À la suite de la reprise de l'univers Marvel, au lendemain de l'événement Secret Wars, on retrouve plusieurs mois après ces événements un Deadpool célèbre et adulé, membre des Vengeurs et possédant un groupe de « Deadpools » travaillant pour lui.
Il commet des actes héroïques gratuits, mais tient à garder aux yeux du public l'image d'un mercenaire qui fait tout pour l'argent.
Toutes ces activités font qu'il délaisse sa fille Eleanor, allant même jusqu'à se servir d'elle comme appât pour attirer un traître parmi ses mercenaires.
Il perd alors progressivement sa notoriété avec la dissolution de son unité de Vengeurs et de ses « Pros à louer » (une parodie des Heroes for Hire).
Il arrive cependant à devenir ami avec son idole : Spider-Man.
Enchaînant malgré tout les déboires, il divorce de Shiklah et sera de nouveau détesté par la population après avoir travaillé pour un faux Steve Rogers de l'HYDRA ayant réussi à instaurer une dictature (originalement, à cause d'une confiance aveugle en ce dernier, puis pour protéger sa fille).
Personnalité
Deadpool est un psychopathe et un mégalomane, complètement imprévisible et très arrogant.
Il est également capable d'une grande cruauté physique et mentale.
Pendant un temps, il n'hésita pas à séquestrer une vieille aveugle dans sa maison, Al, pour qu'elle lui serve d'esclave, de confidente, d'oreille attentive (et inoffensive) à ses tourments, ainsi qu'à son goût pour les blagues douteuses.
Sa maison, à San Francisco, n'a pas de serrure ;
certains murs intérieurs recèlent les corps des malheureux à qui Al, sa captive, a tenté de demander de l'aide.
Au grenier, une pièce spécifique sert à Deadpool lorsqu'il est au summum de sa confusion mentale.
Il n'hésita pas à y enfermer Al et son plus proche ami, pour leur faire comprendre qu'une prochaine erreur leur coûterait la vie.
Son aventure avec la méga
corporation «
», qui s'achève sur un fiasco relatif, le convainc cependant de changer de vie avant de se perdre définitivement.
Il libère
Al de sa servitude et tente de se lancer dans des missions plus « humanitaires », mais tout aussi lucratives.
Après de longs moments sans nouvelles de la part de cet anti-héros, Deadpool revient dans le comics Weapon X.
Le projet Arme X est relancé, avec d'anciens et de nouveaux protagonistes, dont Deadpool.
Lorsqu'il se rend compte que le programme n'a pas changé au niveau de sa cruauté, il décide de le démanteler à lui tout seul.
Il subit toutefois un échec cuisant, et est tué par le nouveau directeur.
Plus tard, Thanos, maladivement amoureux et jaloux, le ressuscite et le rend immortel pour l'empêcher d'avoir une idylle avec Dame Mort, sa bien-aimée.
Son retour des morts le rend encore plus déjanté, et il a des hallucinations délirantes ainsi qu'un important dédoublement de personnalité.
Durant la période , il essaie de nouveau d'être un héros, tentant alors d'être engagé chez les Vengeurs (dont il devient membre honoraire) et se rapproche des X-Men, commençant à entamer des relations plus amicales avec eux.
À la suite d'un grand nombre de révélations, comme le fait qu'il ait été drogué pour servir d'arme, qu'il a lui-même tué sa famille ou qu'il ait une fille cachée, et, avec l'influence positive de l'agent Preston du SHIELD, il se rend compte qu'il n'est pas vraiment un tueur dans l'âme et tente alors de se racheter.
Les événements du crossover , durant lesquels
Deadpool voit une partie plus pacifique de son âme (Zenpool)
émerger, lui ouvre définitivement les yeux ;
il réalise alors qu'il ne peut plus jouer les mercenaires meurtriers, fait la paix avec son passé et tourne la page.
Divers
* Deadpool a été créé originellement comme une parodie du super-vilain Deathstroke, un mercenaire de DC Comics nommé Slade Wilson.
Son costume est quant à lui tiré de Spider-Man, car son créateur le trouvait simple à dessiner, Deadpool ayant été présenté comme « un Spider-Man avec des flingues » par ses créateurs.
En plus de son apparence ravagée, il a des lésions aux cordes vocales, ce qui explique le fait qu'il parle toujours avec une bulle jaune (ou modifiée).
Il est très souvent représenté avec deux voix parlant dans sa tête (représentées par une bulle jaune et une blanche).
Ceci n'est pas naturel, apparaissant lorsqu'il se retrouva fusionné au personnage Madcap (qui s'exprime dès lors au travers de la bulle blanche).
Les voix disparaîtront d'ailleurs lorsque Madcap se trouvera définitivement séparé de Deadpool.
* Bien que ses principales idylles sérieuses soient avec des femmes, Deadpool est pansexuel et cultive les blagues récurrentes où il drague lourdement de nombreux héros masculins (comme Spider-Man, Thor ou Colossus).
* Il connaît presque tous les personnages importants de l'univers Marvel.
Il parle un grand nombre de langues, notamment celle des signes.
* Il a (ou prétend avoir) la phobie des vaches, s'étant même battu un jour avec l'une d'elles.
Pouvoirs, capacités et équipement
Contrairement aux mutants de l'univers Marvel qui sont nés avec le « gène X », la mutation de Wade Wilson est artificielle.
En complément de ses pouvoirs, Deadpool est l'un des meilleurs combattants au corps-à-corps de l'univers Marvel, connu pour maîtriser de nombreuses techniques martiales.
Cette absence de style de combat précis en fait un adversaire imprévisible et dangereux, que même le Maître de corvée craint d'affronter.
Il est aussi très compétent avec les armes blanches, utilisant notamment deux sabres qu'il manie avec dextérité, mais également avec les armes à feu, étant un tireur d'élite talentueux doté d'une précision hors norme.
Il peut guérir de blessures mortelles quasiment instantanément, voire survivre à des décapitations ou à des désintégrations et régénérer des membres entiers ou des organes vitaux.
Par contre, sa tête ne se reconstitue pas s’il est décapité (mais si elle est rattachée à son corps, elle peut se « recoller » au reste).
Ainsi, lorsque dans le comics quelqu'un lui demande : « Où on en est ?
», il lui arrive de répondre : «
Eh bien, planche 24, case 7 !
Par ailleurs, Deadpool sait qu'il a un article sur Wikipédia et espère que ses fans garderont sa page à jour.
Ce est présenté par les scénaristes comme un pouvoir en tant que tel.
Les autres personnages de la bande dessinée interprètent généralement cette capacité comme étant une marque supplémentaire de la folie de Deadpool, mais le lecteur se rend compte que ce pouvoir lui permet d'avoir la connaissance de faits que personne d'autre que lui ne pourrait deviner : ainsi, lors d'une rencontre avec Spider-Man, il apparaît que son pouvoir lui a permis d'être au courant de l'intervention de Mephisto au sujet de Peter Parker et de son mariage avec Mary Jane Watson, alors qu'aucun autre personnage des comics Marvel n'est censé le savoir.
À ses débuts, Deadpool utilisait un système de téléportation installé dans la boucle de sa ceinture, qu'il utilisait notamment pour échapper à un combat ou, a contrario, pour arriver en pleine bagarre qui lui ressemble énormément, mis à part que son costume a du vert à la place du rouge.
Les deux s'entendent à merveille.
Wade Wilson pense qu'il s'agit d'une version alternative de lui-même, alors que Deathwish est en réalité une version alternative de Victor Von Fatalis.
Lorsque Deathwish est tué par Death Mask, son ancien employeur qui ressemble au Docteur Fatalis, Wade Wilson jure de le venger.
Lorsqu'il confronte Death Mask, il apprend alors que ce dernier est le Wade Wilson de cette réalité.
En France, on peut retrouver cette histoire dans Marvel Universe 5 : Identity wars, sorti en 2012.
Ultimate
Marvel
Dans l'univers de la Terre-1610, Wade Wilson apparaît comme un extrémiste anti-mutants menant le groupe des Reavers.
Il mènera son équipe dans un assaut contre l'Institut Xavier, où vivent les X-Men, pour les capturer et les utiliser comme proies lors d'un jeu télévisé de chasse à l'homme sur l'île de Krakoa.
Il capturera Spider-Man en même temps que les X-Men.
Il fut presque tué par Kitty Pride, mais survécut et captura Spider-Man une deuxième fois pour le faire participer à une autre émission, Pain Factor, mais sera de nouveau défait par le tisseur.
Wilson ne possède pas de visage, et son crâne, ainsi que son cerveau, sont visibles à travers une coque de plastique transparente par-dessus laquelle il porte son masque.
En France, on peut retrouver cette histoire dans Ultimate Spider-Man et 49, sortis en 2007.
Age of
Apocalypse
Sur la Terre-295, Wade Wilson a délaissé l'alias de Deadpool pour celui de «
Dead
Man Wade » ;
il est l'un des membres des Dark Raiders, une équipe d'assassins aux ordres d'Apocalypse.
Il participe à la traque de Diablo jusqu'à Avalon, où, devant la cruauté de Wade envers les civils, son coéquipier Damask se retourne contre lui.
Il est tué par Diablo, qui le décapite en se téléportant avec sa tête entre les mains.
Ne portant pas de masque, Wilson exhibe son visage scarifié, ce qui exacerbe son masochisme.
Sa coéquipière, Danielle Moonstar, ne se privera jamais de lui infliger des punitions corporelles à tout bout de champ.
En France, on peut retrouver cette histoire dans les Titans à 211, sortis en 1996, ainsi que toute l'histoire de Age of Apocalypse en quatre tomes édités par Panini Comics en 2008, puis réédités en 2012.
Marvel Zombies
À partir de la Terre-2149, la version zombifiée de Deadpool est transportée sur la Terre-616, le monde « normal », et celui-ci s'en prend à Jennifer Kale.
Son corps est complètement déchiqueté par Wundarr l'Aquarian, mais sa tête, toujours vivante grâce à son état de zombie, réussit à échapper à l'A.R.M.O.R. Renommé «
Têtepool »
, il est capturé par l'organisation criminelle A.I.M. qui prévoyait de l'utiliser pour répandre le virus sur la Terre-616, et rencontra Bill pendant son vivant, qui le sauve dans le but de le ramener dans son univers d'origine grâce à un portail du multiverse.
Têtepool réapparaît dans la série Prelude to Deadpool Corps où il rejoint l'équipe composée de versions alternatives de Deadpool recrutées lors d'un voyage dans le multiverse, et regroupant Deadpool (Terre-616)
, Lady Deadpool (Wanda Wilson de Terre-3010)
, Kidpool (Terre-10330) et Dogpool (Terre-103173), avant de suivre le groupe durant toute la série Deadpool Corps.
Réduit à l'état de tête, le Deadpool de l'univers zombie ne peut pas se déplacer seul, et est généralement porté sous le bras par un autre personnage.
Ce n'est qu'à partir de Prelude to Deadpool Corps qu'il arborera un chapeau à hélice qui lui permettra de voler, mais ceci ne remédie pas à ses faibles possibilités de combat, réduites à l'usage de morsures.
Il est également souvent représenté comme laissant des bouts de chair zombifiées sur son passage.
Publications
États-Unis
Séries principales
* Deadpool () #-1-69 (janvier 1997
- septembre 2002
** 1998
Annual Starring
Deadpool and
Death (juillet 1998)
* Deadpool () #1-63
, #900, #1000 (novembre 2008
- décembre 2012)
** Deadpool Annual #1
- « Identity wars part 2 » (mai 2011)
* Deadpool: Merc With a Mouth #1-13 (septembre 2009
- septembre 2010)
* Deadpool Team-Up #899-883 (décembre 2009
- mai 2011
Série dérivée (spin-off)
Séries limitées
* Deadpool:
The Circle Chase #1-4 (août-novembre 1993)
* Deadpool: Sins
Of The Past #1-4 (
août-novembre 1994
* Deadpool: Wade Wilson's War #1-4 (août-novembre 2010)
* Deadpool Max #1-12 (novembre 2010
- novembre 2011)
* Deadpool Pulp #1-4 (novembre 2010
- février 2011
* Deadpool Kills the Marvel
Universe #1-4 (octobre 2012)
* Deadpool Kills Deadpool #1-4 (juillet-octobre 2013)
* Night of the Living
Deadpool #1-4 (janvier-mars 2014)
* Deadpool:
Dracula's Gauntlet #1-7 (juillet-août 2014)
* Deadpool Vs.
-Force #1-4 (juillet-septembre 2014)
* Hawkeye
Vs.
Deadpool #0-4 (septembre 2014
- janvier 2015
Deadpool's
Art of War
#1-4 (
octobre 2014
- janvier 2015
* Return of the living
#1 (février 2015
- mai 2014)
Deadpool's Secret Secret Wars #1-4 (
mai 2015
- août 2015)
* Deadpool vs.
Thanos #1-4 (septembre 2015
- octobre 2015
* Deadpool and the Mercs
For Money #1-5 (depuis février 2016)
One
shots
* Deadpool Team-
Up Starring
Deadpool and
Widdle
Wade
#1 (décembre 1998)
* Deadpool/GLI:
Summer Fun Spectacular (septembre 2007)
* What
Venom
Possessed
Deadpool?
#1 (février 2011)
* Death of Wolverine:
Deadpool & Captain America #1 (octobre 2014)
France
Série principale
Première série (1998-2006)
Deuxième série (2009-2012)
Troisième série (2012-2013)
Quatrième série (2013-2015)
Cinquième série (2016-2017)
Sixième série (2017-2018)
Septième série (2018
Huitième série (depuis 2019)
Deadpool Corps
Le Deadpool Corps est une équipe fondée par le Deadpool de la Terre-616 après avoir été choisi par le contemplateur dans le but d’arrêter une entité cosmique qui dévore la conscience du multivers.
Il est composé de Deadpool, Lady Deadpool, Kidpool, Dogpool et Têtepool.
Deadpool Team-Up
La série a pour particularité de commencer au numéro #899 et de se finir au #883 (un comptage à l'esprit du personnage).
* Deadpool Team-Up #898-895 & #893-892 Deadpool Team-Up 2, «
Amis pour la vie »
- 100% Marvel
- Panini Comics, janvier 2013
* Deadpool Team-Up #899, #894, #891 & #884-883 / Deadpool Team
, «
Mytho mais logique
- 100 % Marvel
- Panini Comics, août 2016
- V4
Le chapitre #894 est un Team
avec Franken-Castle publié dans 'Marvel Saga #11
Le chapitre #891 est un Team
- V4
Le chapitre #884 est un Team
- V4
Le chapitre #883 est un Team
avec Galactus
Deadpool Max
Cable and
Deadpool
Spider
-Man / Deadpool
One Shot
* Deadpool :
Il faut soigner le soldat Wilson
- Contient les épisodes Return of the living
Deadpool 1-4 et
Deadpool 1000 (II)
- Le Mercenaire disert a trouvé la solution pour enrayer l’épidémie zombie : tout zombie qui dévore Deadpool se transforme en Deadpool.
Un remède radical qui va engendrer quelques problèmes…
* Deadpool Suicide
Kings
- Contient les épisodes Deadpool: Suicide Kings #1-5 précédemment publiés dans Marvel Icons Hors
- Deadpool est accusé d'un meurtre qu'il n'a pas commis.
S'agit-il d'une machination orchestrée par son dernier employeur ?
Le mercenaire disert doit aujourd'hui blanchir son nom...
en évitant d'être capturé ou tué.
En effet, Daredevil, le Punisher et Spider-Man sont à sa poursuite.
* Deadpool :
Les origines
- Contient les épisodes Deadpool: The Circle Chase #1-4 précédemment publiés dans les Strange 304 à 307 et Deadpool: Sins
Of The Past #1-4 (1994)
- Les toutes premières aventures de Deadpool datant de 1993 et 1994.
Au sommaire, deux mini-séries complètes où le mercenaire se lance dans une quête de romance, d'argent et de destruction.
Il est également la cible d'un ennemi qu'il pensait avoir tué des années auparavant.
* Deadpool :
Les noces de Dracula
- Contient les épisodes Deadpool vs.
Thanos #1-4
- Thanos déteste
Deadpool
mais il a pourtant besoin de lui pour sauver sa bien-aimée, la Mort.
Une aventure la plus surprenante du plus inattendu des duos.
La Massacrologie de Cullen Bunn
* Marvel Saga 18 (v1)
- Deadpool Massacre Marvel .
* Marvel saga 20 (v1)
- Deadpool Massacre les Classiques
- Contient les épisodes Deadpool: Killustrated #1-4 et Lady
Deadpool #1
- Après avoir tué tous les héros de l'univers Marvel
, Deadpool s'apprête à supprimer les plus grands personnages de la littérature classique :
Tom Sawyer, les Quatre Filles du docteur March, Scrooge, les Trois Mousquetaires, Sherlock Holmes
** Deadpool Massacre
les Classiques
- Deadpool Massacre
Deadpool .
- Semic
- avril 1993.
On le voit juste sur quelques pages au début ramener le Fléau (Cain Marko) et Tom Cassidy par téléportation à son commanditaire Tolliver.
- Semic
- juillet 1993.
On le voit juste sur la dernière page avec Tolliver qui lui demande d'aller retrouver Domino.
- Semic
Deadpool arrive chez les X-Force.
Après un combat, il laisse Domino blessée mais vivante.
-9 et 12-13 (
prologue au premier arc Deadpool (Strange 304-307)
- Semic
- novembre 1993 à septembre 1994).
Deadpool apparaît à la fin (dernière page) du numéro 8 où il vient terminer un contrat (celui commencé dans Titans 155) pour tuer Cable, mais échoue dans le numéro 9.
Dans le numéro 12 et 13, il recherche qui l'a roulé.
- Semic
- Mai 1996 .
Deadpool affronte Wolverine pour savoir où est l'Arme X (Kane).
- Panini France
- février 1997.
Deadpool est utilisé comme cobaye pour des expériences qui permettraient de trouver un remède au Virus Legacy.
Il est cependant délivré par Wolverine et Maverick.
- Marvel France / Panini France
- Mars 1997.
Deadpool tente de libérer Cyrène (Thérésa Rourke) de l'institut Weisman mais finit prisonnier.
- Marvel France / Panini France
- janvier 1998.
Cyrène vient libérer Deadpool de l'institut Weisman où elle l'avait laissé.
(USA : X-Force #56).
- Marvel France Panini
France
- février 1999 .
On aperçoit Deadpool sur une page seulement, venant rendre visite à Cyrène au Salem center et qui tombe sur on ne sait quoi (noté «
voir X-men #26 »).
- Marvel France Panini
France
- février 2000
* Wolverine
- Panini Comics (
Arc
L'arme X
- octobre 2002 à janvier 2003
* Marvel Monster : Panthère
- Châtiment
- janvier 2004
* Wolverine Spécial
- mai 2009 .
Panini Comics offre à ses lecteurs cet album inédit en France pour l’achat de deux titres X-Men ou Wolverine.
Contient : Cable & Deadpool #43-44 (USA)
* Wolverine
- Cible : Mystique!
- décembre 2008 à mars 2009 (USA : Wolverine : origins #21 à 24)
- Old Man Logan (1/8)
- avril 2009.
USA : Wolverine : origins #25, la conclusion de l'affrontement de Deadpool et Wolverine.
- Affaire de famille
- novembre 2009 .
Le récit est centré sur la vie de Wolverine et ses fréquentations.
Deadpool fait une courte apparition.
* Marvel Heroes (
- Hulk :
Code rouge
- mai à août 2010 .
Deadpool est engagé par Red Hulk (Rulk) avec d'autre compères (la Dynamo Pourpre, Thundra, le Punisher et Elektra) pour retrouver Domino, mais tombe aussi sur X-Force venu aider Domino (USA : Hulk #14-17, «
Code Rouge » 1 à 4).
- «
Qui était Ben Reilly ?
- Kelly et Canete
- octobre 2010
* Marvel Icons Hors
- Punisher/
Deadpool
- Marvel France, novembre 2010
- février 2011 .
Courte apparition dans le numéro US X-Factor #200 inclut dans ce relié.
- Sept contre un (3)
- février 2011.
Courte apparition dans le numéro US Wolverine
Origins
45 inclut dans ce magazine.
* Marvel Heroes (
- Hulk :
Ni Homme ni bête
- mars 2011 .
Courte apparition dans le numéro US Hulk #21 inclut dans ce magazine.
- «
Le retour du messie (2/7) »
- mars 2011 .
Apparition dans le numéro US Cable & Deadpool #25 inclut dans le magazine.
* Marvel
Top (Revue)
- «
La bombe humaine »
- mars 2011 .
Apparition dans le numéro US World
War
Hulks
1 inclut dans ce magazine.
* Marvel
- «
Les héros »
- juin 2011 .
On retrouve Deadpool en Hulkpool dans les numéro US Hulked out Heroes #1-2 inclus.
- «
Le retour du messie (7/7) »
- juin 2011 .
Apparition dans le numéro US X-Men: Second Coming #2 inclus.
On voit seulement Deadpool sur la page qui présente la nouvelle équipe Uncanny X-Force.
- «
Dernier Solo ?
- août 2011 .
Deadpool affronte
Moon Knight
dans le cadre d'un contrat
* Wolverine (
- Juillet 2013 .
Deadpool essaie de se faire embaucher dans l'équipe de Wolverine et ses X-Men.
Seulement visible sur deux pages.
* Marvel
Monster Edition:
Civil War
- juillet 2007
- Contient les épisodes US Cable & Deadpool #30-32
Uncanny X-Force :
Men
, «
La Malédiction des Mutants (3/5) »
- août 2011 .
On retrouve Deadpool dans la nouvelle équipe des X-Force à la recherche du nouvel Apocalypse.
Contient le numéro US Uncanny X-Force #1.
Men
, «
La Malédiction des Mutants (5/5) »
- septembre 2011 .
Deadpool aide à l'affrontement contre les Cavaliers d'Apocalypse.
Contient le numéro US Uncanny X-Force #2.
Men
, «
Servir et protéger »
- octobre 2011 .
Fin du premier arc de Uncanny X-Force.
Contient le numéro US Uncanny X-Force #3.
Men
, «
Euphorie »
- décembre 2011 .
Contient le numéro US Uncanny X-Force #5.1
Men
, «
Nation Deathlok »
- janvier 2012 .
Contient les numéros US Uncanny X-
Force
Men
, «
Conséquences involontaires »
- février 2012 .
Contient les numéros US Uncanny X-
Force
, «
Fear Itself »
- février 2012 .
Contient les numéros US Fear Itself : Uncanny X-Force #1-3
Autres univers Marvel :
- Second Front
- Marvel France
- juin 2003.
Dans l'équipe des Exilés dans l'histoire «
Un nouveau coq dans le poulailler (1/2) ».
- «
Mission D'infiltration »
- Marvel France
- juillet 2003
Dans l'équipe des Exilés dans l'histoire «
Un nouveau coq dans le poulailler (2/2) ».
* Ultimate Spider
-Man 48-49
- Deadpool
- Marvel France
- février 2007 à avril 2007.
Contient les numéros US #91-94.
- Best of Marvel
- octobre 2005 ou Marvel Gold
- mars 2012 .
On retrouve dans cet univers un Deadpool appelé «
Dead
Man Wade »
en bien mauvais état
, dans l'équipe «
Pale
Riders » qui part à la chasse de l'équipe de X-Men « X-Calibre ».
Contient les numéros US X-Calibre #1 et X-Calibre #2
Equipes artistiques
Apparitions dans d'autres médias
Films
Animation
Interprété par Ryan
Reynolds
* 2009 : X-Men Origins: Wolverine réalisé par Gavin Hood
Télévision
Jeux vidéo
Deadpool apparaît dans le jeu vidéo Marvel vs.
Capcom 3: Fate of Two Worlds en tant que personnage jouable, dans Spider-Man : Dimensions en tant qu'ennemi principal d'un des niveaux du jeu de l'univers Ultimate, dans en personnage jouable disponible sur Facebook et dans Lego Marvel Super Heroes.
Depuis le , il apparaît en tant que personnage jouable dans le jeu sur plateformes Android, iOS et Steam.
Deadpool possède aussi son propre jeu, Deadpool, sorti le aux États-Unis et le en Europe sur PlayStation 3, Xbox 360 et PC.
Le jeu vidéo ressort sous forme remasterisée sur PS4 et Xbox One le .
