Danseur français du XIXe siècle|Chorégraphe français|Maître de ballet|Librettiste de ballet|Danse classique|Danse en Belgique|Ballet de Petipa|Troupe du Mariinsky|Naissance en mars 1818|Naissance à Marseille|Décès en juillet 1910|Décès en Crimée|Décès
à 92 ans|Personnalité inhumée au cimetière Tikhvine
Michel
Victor
Marius
Alphonse Petipa (en , Marius Ivanovitch
Petipa ;
né à Marseille le et mort à Gourzouf en Crimée le ) est un danseur, maître de ballet et chorégraphe français qui vécut en Russie de l'âge de 29 ans jusqu'à sa mort.
Biographie
Fils du danseur et maître de ballet Jean-Antoine Petipa (1787-1855) et de la comédienne Victorine Morel-Grasseau (1794-1860) originaire de Saint-Domingue, il est le frère cadet du danseur Lucien Petipa.
Débuts
Marius fait ses premiers pas sur la scène du Théâtre de la Monnaie à l'âge de cinq ans, dans le ballet de Pierre Gardel La Dansomanie.
Quittant Bruxelles en 1835, il danse à Bordeaux, puis chorégraphie ses premières œuvres à Nantes, de septembre 1839 à avril 1842.
Carrière
Après une tournée en Amérique du Nord, Marius Petipa revient à Bordeaux, puis il travaille à Madrid de 1844 à 1846.
Engagé l'année suivante comme premier danseur au Ballet impérial, il y devient maître de ballet en titre en 1869, travaillant aux théâtres du Ballet impérial (Théâtre Bolchoï Kamenny de Saint-Pétersbourg, Théâtre Mariinsky, Théâtre de l'Ermitage, etc.) jusqu'à sa retraite en 1904.
Il enseigne également à l'école de danse, qu'il dirige de 1855 à 1887.
Bon danseur, il est cependant meilleur chorégraphe et signe une soixantaine de ballets, dont plusieurs font date dans l'histoire de la danse.
À côté de nombreuses reprises d'œuvres du répertoire (La Fille mal gardée, La Sylphide, Paquita, Coppélia ou Giselle), il crée des ballets qui vont entrer dans le répertoire classique des grandes institutions : La Belle au bois dormant (1890), Casse-noisette (1892) ou Le Lac des cygnes (1895) avec Tchaïkovski, Le Corsaire (1858) et Faust (1867) avec Cesare Pugni, et surtout Don Quichotte (1869) et La Bayadère (1877) avec Léon Minkus.
Développant l'art de l'intrigue romantique, il conçoit des ballets en trois ou quatre actes, qui occupent une soirée entière et ne sont plus seulement des divertissements entre deux pièces de théâtre.
Il alterne la pantomime et le grand ballet autour d'une distribution nombreuse, où le corps de ballet et les figurants mettent en valeur des solistes brillants.
Il fixe le déroulement des « pas de deux » (adage, variations masculine et féminine, coda) et, s'il porte davantage d'attention à la prima ballerina, il oblige les deux partenaires à un travail conjoint très précis et empreint de virtuosité.
S'inspirant tantôt des anciens ballets d'action, tantôt de scènes à caractère traditionnel (italien, espagnol, polonais, russe, etc.), il aura su donner au ballet romantique toute son ampleur et sa vigueur, à tel point que son œuvre constitue encore aujourd'hui la base du répertoire des grandes compagnies classiques et que de nombreuses variations extraites de ses ballets sont toujours au programme des grands concours de danse.
On doit à Rudolf Noureev, lors de son passage à l'Ouest, de faire découvrir au public occidental ces grands ballets jusqu'alors dansés en Russie : La Bayadère, Raymonda, Don Quichotte...
Vie privée
En 1854, il épouse la danseuse Maria Sourovchtchikova (1836-1882) dont il divorce en 1869 et dont il aura une fille, également danseuse, Marie Petipa (1857-1930).
Remarié en 1876 avec la ballerine Lioubov Leonidovna Savitskaïa
, il aura six enfants : Nadejda (1874-1945), Evguenia (1877-1892), Viktor (1878-1933), Lioubov (1880-1917), Mari (1884-1922) et Vera (1885-1961).
Les quatre filles seront danseuses et les deux fils acteurs.
L'aîné des fils de Marius Petipa (qu'il a eu d'une liaison avec la couturière Teresa Bourden), Marius Marioussovitch Petipa (1850-1919), fut un célèbre acteur dramatique, et son fils, Nikolaï Radine, a aussi été un acteur célèbre.
Œuvres
Nantes
Bordeaux
Madrid
Saint-Pétersbourg
Dans la fiction
* La Ballerine de Saint-Pétersbourg d'Henri Troyat (2000) conte le destin d'une ballerine russe fictive qui, dès l'âge de neuf ans, est conduite par son père à l'École impériale de danse devant le légendaire
Marius Petipa
et va s'épanouir sous la férule de ce « magicien »
Galerie
Fichier
Paquita -Carlotta
Grisi -1844.jpg|Carlotta
Grisi dans Paquita, 1846.
Fichier
Paquita -Carolotta Grisi, Lucien Petipa, & Georges Ellie -1844.JPG|Carlotta Grisi, Lucien Petitpa, Georges Ellie dans Paquita chorégraphié par M. Petipa, 1846.
Fichier
Marius Petipa -1870.JPG|M. Petipa, 1870-72.
Fichier
Sleeping Beauty
- Enrico Cecchetti & Varvara
Nikitina (
Bluebird & Princess
Florine
1890.JPG|Varava Nikitina et Enrico Cecchetti
dans The Sleeping Beauty, 1890.
Fichier
Kschessinskaya and Trefilova, Flora, 1894.jpg|Mathilde Kschessinskaya et Vera Trefilova dans le ballet
Le Réveil de Flore, 1894.
Fichier:
Bluebeard -2.jpg|Barbe-Bleue chorégraphié par M. Petipa, 1896.
Fichier
Legnani legat pas.
JPG|Serge
Legat and Pierino Legnani dans Barbe-Bleue, chorégraphié par M. Petipa, 1896.
Fichier
Mathilde Kschessinskaya -circa 1900 -1.JPG|Mathilde
Felixovna Kschessinskaya dans La Fille du pharaon, v. 1898-1900.
Fichier:
La Bayadere.
The Kingdom of the Shades, 1900.JPG|Scène à lImperial Mariinsky
Theatrede
La Bayadère
musique de Ludwig Minkus, chorégraphie de M. Petipa, 1901.
Fichier
Pharaoh's Daughter -Aspicia -Julia Sedova -circa 1905.JPG|Julia Nikolaevna Sedova dans La Fille du pharaon chorégraphié par M. Petipa, 1905.
Fichier
Nijinsky in Le Pavillon d'Armide.jpg|Vaslav Nijinsky dans Le Talisman, 1909.
Fichier:
Caprices of a Butterfly
-Victor
Aleksandrovihc Semenov, Elena Mikhailovna Lukom & Vladimir
Ponomarev
-1919.jpg|Les
Caprices du Papillon
par M. Petipa
St-Petersbourg, 1911.
Fichier:
StampsRussia CPA64-67.jpg|Timbres de Russie lors du 175ème anniversaire de sa naissance de M. Petipa, 1993.
Fichier:
RR5110-0152R.png|Pièce de 2 roubles d'argent de la Banque de Russie pour le 200ème anniversaire de sa naissance
, 2018.
