Naissance en juin 1835|Naissance en Vénétie|Évêque de Mantoue|Patriarche de Venise|Cardinal italien du XIXe siècle|Cardinal italien du XXe siècle|Cardinal créé par Léon XIII|Pape italien|Décès en août 1914|Décès à Rome|Décès à 79 ans|Personne liée à la crise moderniste|Pie X|*|Saint catholique italien|Béatification par le pape
Pie XII|Saint canonisé par Pie XII|Pape canonisé|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Pierre
en latin , en italien )
, né Giuseppe Melchiorre Sarto à Riese en Vénétie (alors dans le royaume de Lombardie-Vénétie, maintenant Riese , dans la province de Trévise, en Italie) le , mort le à Rome, il fut le de l’Église catholique du à sa mort.
Il a été béatifié le , puis canonisé le : il est donc saint pour les catholiques.
Sa fête liturgique est alors fixée au 3 septembre, puis au 21 août, dans le nouveau calendrier.
Itinéraire pastoral
Il est né dans une famille très modeste : son père Giovanni Battista Sarto (1792-1852) est facteur rural et appariteur de Riese.
Sa mère Margherita Sanson (1813-1894) est couturière.
La dernière année, le jeune Giuseppe fut nommé « directeur du chant des clercs » de l'école de chant grégorien, créée par l'évêque de Padoue Grégoire Barbarigo († 1697).
Une fois ses études terminées avec d'excellentes notes, Giuseppe Sarto est ordonné prêtre le 27 février 1858.
Dans le même temps, se répand la nouvelle qu'une jeune française, dénommée Bernadette Soubirous, aurait bénéficié d'apparitions de la Vierge Marie.
Giuseppe Sarto est nommé vicaire de la paroisse de Tombolo.
En 1884, il est consacré évêque de Mantoue.
Il effectue deux visites pastorales et organise un synode diocésain avant d'être nommé contre son gré Patriarche de Venise en 1893.
Il reçoit la barrette de cardinal-prêtre (pour la paroisse de San Bernardo alle Terme) lors d'un consistoire secret en .
Le gouvernement italien refuse d'abord son exequatur au motif que sa nomination a été le fait du gouvernement austro-hongrois.
Sarto devra attendre 18 mois avant d'être reçu dans son nouveau diocèse.
À Venise
, il publie le une Lettre pastorale sur le chant d'Église en présentant des principes généraux pour l'organisation et la réalisation de la prière commune, chantée et liturgique.
Il choisit de prendre le nom de Pie X en souvenir des papes du qui .
Il est intronisé le 9 août.
Un de ses premiers actes est d'interdire l'exclusive, pratique qui avait empêché Rampolla d'être élu.
Pontificat
Le nouveau pape a pour particularité de n'avoir aucune expérience diplomatique, ni véritable formation universitaire.
Toutefois, il assimile extrêmement vite et a le don de la synthèse ;
il compense également ces handicaps en s'entourant de gens compétents comme le cardinal
Rafael
Merry del
Val, Espagnol de 38 ans, polyglotte et directeur de l'Académie des nobles ecclésiastiques, dont fait son secrétaire d'État.
Issu d'un milieu populaire et voulant continuer de vivre dans la plus grande simplicité, fait aménager au Vatican un appartement d'une particulière austérité.
Il tient à préserver sa vie privée et à ne réduire en rien ses temps de prière.
Conservateur et réformateur
Le nouveau pape s'écarte de la conception conciliatrice de son prédécesseur, et affiche tout de suite une politique conservatrice.
En matière administrative, il se montre pourtant réformateur : il confie à Gasparri une refonte du droit canonique, qui aboutit à la promulgation du Code de droit canonique de 1917.
Il publie le Catéchisme de la Doctrine chrétienne (qui est appelé aujourd'hui Catéchisme de Pie X), ainsi que les Premiers éléments de la Doctrine chrétienne (ou Petit catéchisme de S. ).
Ce catéchisme a fait l'objet d'un éloge pontifical public de lors de l'Audience générale du :
Sur le plan financier, il réunit les revenus du denier de Saint-Pierre et ceux du patrimoine du Vatican puis fait acheter de nouveaux bâtiments.
Il réforme l'organisation de la curie romaine par la constitution Sapienti consilio du , supprimant des dicastères devenus inutiles et en concentrant les prérogatives des différents organes.
Avec le décret «
Quam
Singulari
du , demande que les enfants fassent leur première communion dès l'âge de 7 ans, ce qui aboutit en pratique à une inversion de l'ordre traditionnel des sacrements, en plaçant la communion avant la confirmation
Rite de passage important du début de l'adolescence, l'ancienne première communion qui se célébrait vers douze ans est alors maintenue en France en se transformant en cérémonie de profession de foi ou « communion solennelle ».
Antimodernisme
Le modernisme est à l'époque une tendance théologique considérée par les courants intransigeants, dominant les autorités catholiques d'alors, comme déviante et menant à l'hérésie.
S'appuyant sur une nouvelle lecture de la Bible, les modernistes acceptent l'idée d'une évolution dynamique de la doctrine de l'Église par opposition à un ensemble de dogmes fixes.
Dans la constitution apostolique Lamentabili sane exitu (1907), condamne formellement 65 propositions dites « modernistes », rappelées dans l'encyclique Pascendi.
Celle-ci rejette notamment les thèses d'Alfred Loisy qui est excommunié.
Le résumé de la position antimoderniste est donné dans le motu proprio Sacrorum antistitum de 1910, encore appelé serment antimoderniste que chaque prêtre est tenu de prononcer jusqu'à sa suppression en 1967 et en 1914 sont publiées 24 thèses soutenant le thomisme.
Quarante ecclésiastiques refusent de prêter serment.
Parallèlement, encourage personnellement la constitution du réseau dit La Sapinière créé par Umberto Benigni et destiné à lutter contre les catholiques soupçonnés de modernisme, dans une organisation que l'historien Yves-Marie Hilaire décrit comme un système de .
La « question française »
Il fait face à la loi française de séparation de l'Église et de l'État, votée par le parlement le , et qui s'inscrit dans le prolongement de la politique anticléricale menée par le précédent gouvernement d'Émile Combes, qui a ordonné la dissolution des congrégations religieuses et l'expulsion des religieux réguliers : enseignants, personnel des hospices, etc. (pendant de longues années, les religieux congréganistes désireux d'enseigner devront porter la soutane du clergé séculier).
se montre moins conciliant et plus dogmatique que son prédécesseur, .
Bien que la majorité des évêques français conseille de se plier à la loi, interdit toute collaboration par l'encyclique Vehementer nos (), l'allocution consistoriale Gravissimum (21 février), et l'encyclique Gravissimo officii munere (10 août), que Louis Duchesne baptise malicieusement «
Digitus in oculo » (« doigt dans l'œil »).
Le pape affirme alors que la .
Cette opposition du pape à la loi française a pour conséquence de compromettre la création des associations cultuelles, prévues par la loi, et de faire transférer les biens immobiliers de l'Église au profit de l'État.
Ce n'est qu'en 1923 que la situation est débloquée par la création des associations diocésaines.
En 1911, le concordat portugais prend pareillement fin.
Dernières années
Dans l'encyclique Lacrimabili Statu du
, s'élève contre le sort réservé aux Indiens d'Amérique du Sud et appelle les archevêques et évêques à agir en leur faveur, dénonçant les massacres, l'esclavage et les autres traitements indignes auxquels étaient soumises les populations indigènes, y compris par des catholiques, comme l'avait déjà dénoncé son prédécesseur en 1741 mais sans grand effet.
est bouleversé lorsque éclate la Première Guerre mondiale, mais la question se pose de savoir s'il a tenté de la prévenir et si son entourage l'y encourageait.
Même si, selon une anecdote encore acceptée par Y.-M. Hilaire mais mise en doute par plusieurs historiens, y compris des catholiques, le pape refuse sa bénédiction aux armées austro-hongroises, disant , Rafael Merry del Val, toujours secrétaire d'État, ne tente rien, dans le même temps, pour dissuader l'Autriche-Hongrie d'entrer en guerre contre la Serbie.
En tout état de cause, l'influence papale reste faible face à la montée des passions nationalistes.
La guerre éclate et s'étend à toute l'Europe dans les premiers jours d'Août 1914.
, âgé de 79 ans, est affecté par une bronchite et, tourmenté par les hostilités qu'il semble avoir pressenties meurt le , causant une grande émotion chez les fidèles angoissés, auprès desquels il est populaire.
La canonisation
Après sa mort, la dévotion envers ne cesse pas.
Sa cause est ouverte dès le et on érige à Saint-Pierre de Rome un monument en sa mémoire pour le vingtième anniversaire de son accession au pontificat.
Devant l'afflux des pèlerins venus prier sur sa tombe dans la crypte de la basilique Saint-Pierre, on fait sceller une croix de métal sur le sol de la basilique, afin que les pèlerins puissent s'agenouiller juste au-dessus de son tombeau.
Des messes y sont dites jusqu'à l'avant-guerre.
Le , prononce un discours à sa mémoire et le , en pleine guerre, est proclamée.
Peu après il est déclaré .
C'est alors que la Sacrée Congrégation des rites ouvre le procès de béatification examinant en particulier deux miracles.
En premier lieu, celui intervenu auprès de Marie-Françoise Deperras, religieuse qui, d'après les Acta Apostolicæ Sedis, était atteinte d'un cancer des os dont elle aurait été guérie en décembre 1928 et en second lieu celui d'une Sœur Benedetta de Maria, de Boves (Italie), qui aurait été guérie d'un cancer de l'abdomen en 1938.
Ces deux miracles sont officiellement approuvés par , le , et aboutissent à la lettre de béatification de le 4 mars suivant.
La cérémonie en elle-même a lieu le en la basilique Saint-Pierre en présence de , de centaines d'archevêques et d'évêques et d'une foule de .
parle alors de comme du , pour avoir permis l'accès de la communion aux jeunes enfants et autorisé la communion eucharistique quotidienne.
Le son corps est transféré de la crypte à son emplacement actuel sous l'autel de la chapelle de la Présentation, à l'intérieur de la basilique, dans un sarcophage de bronze ajouré par un vitrage.
Le , deux miracles sont reconnus par l'Église catholique, en premier lieu celui qui aurait permis la guérison d'un avocat italien d'un abcès pulmonaire, et l'autre celui qui aurait permis la guérison d'une religieuse affectée d'un virus du système nerveux.
La messe de canonisation célébrée par est suivie par une foule de .
est le premier pape depuis le à être canonisé, le dernier ayant été en 1712 qui avait régné de 1566 à 1572.
La fête de Saint- est célébrée le 21 août dans le nouveau calendrier liturgique.
Il est fêté le 3 septembre dans l'ancien calendrier.
Dans les paroisses de la FSSPX (Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X), sa fête est une fête de .
La basilique souterraine, plus récente et plus vaste des basiliques de Lourdes, est placée sous son patronage.
Une relique de Saint
Pie X est exposée à la chapelle 'Pax Christi'.
Dans le domaine de la liturgie
Avec sa profonde connaissance du chant grégorien et de sa restauration, achève la plus importante centralisation de la liturgie de l'Église romaine depuis l'époque de .
Aussitôt élu, expédie son motu proprio «
Inter pastoralis
officii sollicitudes »
le , fête de Sainte-Cécile, patronne de la musique.
Dans ce motu proprio, il précise ses instructions concernant la musique sacrée de l'Église romaine.
Le , le pape annonce la création d'une édition officielle du chant pour l'Église universelle, à la base du chant grégorien scientifiquement restauré.
Pour la publication de cette Édition Vaticane, il crée une commission pontificale composée des musicologues de toute l'Europe, présidée par Dom Joseph Pothier, abbé bénédictin de Saint-Wandrille.
Comme la commission à Rome ne peut pas accéder directement aux matériaux, un grand nombre de photographies des manuscrits anciens auprès de l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes, doit renoncer à ce projet, mais demande à Dom Pothier de publier les livres de chant sans délai, d'après les éditions bénédictines de Solesmes.
La première publication est achevée en 1908, il s'agit de la nouvelle édition vaticane du graduel :
:* Graduale sacrosanctæ romanæ ecclesiæ de tempore et de sanctis SS.
D. N. .
pontificis maximi jussu restitutum et editum, Typis Vaticanis, Rome 1908 http:/ ressources graduale1908.pdf fac-similé
Lantiphonaire
quant à lui, paraît en 1912 :
:*Antiphonale
sacrosanctæ
romanæ
ecclesiæ
pro diurnis horis SS.
D. N. .
pontificis maximi jussu restitutum et editum, Typis polyglottis vaticanis, Rome 1912 http:/ ressources antiphonale1912.pdf fac-similé
Le pape est également le fondateur de l'Institut pontifical de musique sacrée à Rome, en 1910.
La fondation de cet établissement avait été proposée par Dom Angelo de Santi, le théologien et musicologue de et vieil ami de , qui est donc nommé le premier directeur de l'institut.
Constitution apostolique
Le pape
Pie X bénéficie d'une image de simplicité et d'homme vigoureux.
Il gouverne l'Église d'une main ferme à une époque où elle doit faire face à un laïcisme virulent et à une remise en question des connaissances bibliques et théologiques.
Il invite les chrétiens à participer activement à la liturgie, souhaitant ainsi les amener aux sources vives de la foi.
Constitution apostolique «
Divino
Afflatu » (1911).
dans la littérature
En 1913, Guillaume Apollinaire, exprimant la lassitude de l'Antiquité gréco-romaine et lui opposant le christianisme, qui , écrit dans son poème Zone un éloge paradoxal du pape qui avait condamné le modernisme :
