Romancier français
du XIXe
siècle|Auteur
français
de roman
policier|Naissance
à Saujon|Naissance
en novembre 1832|Naissance en Charente-Inférieure|Décès à 40 ans|Décès à Paris|Décès dans le département de la Seine|Décès en septembre 1873|Auteur de la collection Labyrinthes|Littérature en Charente-Maritime
Étienne Émile
Gaboriau
, né le à Saujon (Charente-Inférieure) et mort le à Paris (Seine)
, est un écrivain français, considéré comme le père du roman policier.
Son personnage, l'enquêteur Lecoq, a influencé Conan Doyle pour la création de Sherlock Holmes.
Il a lui-même été très influencé par Edgar Allan Poe.
Biographie
Fils de Charles Gaboriau, receveur de l'Enregistrement et des Domaines, et de Stéphanie Magistel, Émile naît le à Saujon.
Il connaît une enfance marquée par les déménagements au gré des mutations de son père.
Après Saujon, il y a Saint-Pierre d'Oléron puis La Rochelle où naît sa sœur Amélie, Tarascon et Saumur.
Peu intéressé par ses études ou éprouvant des difficultés, Gaboriau ne se présente pas au baccalauréat après avoir connu le collège de Tarascon puis le pensionnat du Petit Séminaire d'Aix-en-Provence et le collège de Saumur.
Après une nouvelle expérience de clerc de notaire, il gagne Paris en 1855 où il exerce à nouveau divers métiers.
Dans une maison de roulage, secrétaire d'un chimiste anglais puis d'un magistrat, il donne des cours de latin et reprend ses études, en droit et en médecine, qui n'est pas son premier roman puisqu'il y a déjà eu La Marquise de Brinvilliers (1861) et Les Petites Ouvrières (1863) notamment, est d'abord publié sans succès sous forme de feuilleton en 1865 dans Le Pays.
Il devient très populaire en 1866 lorsqu'il est repris dans le journal Le Soleil puis par Le Petit Journal.
La coopération de Gaboriau avec le directeur du quotidien à un sou Moïse Polydore Millaud lui permet de bénéficier des rouages de la réclame pour accéder à la notoriété.
Dans son premier roman judiciaire, l'auteur met en scène le Père Tabaret, dit Tirauclair, et introduit l'agent de la sécurité Lecoq, qui deviendra un commissaire célèbre et le personnage principal des romans suivants.
Se démarquant du chef de la sûreté François Vidocq, à l'origine du Vautrin de Balzac, il est le modèle du détective ingénieux qui, n'hésitant pas à se travestir, résout des énigmes par ses capacités déductives hors normes, à la manière du Chevalier Dupin d'Edgar Allan Poe.
Ce dernier personnage devait inspirer Conan Doyle et Maurice Leblanc.
Mais, à la différence de Sherlock Holmes, les enquêtes de Lecoq reposent sur des investigations plus réalistes, plus proches des progrès de la police scientifique de l'époque.
Les romans policiers de Gaboriau font pénétrer l'intrigue dans les milieux sociaux, qu'ils décrivent d'une manière qu'on peut qualifier de « naturaliste ».
En cela, l'influence de Gaboriau sur le roman policier français reste très importante.
Ses analyses psychologiques très fines (Le Crime d'Orcival) ont inspiré jusqu'à Georges Simenon.
Après le succès de L'Affaire Lerouge, Gaboriau travaille comme feuilletoniste au Petit Journal.
Les feuilletons sont par la suite publiés en volumes chez Edouard Dentu.
En 1872, il écrit avec Jules-Émile-Baptiste
Holstein une pièce de théâtre tirée de L'Affaire Lerouge.
De santé fragile, Gaboriau meurt d'une infection pulmonaire
dans la nuit du 28 au 29 septembre 1873
Romans
Son roman Monsieur Lecoq (1869) a été adapté au cinéma sous le même titre par Maurice Tourneur en 1914 et à la télévision dans une série télévisée portant également le même titre et diffusée par la Société Radio-Canada pendant la saison 1964-1965.
Il a aussi été adapté en 1974 par Antenne 2 dans la série Les
Grands
Détectives avec Gilles Ségal dans le rôle de Monsieur Lecoq.
* L'Ancien Figaro : études satiriques tirées du journal Le Figaro, préface et commentaires d'Émile Gaboriau, Paris, Dentu, 1861
* Mariages d'aventure (comprenant Monsieur J.-D. de Saint-Roch ambassadeur matrimonial et Promesses de mariage), Paris, Dentu, 1862
* Les Esclaves de Paris, Paris, Dentu, 1868 en deux vol.
Le Chantage, Tome 2 Le Secret des Champdoce
* Monsieur Lecoq, Paris, Dentu, 1869 en deux vol
L'Enquête, Tome 2 L'Honneur du nom
* La Vie infernale, Paris, Dentu, 1870 en deux vol.
Tome 1 : Pascal et Marguerite, Tome 2 : Lia d'Argelès
La Dégringolade
Paris, Dentu, 1871 en deux vol.
Tome 1 Un mystère d'iniquité, Tome 2 Les Maillefert
L'Argent des autres, Paris, Dentu, 1873 en deux vol.
La Pêche en eau trouble
Le Petit Vieux des Batignolles (nouvelle posthume publiée en un volume avec les cinq autres nouvelles suivantes), Paris, Dentu (1876) (rééd au Masque , 2008) :
Le Capitaine Coutanceau, Paris, Dentu, 1878, publication posthume
Les Amours d'une empoisonneuse, Paris, Dentu 1881, publication posthume
Le Diable de la Bastille, réédition, France, Éditions Pascal Galodé, 2014
