Lutherie|Facture
instrumentale
La mortaise (origine probable du latin populaire moritare, de morari
, « retenir » ;
une autre origine est donnée par Le Robert : le mot serait dérivé de l'arabe مرتز, murtazza, « fixé ») peut désigner :
En anatomie
La mortaise décrit la pince tibio-fibulaire, qui répond aux surfaces articulaires du talus, assimilé au tenon.
En menuiserie
* Mortaise : trou pratiqué dans une pièce de bois ou de métal,
pour recevoir le tenon correspondant d'une autre pièce à assembler avec la première
On parle alors d'embrèvement, qui peut être simple : une mortaise, et un tenon, ou multiple sur des pièces de forte épaisseur, n mortaises et n-1 tenons.
* Dans l'embrèvement appelé trait de Jupiter, on réserve une « lumière » où vient s'insérer une clavette qui bloque l'assemblage.
En équitation
* Trou fileté
ménagé sur la face inférieure du fer à cheval, permettant de visser des crampons utilisés sur terrains glissants, permettant au pied de ne pas glisser.
Dans la marine
* Trou pratiqué dans la caisse d'un mât pour le passage de sa clef.
Maroquinerie et sellerie
* Évidement de forme allongée, laissant le passage et le libre jeu de l'ardillon d'une boucle.
En organologie
* Dans un registre de clavecin, espace réservé pour permettre aux sautereaux de coulisser.
* Dans le chevillier du violon et des violes, espace compris entre les deux joues, permettant le passage des tiges des chevilles.
* Dans la caisse de résonance des cithares, joint des différentes parties de menuiserie.
En serrurerie
* Ouverture carrée (pêne demi-tour) ou rectangulaire (pêne dormant) pratiquée dans une gâche et dans la têtière de la serrure pour y recevoir le pêne.
Autre
