Alberta
LAlberta () est une province de l'Ouest du Canada, la sixième plus vaste du pays, avec et la quatrième la plus peuplée, avec près de d'habitants en 2016.
Histoire
La province moderne d'Alberta jusqu'à la latitude 53°N a été pendant longtemps une partie de la terre de Rupert.
Les Français furent les premiers colons au Nord-Ouest en 1731 où ils établirent des communautés sur les cours d'eau et les postes de traite (aujourd'hui, autour des lacs La Biche et Sainte-Anne ainsi que dans la région de Saint-Paul, Bonnyville et Athabasca).
La Compagnie du Nord-Ouest de Montréal a occupé la partie nord du territoire d'Alberta avant que la Compagnie de la Baie d'Hudson ne prenne finalement possession du territoire.
Le premier explorateur européen en Alberta, Peter Pond, visita la région du lac Athabasca au nom de la Compagnie du Nord-Ouest et il construisit fort Athabasca près du lac la Biche en 1778.
Roderick MacKenzie, cousin d'Alexander Mackenzie, construisit Fort Chipewyan près du lac Athabasca dix ans après, en 1788.
Mackenzie suivit la rivière Saskatchewan Nord jusqu'à son point le plus au nord, près d'Edmonton, puis continuant à pied vers le nord, il atteignit la rivière Athabasca qu'il suivit jusqu’au lac Athabasca.
Il a alors découvert le fleuve qui porte son nom, le fleuve Mackenzie.
Il le suivit jusqu’à son embouchure dans l'océan Arctique.
En retournant au lac Athabasca, il suivit la rivière de la Paix et, finalement, atteignit l'océan Pacifique.
Il sera ainsi le premier Européen à traverser le continent au nord du Mexique.
La région d'Alberta a été créée comme une partie des Territoires du Nord-Ouest en 1875.
Des privilèges additionnels et une législature locale ont été ajoutés en 1905 quand l'Alberta a été agrandi et a reçu le statut de province avec sa capitale à Edmonton.
L'assemblée législative compte .
L'Alberta a déjà été l'hôte des Jeux olympiques d'hiver en 1988.
Développement du territoire
L'évolution du territoire a été liée à son exploration et utilisation par les Européens à partir du .
Géographie
Territoire
L'Alberta est une province située à l'ouest du Canada et occupe une superficie de .
Elle est située entre la Colombie-Britannique à l'ouest, la Saskatchewan à l'est, le Montana au sud et les Territoires du Nord-Ouest au nord.
La province compte des dizaines de rivières et de lacs idéaux pour la natation, le ski nautique, la pêche et une gamme complète d'autres sports nautiques.
Il y a une multitude de lacs, tous de moins de .
Il y a les deux lacs plus grands : le lac Athabasca, , et le Petit lac des Esclaves, d'environ .
La province possède un grand nombre de parcs naturels dont 5 parcs nationaux : Banff, Elk Island, Jasper, Lacs-Waterton et Wood Buffalo.
La frontière de l'Alberta s'étend sur du nord au sud, et sur environ de l'est à l'ouest.
Il est normal que le climat change considérablement entre les parallèles de 49° et 60° nord et également entre 110° et 120° ouest.
Le climat est également encore influencé par les différentes altitudes de la province.
Le nord de l'Alberta a beaucoup moins de jours sans gel que le sud, qui est presque un désert sans pluie en été.
L'ouest de l'Alberta est protégé par les montagnes Rocheuses, aussi, en hiver, des vents chauds et secs provenant de l'ouest et appelés Chinook apportent des périodes de chaleur aux hivers au demeurant plutôt froids.
L'est de l'Alberta est une prairie plate et sèche, où il peut faire très frais ( en hiver) ou très chaud (+ en été).
Le centre et le sud de l'Alberta sont les endroits du Canada les plus sujets aux tornades en raison de la chaleur et des orages violents qui sont communs en été.
La capitale de l'Alberta, Edmonton, est presque exactement au centre de la province, et la plus grande partie des réserves de pétrole de l'Alberta s'y trouve.
Le sud de l'Alberta, là où est situé Calgary, est connu pour son ranching et l'élevage du bétail.
En général, l'Alberta a des hivers frais, avec une température d'environ pendant la journée, et des étés chauds, avec une moyenne d'environ .
Hydrographie
L’Alberta dispose, en général, une bonne quantité de ressources en ce qui concerne l'eau.
Tout d'abord, une grande quantité de ruisseaux traversent un grand nombre de vallées pour s'unir et ainsi former la Rivière Oldman ainsi que la Rivière Bow.
Lorsque ces deux rivières se croisent, elles s'unissent pour continuer sous le nom de la Rivière Saskatchewan Sud pour continuer sur une distance de .
Plusieurs barrages installés sur la Rivière Saskatchewan Sud forment le Lac Diefenbaker, un immense réservoir qui fournit de l'hydroélectricité à l'ensemble du sud-ouest de la province de la Saskatchewan.
Dans le nord de la province, un ensemble de petit ruisseaux se rejoignent pour créer La Biche, mieux connu sous le nom de Red Deer River.
Cette rivière rejoignera la Rivière Saskatchewan Sud.
Un peu plus loin, on aperçoit un peu plus au centre de la province la Rivière Saskatchewan Nord qui commence dans le Champ de glace Columbia, elle coule ensuite jusqu'à Rocky Mountain House où elle reçoit les eaux de la Clearwater River.
La rivière traverse la ville d'Edmonton Beaucoup plus à l'est, hors de la province de l'Alberta, dans la région de Prince Albert, les rivières Saskatchewan Nord et Saskatchewan Sud s'unissent pour créer la Rivière Saskatchewan.
Celle-ci continue son chemin jusqu'au Lac Winnipeg pour finalement se jeter dans la Baie d'Hudson.
Environnement
Les émissions de gaz à effet de serre de l’Alberta ont augmenté de 18 % entre 2004 et 2017, et représentent 40 % du total du pays.
Économie
Industrie
L'Alberta est le plus grand producteur canadien de pétrole (l'Alberta possède la deuxième réserve mondiale de pétrole brut, derrière l'Arabie saoudite), de gaz naturel et de charbon.
À Red Deer et à Edmonton, un grand nombre de compagnies fabriquent des produits de polyéthylène et de vinyle pour des clients du monde entier.
Les raffineries de pétrole fournissent les matières premières pour une grande industrie pétrochimique à l'est d'Edmonton.
Mais l'exportation pose problème car il n'y a pas d'accès du pétrole de l'Alberta à un port de mer.
La compagnie canadienne Enbridge projette d'investir près de quatre milliards d'euros pour construire un oléoduc sur de l'Alberta à Kitimat.
Le double pipeline convoierait du pétrole vers l'ouest et du condensat
- liquide qui sert à diluer l'épais pétrole brut
- vers l'est.
Les pétroliers géants, chargés de condensat ou d'au maximum de barils de brut, devraient alors naviguer à travers un chapelet d'îles.
Le projet de l'oléoduc est si important que le gouvernement fédéral a mis en place une commission mixte d'évaluation chargée de superviser le bilan environnemental et les modalités d'autorisation pendant deux ans.
Elle devrait s'achever à la fin 2012.
Les sables bitumineux de l'Athabasca ont des réserves de pétrole estimées à 2 trillions de barils.
Avec l'amélioration des méthodes d'extraction, le bitume et l'huile synthétique sont produits à des coûts s'approchant de ceux des méthodes d'extractions pétrolières conventionnelles ;
cette technique fut d'ailleurs développée en Alberta.
Fort McMurray, une des villes les plus jeunes du Canada, a grandi entièrement en raison des grandes entreprises pétrolières multinationales.
La région est aussi l'une des plus polluées du pays (par capital), avec un taux de cancer élevé.
L'extraction du pétrole est également coûteuse en énergie et nécessite de grands volumes d'eau.
Premier ministre
Le premier Premier ministre de l'Alberta a été Alexander Cameron Rutherford, un libéral, de 1905 à 1910.
Actuellement et depuis le , le Premier ministre de l'Alberta est le conservateur Jason Kenney.
Lieutenant
gouverneur
Le premier lieutenant-gouverneur de l'Alberta est de 1905 à 1915.
Aujourd'hui
et depuis 2015, est lieutenant-
gouverneure de la province.
Pouvoir législatif
Ce pouvoir est surtout entre les mains de l'Assemblée législative du territoire.
Pouvoir judiciaire
Il est détenu par les principaux tribunaux de la province :
Démographie
Langues
Selon la Loi linguistique, l'anglais est la langue officielle de la province, alors les francophones se voient accorder quelques droits linguistiques, notamment devant les tribunaux.
L'Association canadienne-française de l'Alberta (ACFA) se veut représentative des francophones de la province.
Religion
Holy
Trinity Anglican
Church Edmonton Alberta Canada
01A.jpg|Église anglicane
Holy
Trinity à Edmonton.
St.
Peter'
s Roman Catholic Church
JPG|Église catholique St.
Peter dans le comté de Flagstaff.
Holy
Trinity Canadian Orthodox.jpg|Église orthodoxe Holy
Trinity à Edmonton.
Beth Israel Edmonton Alberta
Canada 11B.jpg|Synagogue
Beth
Israel
à Edmonton
Calgary Islamic Center.
JPG|Centre islamique de Calgary.
Éducation
Au Canada, l'éducation est de juridiction provinciale et l'Alberta a établi son propre système éducatif.
Depuis 1905
, le gouvernement albertain dirige les conseils scolaires laïcs et religieux, les universités, les collèges, les écoles techniques, les charter schools (écoles alternatives), les écoles privées et les écoles à la maison.
Historique
Les premières écoles albertaines furent des écoles de paroisses, ce qui signifie qu'elles étaient dirigées par le clergé, aussi bien catholique que protestant.
Les élèves devaient payer un dû (dîme) afin d'assister aux cours.
Les premières écoles gratuites (donc publiques) ont été établies à Edmonton en 1881.
À cette époque, aucune loi ne régissait ces établissements : les habitants élisaient des représentants qui dirigeaient et administraient l'école.
Une taxe informelle basée sur la solidarité locale permettait à l'école de s'autosuffire.
Entre 1883 et 1905, une éducation publique se développe en Alberta, lancée dans les communautés par la population locale.
Une école à vocation religieuse pouvait être créée subséquemment, sous certaines conditions.
Ce système qui assurait l'éducation publique universelle et l'éducation religieuse conditionnelle a été officialisé en 1905 par la loi qui a créé l'Alberta (Alberta Act), par le gouvernement de Sir Wilfrid Laurier.
Regroupements scolaires
On dénombre 42 regroupements d'écoles publiques ainsi que 17 regroupements scolaires privés.
Seize de ces regroupements privés sont de confession catholique romaine et un (St-Albert) est de confession protestante.
De plus, un district scolaire indépendant, Glen Avon, existe dans la région scolaire de St-Paul.
La ville de Lloydminster chevauche la frontière entre l'Alberta et la Saskatchewan et tant les écoles publiques que les écoles privées suivent le système scolaire de la Saskatchewan.
En 1982, la Charte canadienne des droits et libertés amena l'émergence d'une éducation francophone en Alberta.
Il existe cinq regroupements francophones, publics et privés, qui couvrent la province entière, mais ils n'ont l'obligation de créer une école francophone que lorsque la demande est suffisamment élevée.
Financement des regroupements scolaires
Avant 1994, les regroupements scolaires albertains avaient le pouvoir de lever une taxe scolaire (foncière).
En 1994, ce droit fut supprimé pour les regroupements publics, mais pas pour les regroupements privés.
Le gouvernement provincial décide le taux de taxation, les autorités locales collectent la taxe puis la renvoient au gouvernement provincial.
Le gouvernement redistribue cette taxe à travers la province aux regroupements publics, privés et francophones.
En plus de la taxe foncière, le gouvernement accorde des enveloppes à partir du General Revenue Fund afin de soutenir le projet éducatif K
- 12 qui vise à donner une scolarité de à tous les jeunes Albertains.
Les charter schools ne demandent pas de frais de scolarité et reçoivent la même somme gouvernementale par élève qu'une école publique.
Les écoles privées et les écoles à la maison reçoivent un certain financement, mais les parents défrayent une bonne partie des coûts.
Depuis 1994, tous les regroupements (publiques, privés et francophones) peuvent également permettre aux écoles de demander un montant pour les livres, le matériel spécialisé, les programmes et services particuliers, etc.
Ces coûts vont de par an par élève.
À titre indicatif, en 2007, 29,7 % des revenus des commissions scolaires albertaines venaient des impôts locaux, 60 % du Fonds consolidé du gouvernement et 10,3 % d'autres sources.
L'Alberta compte environ .
Programme d'études
Tous les élèves albertains suivent le Program of Studies (programme d'études) et le curriculum approuvé par le ministère de l'Éducation.
Tous les enseignants sont certifiés par le ministère, administrent aux élèves des tests d'aptitudes provinciaux et ont le pouvoir d'accorder les diplômes d'études secondaires.
Enseignement post-secondaire
La plus ancienne et la plus grande université albertaine est l'Université de l'Alberta, située à Edmonton.
L'Université de Calgary, autrefois affiliée à l'Université de l'Alberta, est devenue autonome en 1966 et est maintenant la en importance dans la province.
L'université Athabasca est spécialisée dans la formation à distance.
La quatrième université de la province est l'Université de Lethbridge.
Il existe 15 collèges et deux institutions techniques (Northern Alberta Institute of Technology et Southern Alberta Institute of Technology) financées par l'état.
Dans les dernières années, l'augmentation des frais de scolarité post-secondaire a engendré la controverse.
En 2005, le premier ministre Ralph Klein a promis de geler les frais de scolarité et de chercher des solutions afin de réduire les coûts en éducation.
Jusqu'à ce jour, aucun projet de loi n'a été proposé à cet effet.
Sport
