Universal Studios Hollywood
Universal Studios Hollywood est un parc d'attractions et un studio de production cinématographique de la société NBC
Universal situé à Universal City dans la banlieue de Los Angeles en Californie.
Les studios sont ceux de Universal Pictures.
Historique
Les studios Universal furent créés en 1915 et la visite organisée, instituée pour dynamiser la firme, commença en 1964.
De nouvelles attractions ont vu le jour et le parc a peu à peu pris forme.
Une réussite puisqu'il a accueilli plus de 90 millions de visiteurs.
Le guide du routard : Californie
En 2008, le parc est victime d'un incendie.
Il a détruit la section et son animatronique géant fabriqué par Sequoia Creative, un plateau de Retour vers le futur et un décor représentant une rue de New York, mais a surtout détruit des archives de séries télévisées classiques.
L'incendie a brûlé pendant une dizaine d'heures et, malgré les personnes qui se trouvaient dans le parc, aucun mort n'est à déplorer.
Le parc a rouvert normalement quelques jours plus tard.
En juin 2019, le New York Times révèle
que près de 500.000 extraits musicaux furent détruits pendant l'incendie.
Le parc
Les attractions dans le parc Universal Studios Hollywood sont séparées en deux parties par une série d'escalators.
Upper Lot
*Kung
Fu Panda Adventure (En remplacement de Shrek 4-D)
*The Simpsons Ride (2008) (en remplacement de "Back to the Future:
The Ride")
*Despicable
Me :
Minion Mayhem (ouverture à l'été 2014) (en remplacement de T2 3-D: Battle Across Time)
Lower Lot
Informations attractions
*Universal Studio
Hollywood se situe sur une colline de Los Angeles, en Californie.
Lieu mythique du cinéma, il a été aménagé en parc d'attractions (dont les thèmes principaux sont empruntés aux films de leur compagnie, comme Retour vers le futur, Jurassic Park, Terminator, La Momie, etc.) pour mieux permettre aux visiteurs de découvrir les richesses, les films et l'univers d'Universal Studios.
*L'attraction incontournable du parc, pour les amateurs de cinéma, est le Studio
Tour, qui permet aux spectateurs d'accéder à la face cachée des films dont ils sont fans;
le visiteur peut découvrir, alors qu'il est assis dans un petit train, les décors, les effets spéciaux et la conception d'un film.
La visite dure une heure.
Parmi les décors que l'on peut admirer et entendre commenter, il y a des immeubles new-yorkais qui ont servi de décor à plusieurs films, dont Bruce tout puissant;
à découvrir aussi : Amityville, La Momie, Tremblement de terre, Fast and Furious, Psychose, La Guerre des mondes, Desperate Housewives, une ville mexicaine, un décor européen, Le Grinch, Pirates des Caraïbes 3, une station de métro dangereuse, et bien d'autres décors.
Le passage avec King Kong ayant brulé en juin 2008 dans un incendie du Backlot, a été remplacé par King Kong 360 3-D.
*L'attraction sur le thème de Jurassic Park a été modernisée et a laissé place à l'univers de Jurassic World.
L'attraction a été inaugurée le 12 juillet 2019.
