Président de la République française|Président de l'Assemblée nationale française|Personnalité de l'Alliance démocratique|Personnalité bruxelloise|Sénateur de la Troisième République
française|Sénateur d'Eure-et-Loir|Député d'Eure-et-Loir (Troisième République)|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Député de la cinquième législature de la Troisième République|Député de la sixième législature de la Troisième République|Député de la septième législature de la Troisième République|Député de la huitième législature de la Troisième République|Député de la neuvième législature de la Troisième République|Député de la dixième législature de la Troisième République|Député de la onzième législature de la Troisième République|Député de la douzième législature de la Troisième République|Élève du lycée Condorcet|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Membre de l'Académie de Caen|Grand-croix de la Légion d'honneur|Naissance en février 1855|Naissance à Schaerbeek|Décès en avril 1922|Mort d'une pleurésie|Décès à Paris|Décès à 67 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 14)|Récipiendaire de l'ordre du Médjidié|Député d'Eure-et-Loir|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris
Paul Deschanel, né le à Schaerbeek (Bruxelles) et mort le à Paris, est un homme d'État français, président de la République française du au .
Député de 1885 à 1920, il exerce la fonction de président de la Chambre des députés à deux reprises, de 1898 à 1902 et de 1912 à 1920.
Il devient président de la République en 1920, mais doit démissionner quelques mois après pour raisons de santé mentale.
L'année suivante, il est élu sénateur et le reste jusqu'à sa mort.
Paul Deschanel est également un homme de lettres, auteur de plusieurs ouvrages sur les questions sociales.
Son prestige et son talent littéraire lui valent d'être élu à l'Académie française en 1899.
Biographie
Jeunesse
Le coup d'État du 2 décembre 1851 condamne les républicains, dont fait partie son père, Émile Deschanel, à l'exil en Belgique.
Paul Deschanel devient dès sa naissance un symbole, la preuve que les idéaux républicains survivent à l'exil.
Il a Victor Hugo pour parrain spirituel qui le présente comme le .
Edgar Quinet s'exclame :
Il est vénéré par son père qui croit entendre des références à la culture grecque ou latine dans les babillements de son enfant.
En 1859, à la suite de l'amnistie promulguée par Napoléon III, la famille Deschanel revient à Paris et loge au 34 rue de Penthièvre.
Il étudie au lycée Bonaparte.
Ses professeurs considèrent Paul comme .
L'enfant voue un véritable culte à ses parents malgré la sévérité et l'exigence de son père.
Ce dernier déchire et renvoie les lettres de son fils dès qu'elles contiennent des fautes d'orthographe.
C'est en que Paul Deschanel change d'attitude : son parcours scolaire devient brillant, comme s'il avait accepté les leçons et l'extrême rigueur de son père.
Le , il obtient son baccalauréat de lettres puis très rapidement sa licence (le 4 novembre de la même année).
Sa formation est donc au départ littéraire.
Il rédige en 1872 une comédie, un article sur Rabelais paru dans la revue Bleu, un autre sur Diderot et Edgar Quinet dans Le Journal des Débats.
Concernant Rabelais, il écrit :
Vie familiale
En 1901, il épouse Germaine Brice de Vièle.
Ils auront trois enfants :
Renée
Antoinette (1902-1977), Jean (1904-1963, homme politique) et Louis-Paul (1909-1939, mort pour la France)
Débuts en politique
Sa carrière politique commence alors que les républicains décident de nommer dans tout le pays de nouveaux fonctionnaires pour limiter le risque de crise politique.
En 1877, le ministre de l'Intérieur, Émile de Marcère, nomme de nouveaux sous-préfets, parmi lesquels Paul Deschanel, qui officie à Dreux du au , puis à Brest et enfin à Meaux.
Il est élu, en 1895, conseiller général d'Eure-et-Loir, puis réélu sans interruption jusqu'en 1919.
En 1881, il subit un échec aux élections législatives à Dreux, obtenant 45 % des voix.
Lors des élections législatives de 1885, il est élu député dans la circonscription de Nogent-le-Rotrou (Eure-et-Loir), mandat auquel il est réélu sans interruption jusqu'en 1919.
À ses débuts à la Chambre des députés, il se distingue en accusant le radical Clemenceau d'être mouillé par le scandale du Panama, ce qui conduit Clemenceau à le provoquer dans son journal, La Justice, événement qui se termine en duel à l'épée.
Deschanel recule à deux reprises plus loin que la ligne autorisée, et se fait toucher.
Élu président de la Chambre des députés en 1898, il est battu quatre ans plus tard, en 1902, par Léon Bourgeois.
Il retrouve cette fonction de président de la Chambre en 1912, et la conserve jusqu'à son élection à la présidence de la République, en 1920.
Ses premiers pas se font sous l'influence majeure de son père.
Sa nomination en tant que sous-préfet est directement liée à l'action politique passée de son père.
On constate également qu'il prolonge les idées de ce dernier et que son idéologie est fortement empreinte des convictions paternelles.
On retrouve dans le programme de son père toutes les racines de sa carrière politique à venir : amnistie pleine et entière, liberté de réunion, liberté d'association, de conscience, séparation de l'Église et de l'État, instruction gratuite, laïque et obligatoire, réforme des impôts pour favoriser les libres associations des travailleurs, leur légitime accès au capital et à la propriété.
Symbole de cette influence, au jour de son élection en tant que président de la République, Paul Deschanel fait déposer par son fils une palme devant le buste de son père au Collège de France.
Il a aussi hérité de son père, victime de l'Empire, la conviction du danger pour un pays de tout régime qui n'est pas démocratique.
Paul Deschanel publie plusieurs ouvrages sur la politique extérieure de la France, où il préconise des solutions aux conflits coloniaux du temps : La Question du Tonkin en 1883, La Politique française en Océanie à propos du canal de Panama en 1884 et Les Intérêts français dans l'Océan Pacifique en 1888.
Il est l'initiateur du lobby océanien au sein du « parti colonial ».
Président de la République
Élection
Ayant depuis longtemps manifesté l'intention d'accéder à la magistrature suprême, Paul Deschanel remporte le vote préparatoire de l'élection présidentielle le : avec l'appui de la droite catholique, il devance le président du Conseil, Georges Clemenceau, qui se retire aussitôt.
Le lendemain, seul candidat désigné, Paul Deschanel est élu président de la République avec 734 voix, soit le plus grand nombre de voix jamais obtenu par un candidat à la présidence sous la .
Incident du train
Dès le mois d'avril 1920, Paul Deschanel présente des signes qui inquiètent son entourage, mais sur lesquels la presse reste discrète.
À Nice, lors d'un banquet, il déclame avec une attitude théâtrale le couplet de rigueur sur la ville qui l'accueille ;
applaudi, il le bisse.
Quelques jours plus tard,
à Menton, la foule lui lance des fleurs ;
il les ramasse dans la boue et les renvoie, accompagnées de baisers.
Au cours d'un voyage en train à destination de Montbrison, le , vers , s'étant penché par la fenêtre de son compartiment alors qu'il éprouve une sensation d'étouffement, Paul Deschanel chute accidentellement de la voiture.
Le convoi circule alors à relativement faible allure () dans une zone de travaux à Mignerette (dans le Loiret, à une douzaine de kilomètres au nord-ouest de Montargis).
Ensanglanté
- en dépit du caractère bénin de ses blessures
- et vêtu de son seul pyjama, Paul Deschanel rencontre André Radeau, ouvrier cheminot qui surveille la zone de travaux, auquel il se présente comme étant le président de la République.
L'image des hommes publics étant à l'époque encore peu diffusée dans la population, le cheminot se montre sceptique, mais le conduit néanmoins jusqu'à une maison de garde-barrière toute proche, où le blessé est soigné et mis au lit.
Le garde-barrière, Gustave Dariot, impressionné par la dignité du blessé et la cohérence de ses explications, part pendant ce temps prévenir la gendarmerie de Corbeilles.
La femme du garde-barrière aurait dit à des journalistes :
La lenteur des communications entre les divers échelons fait que, malgré les faibles distances, le sous-préfet de Montargis, M. Lesueur, n'est prévenu par télégramme que vers 5 heures du matin.
L'incident commence à avoir un retentissement certain lorsque l'on s'aperçoit, avant l'arrivée du train en gare de Roanne, vers 7 heures du matin, que le président de la République a disparu.
La suite présidentielle (menée par Théodore Steeg, alors ministre de l'Intérieur) attendant sur le quai de la gare ne reste pas longtemps sans nouvelles.
Une dépêche, envoyée par la gare de Montargis à celle de Saint-Germain-des-Fossés, dont le contenu explique succinctement le déroulement des événements survenus dans la nuit, lui est rapidement transmise.
La chute du train semble être due à une forme de somnambulisme, causée par plusieurs facteurs , mais aussi au mode d'ouverture particulier des fenêtres à guillotine qui permit le basculement du président lorsqu'il souhaita respirer de l’air frais.
Santé mentale
Paul Deschanel serait en fait victime, non pas de surmenage, mais de dépression, prenant conscience qu'en tant que chef de l'État sous la République, il n'a en réalité que bien peu de pouvoirs, chacune de ses déceptions renforçant l'avertissement que Raymond Poincaré lui avait adressé.
Les pouvoirs étaient en effet concentrés dans les mains du président du Conseil.
Il était également sujet à des crises d'angoisse, liées notamment aux contraintes de sa présidence.
En effet, .
Il exposait sa conception de la présidence en ces termes : , ce qui correspond bien aux lois des 25 février et ;
mais il ajoutait encore : .
Or, .
En revanche, d'autres prétendus incidents ne sont attestés par aucune source sérieuse et seraient plutôt le fruit de médisances d'adversaires politiques.
En particulier, les signatures officielles se faisaient toujours devant témoin et il n'existe aucune trace administrative de signatures fantaisistes.
Démission
Si Deschanel retarde sa démission, ce n'est que sous la pression de son entourage.
Il quitte finalement l'Élysée le , après avoir renouvelé son offre de démission, présentée une première fois après l'incident du train et sur laquelle Alexandre Millerand, président du Conseil, l'avait convaincu de revenir.
Le message envoyé à l'Assemblée nationale, dans lequel il estime que son dont il était investi et le discours prononcé à cette occasion témoignent de sa lucidité.
Retour en politique
Après avoir remis sa démission à Alexandre Millerand, il part se reposer au sanatorium de Rueil.
Son état s'améliore rapidement et il quitte Rueil trois mois plus tard.
Il siège de nouveau à l'Académie des sciences morales et politiques et envisage un retour à la vie publique.
Le , il est élu sénateur dans l'Eure-et-Loir dès le premier tour de scrutin, par 50,35 % des suffrages (360 voix sur 715 votants).
Il devient, en , président de la commission des affaires étrangères du Sénat, lorsque Raymond Poincaré, qui occupait le poste depuis son propre départ de la présidence de la République, est nommé président du Conseil.
Il prépare alors un discours, jugé par le journaliste Pierre-Barthélemy Gheusi, sur les questions internationales et institutionnelles ;
il y dénonce notamment la position française, l'attitude de l'Angleterre et, sur le plan intérieur, la prédominance du chef du gouvernement dans la vie politique française.
Sur proposition du président du Sénat, son intervention est repoussée de plusieurs semaines.
Mort
Mais, opéré d'un abcès pulmonaire et atteint d'une pleurésie, il ne peut prononcer son discours.
Il meurt le , à l'âge de 67 ans.
Ses obsèques se tiennent le suivant en l'église Saint-Honoré-d'Eylau, en présence notamment du président du Conseil, Raymond Poincaré.
Il est enterré dans un caveau familial (où repose son père Émile Deschanel, professeur au Collège de France), au cimetière du Montparnasse, dans la , en bordure de l'avenue du Nord.
Fichier:
Plaque Paul Deschanel avenue d'Eylau.jpg|Plaque
n°10 avenue d'Eylau ( arrondissement de Paris), où est mort Paul Deschanel
Fichier
Tombe Paul Deschanel.jpg|Tombe de Paul Deschanel au cimetière du Montparnasse, à Paris.
Personnalité
Talent d'orateur
Deschanel est un orateur brillant.
Avant de se lancer dans une carrière politique, il hésite à s'engager dans une carrière d'écrivain et de comédien (il se passionne notamment pour les films de Buster Keaton).
Sully Prudhomme est un de ceux qui regrettent de ne pas voir Deschanel se consacrer uniquement aux belles lettres.
Mais il trouve dans la politique une tribune : celle de l'hémicycle.
Il puise son inspiration directement dans celle des maîtres de la Tribune d'Athènes et de Rome.
Il est fasciné par Pierre-Antoine Berryer, qui se distingue dans ses discours par une absence presque complète d'ironie : respect de ses adversaires, tolérance de l'esprit, loyauté de sa nature.
Selon Deschanel,
Idées et prises de position
Extraits de discours prononcés devant la Chambre des députés (1914-1919) :
Concernant l'interventionnisme :
Concernant le patriotisme français :
Concernant le travail :
Concernant la Révolution :
Concernant la décentralisation :
Concernant l'injustice :
Concernant la démocratie :
Concernant les réactionnaires :
Concernant le syndicalisme :
Concernant l'Afrique du Nord :
Concernant l'Angleterre :
Concernant les États-Unis :
Concernant l'Allemagne :
Concernant la politique :
Concernant l'islam et la Turquie :
Concernant la politique extérieure :
Concernant la natalité :
Concernant l'enfance : Paul Deschanel a été président de l'Union française pour le sauvetage de l'enfance de 1902 à 1921.
Détail des mandats et fonctions
À la Chambre des députés
** janvier 1896
- juin 1898 : vice-président de la Chambre des députés
** juin 1898
- mai 1902 : président de la Chambre des députés
** juin 1905
- mai 1912 : président de la commission des Affaires extérieures
** mai 1912
- février 1920: président de la Chambre des députés
Au Sénat
** janvier
- avril 1922 : président de la commission des Affaires étrangères
Au niveau local
Décorations
Télévision
* Drumont, histoire d'un antisémite français, téléfilm dans lequel
Deschanel apparaît comme président de la Chambre des députés (en 1899) et est interprété par Jean-Gabriel Nordmann.
Archives nationales
* Les papiers personnels de la famille Deschanel, concernant Paul Deschanel et son père Émile Deschanel sont conservés aux Archives nationales sous la cote 151AP.
