Théâtre de la Grèce antique|Chœur (théâtre)
Le chœur (du grec ancien Χορὀς, choros, « danse ») joue un rôle important dans les pièces de théâtre de la Grèce antique, même si son rôle va décroissant avec le temps.
Il est composé d'hommes, de citoyens, costumés et masqués, comme dans le rituel dionysiaque.
Le chœur danse, chante généralement (accompagné d'un aulos) et parle parfois, le tout dans lorchestra.
C’est à l’auteur de se charger de la chorégraphie du chœur ;
c'est parfois le chorège qui tenait le rôle de chef, appelé coryphée () ou hêgémôn.
Le chœur avait pour but d'animer les pièces de Théâtre grec antique.
Le chœur occupe une place voisine de l'autel dans le théâtre.
Cet autel est très important ce qui montre l'importance religieuse du chœur .
Probablement issu des dithyrambes et des drames satyriques, le chœur présente le contexte et résume les situations pour aider le public à suivre les événements, fait des commentaires sur les thèmes principaux de la pièce et montre comment un public idéal est supposé réagir à la représentation.
Il représente souvent la population ou l'auteur dans la pièce.
Dans les tragédies les plus anciennes, tous les rôles étaient joués par un seul acteur ;
comme l’acteur devait fréquemment quitter la scène pour changer de personnage, le chœur avait un rôle dominant.
On pense qu’aux alentours de 508 av. J.-C., il comptait environ 50 danseurs et chanteurs appelés choreutes ().
La tragédie devint une série d’
épisodes
séparés par des odes chorales
Dans ces odes, les choreutes chantaient en rythme afin de donner l’impression d’être une seule entité plutôt qu’un groupe d’individus.
Bien qu’Eschyle ait réduit à douze le nombre des choreutes, le chœur garde une grande importance dans ses pièces.
Ainsi il tient le premier rôle dans Les Suppliantes, et celui de l’antagoniste dans Les Euménides.
Sophocle augmente parfois le nombre de choreutes à quinze, bien que les odes chorales soient alors assez peu liées à l’intrigue.
Il divise le chœur en deux sous-chœurs (grec hemichoria) et donne un rôle spécifique au coryphée ;
il augmente également le nombre d’acteurs de deux à trois.
Dans la seconde génération de tragédies athéniennes, le chœur avait encore un rôle central dans la pièce.
Dans Les Bacchantes d’Euripide, par exemple, le chœur, qui représente les servantes fanatiques de Dionysos, est un des personnages principaux.
Le chœur, limité à un choreute, est également utilisé dans des pièces postérieures aux tragédies grecques, comme dans Roméo et Juliette de Shakespeare, Les Belles-sœurs de Michel Tremblay ou On ne badine pas avec l'amour d'Alfred de Musset.
Mais il n'apparaît pas dans les adaptations romaines de la tragédie grecque ni dans les comédies de Plaute ou Térence.
Bibliographie
* Université d'Oxford, Dictionnaire de l'Antiquité,
éditions
Robert Laffont, «
Bouquins », 1993,
2ootoghezhhym8g2pkdwqm8vq2aumqv
