Arme
nucléaire|Irak|Programme nucléaire de l'Irak|Théorie du complot|Administration Bush|Médiation politique|Médiation en Asie|Guerre Iran-Irak|Mystification
LIrak de Saddam Hussein a été accusé par les États-Unis de détenir des « armes de destruction massive » notamment lors d'un rapport présenté par le président américain George W. Bush à l'ONU le 12 septembre 2002.
Ces accusations, qui se sont révélées infondées, ont servi de justification à la guerre d'Irak de 2003.
L'armée irakienne est internationalement connue pour avoir utilisé des armes chimiques contre les populations civiles kurdes et iraniennes durant puis après la guerre Iran-Irak (1980-1988).
Mais ce programme d'armes de destruction massive, considéré comme clandestin, sera considérablement entravé par les sanctions de l'ONU contre l'Irak après la guerre du Golfe en 1991.
Néanmoins, ce programme devient l'argument déclencheur de l'invasion de l'Irak par les États-Unis en 2003.
Colin Powell présente en effet le 5 février 2003 devant le Conseil de sécurité des Nations unies un dossier mensonger sur le sujet.
Une fois l'invasion réalisée, des inspections de l'ONU sont effectuées sur le terrain sous la direction de Hans Blix, qui indique ne pas avoir trouvé d'armes de destruction massive en Irak, et ne pouvoir confirmer la poursuite effective du programme dans les années 2000.
Entre 2003 et 2011, environ munitions chimiques ont été découvertes par les forces d'occupation américaines.
Cependant, en 2013, Hans Blix réaffirme qu'en Irak, .
Dans un entretien en 2013, Colin Powell déclare, au sujet des armes de destruction massive en Irak, que .
Historique du programme nucléaire irakien
Le , l'URSS et l'Irak signent un accord prévoyant la construction d'une centrale nucléaire et l'établissement d'un programme nucléaire, dans le cadre de leur rapprochement diplomatique.
En 1968, les Soviétiques fournissent un réacteur de recherche aux Irakiens qui pourrait être utilisé pour la production de radioisotopes.
Ce réacteur est construit près de Bagdad sur le site de d'Al-Tuwaitha.
En 1975
, lors d'une visite officielle à Moscou, Saddam Hussein demande aux Russes la construction d'un modèle de centrale nucléaire de pointe.
Ceux-ci acceptent en contrepartie d'une régulation par l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), contraignant l'Irak à refuser.
Le programme nucléaire irakien est en revanche assisté par une variété d'entreprises et de gouvernements de par le monde.
L'Irak ratifie le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP)
le , pour une entrée en vigueur le .
Dans les années 1970-80, l'Irak poursuivrait toutefois clandestinement un vaste programme d'armes biologiques et nucléaires, bien qu'aucune bombe atomique ne soit construite.
Cette version est notamment appuyée par le scientifique irakien Khidir
Hamza en 1998 qui contribua à ce programme avant de s'exiler aux États-Unis en 1994 après la guerre du Koweït et qui explique comment Saddam Hussein bernait l'AIEA.
Le , Israël lance un raid aérien contre le réacteur nucléaire irakien Osirak (acheté en 1976 à la France officiellement destiné à des fins civiles et scientifiques) situé près de Bagdad lors de l'opération Opéra, résultant en sa destruction, tandis que l'Iran bombarde plusieurs fois le site durant la guerre Iran-Irak et que les États-Unis feront de même durant la guerre d'Irak de 2003.
En 1988, des ingénieurs allemands présentent des données de centrifugation qui auraient contribué au développement du programme nucléaire irakien.
Enrayé par Israël et l'Iran puis par l'ONU et l'AIEA, le programme nucléaire irakien est définitivement abandonné dans les années 1990 après la guerre du Golfe.
Parmi les vecteurs qu'aurait pu probablement utiliser l'armée irakienne figurait le missile balistique
Al Hussein d'une portée de .
En juillet 2008, d'uranium concentré en provenance d'Irak sont transportés par avion jusqu'à la base militaire américaine de Diego Garcia, dans l'océan Indien.
Puis l'uranium est acheminé secrètement par bateau jusqu'au port de Montréal.
L'uranium, acheté par la société canadienne Cameco, est ensuite envoyé à la raffinerie d'uranium de Blind River puis converti à l'usine de Port Hope dans l'Ontario pour être utilisé comme combustible nucléaire dans les centrales américaines.
Armes chimiques et biologiques
Les Irakiens avaient des stocks considérables d'armes biologiques : anthrax, aflatoxine et de bactéries Clostridium perfringens pouvant causer la gangrène et la ricine et des recherches furent également effectuées sur la bactérie Salmonella et le choléra selon une révélation aux inspecteurs de l'ONU du docteur Rihab Taha, chef du programme d'armes biologiques irakien pendant sept ans, jusqu'en 1995 mais également d'armes chimiques (gaz moutarde, sarin et tabun), et l'expérimentation par l'armée irakienne du cyclosarin qui fut le seul pays à l'utiliser au combat lors de sa guerre avec l'Iran.
52 % des équipements de fabrication d'armes chimiques irakiens est estimé être d'origine allemande et 21 % d'origine française.
Le principal des cinq sites de production d'agents toxiques dans les années 1980 est le , à Samarra, qui a produit entre autres du gaz VX à partir de 1988 qui est aussi un centre de recherche et développement avec l'apport notamment de trois sociétés françaises, Protec SA, De Dietrich et Carbone lorraine.
Les autres étant Al-Rashad à Sadr City, qui dispose d'un autre centre de R&D, et Al-Falluja I, II, et III.
L'utilisation au combat de munitions chimiques est attestée à partir de 1983.
D'après la CIA, en 1989, le gouvernement irakien aurait par ailleurs détruit au moins de sarin dégradé.
Après la guerre du Golfe de 1990-1991, dans le cadre des sanctions appliquées à l'Irak, les agents de l'ONU ont localisé et détruit de grandes quantités d'armes chimiques irakiennes et d'équipement associé pour en produire tout au long des années 1990, avec divers degrés de coopération et d'obstruction de la part du gouvernement irakien, en empêchant par exemple l'entrée des inspecteurs dans les quartiers-généraux du Parti Baas à Bagdad.
Entre l’'invasion de l'Irak en 2003 et 2011, plus de munitions chimiques pour l'artillerie et l’aviation datant d'avant 1991 ont été découvertes dans le pays ainsi que plusieurs tonnes de divers produits chimiques, la moitié environ en 2006, les chiffres des victimes sont fournies par des documents de la CIA, ce qui deviendra l'un des casus belli (avec les liens supposés entre le régime de Bagdad et Oussama ben Laden) de l'opération liberté irakienne (Iraqi Freedom) en 2003 (concept de «
guerre
préventive
menée par l'administration Bush
afin de justifier l'invasion.
En août 2002, Dick Cheney déclare dans un discours qu'il « n’y a pas de doute que Saddam Hussein a maintenant des armes de destruction massive ».
Un responsable de la CIA confie au journaliste Ron Suskind : «
Où est-il allé chercher ça ?
En septembre 2002, le directeur de la CIA George Tenet et le secrétaire d'État Colin Powell affirment devant le Comité des affaires étrangères du Sénat des États-Unis que Saddam Hussein est en train d'essayer d'acheter du yellowcake au Niger.
Au même moment, le gouvernement de Tony Blair prétend aussi que le dictateur irakien essaierait d'acheter de l'uranium dans un pays africain.
En décembre 2002, le département d'État des États-Unis reprend cette accusation dans un rapport titré .
George W. Bush déclare, dans une allocution radiophonique que « le régime irakien possède des armes biologiques et chimiques, reconstruit des installations pour en fabriquer encore plus et selon le gouvernement britannique pourrait lancer une attaque chimique ou biologique en .
Ce régime cherche à avoir la bombe nucléaire et avec des matériaux fissiles pourrait en fabriquer un en un an ».
La CIA, dans son rapport d’octobre 2002 intitulé «
Iraq’s Weapons
of Mass Destruction Programs »
affirme que depuis la fin des inspections de 1998 et en violation des résolutions et des restrictions des Nations unies, l’Irak a maintenu ses projets d’armes chimiques, a poursuivi le développement et la production de missiles et a investi bien plus encore dans les armes biologiques.
La plupart des experts estiment que l’Irak a reconstitué son programme d’armes nucléaires et la production d’agents chimiques (gaz VX, sarin, moutarde…).
Néanmoins, ce n’est pas l’avis de tout le monde.
Le vice-commandant des forces armées américaines en Europe, le général Carlton W. Fulford, Jr.
, est allé au Niger pour rencontrer son président, Mamadou Tandja, accompagné de l'ambassadeur américain au Niger, Barbro Owens-Kirkpatrick.
Il en conclut qu'il y avait peu de chances qu'une partie de l'uranium du Niger ait été diverti des filières officielles, et envoya son rapport au secrétaire du Joint Chiefs of Staff, le général Richard Myers.
Owens
-Kirkpatrick
en tira des conclusions similaires, envoyant lui aussi un rapport au département d'État des États-Unis.
L'Agence internationale de l'énergie atomique avait jugé les documents comme étant des , 6 juillet 2003.
Le général Norman Schwarzkopf émet des doutes sur l'existence de ces prétendues armes de destruction massive qui justifient la guerre ;
il s’en prend à Donald Rumsfeld, directeur du Pentagone, lui reprochant dans le Washington Post de se réjouir de la guerre.
Cependant, en janvier 2003, pour prouver devant les Nations unies que l’Irak relance son programme nucléaire, George W. Bush fait usage d'un rapport britannique qui stipule que l’Irak tente de se fournir en uranium dans des pays africains.
Le , Colin Powell reçoit le discours rédigé par Lewis Libby, directeur du cabinet du vice-président Richard Cheney.
En découvrant le contenu douteux du document, Colin Powell se serait écrié .
Cependant, il passe quand même devant le Conseil de sécurité des Nations unies pour tenter de dévoiler les preuves des activités illicites du régime baasiste.
Il fait défiler des dessins de camions présentés comme des prototypes de (sur la base de faux renseignements de « Curveball », ingénieur chimiste irakien à l’origine d’une des plus grandes supercheries de l’histoire du renseignement), fait passer des photos satellites pour des usines d’armes chimiques et des bunkers et présente finalement un flacon de poudre blanche : de l’anthrax.
L'administration de Tony Blair a joué un rôle essentiel dans la préparation du discours de Colin Powell du , devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
Le dossier cité par Powell avait été fourni par l'administration de Tony Blair, qui reconnaît dès le 7 février 2003 des "gaffes" dans sa rédaction.
Dès le 8 février, les journaux anglais identifient les vrais auteurs du rapport comme étant les services de communication de Downing Street et la pauvreté des sources utilisées par ces derniers (plagiat universitaire et sources suspectes...).
Aveux
Durant la guerre d'Irak en mars 2003, l'inspecteur de l'ONU Hans Blix indique qu'il n'y avait pas d'armes de destruction massives en Irak.
Les inspections américaines menées pendant la guerre s'accordent pour dire que l'Irak avait abandonné son programme nucléaire, chimique et biologique après 1991 bien que des résidus d'armes chimiques aient été trouvés en revanche au nord de Bagdad.
Le dossier cité par Colin Powell avait été fourni par l'administration de Tony Blair, qui reconnaîtra le 7 février 2003 des "gaffes" dans le dossier.
Dès le 8 février, les journaux anglais identifient les vrais auteurs du rapport comme étant les services de communication de Downing Street et la pauvreté des sources utilisées par ces derniers (plagiat universitaire et sources suspectes...).
Jane Harman, élue démocrate de Californie, souligne que la propagande des ADM irakiens est .
Un groupe d’anciens experts de la CIA et du département d’état dénonce que les renseignements avaient .
Paul Wolfowitz, le numéro deux du département de la défense, a reconnu le mensonge d’état, en avouant que .
En février 2004, le président Bush met en place une commission bipartisane pour enquêter sur les erreurs d'estimations concernant les armes de destruction massive en Irak commises avant la guerre.
En 2005, l’administration Bush reconnaît que les armes de destruction massive irakiennes n’existaient pas en mettant fin au travail de l’«Irak survey group», composé d’inspecteurs américains en Irak.
En 2011, Colin Powell demande à la CIA et au Pentagone des explications sur les fausses informations qui lui furent communiquées en 2003.
En 2008, le Center for public Integrity et le Fund for independence in journalism, publie une étude intitulée «
Faux prétextes » qui recense 935 mensonges sur la menace que présentait l’Irak de Saddam Hussein dans les déclarations publiques de George W. Bush, Dick Cheney, Condoleezza Rice, Colin Powell et Donald Rumsfeld.
Le 27 novembre 2009, devant la commission Chilcot, William Ehrman, haut responsable au ministère britannique des Affaires étrangères entre 2000 et 2002, déclare que Tony Blair savait que l'Irak n'avait plus d'armes de destruction massive (ADM) avant d'envoyer ses troupes dans le pays.
Les munitions chimiques retrouvées après 2003
En 2014, les médias révèlent qu'entre l’invasion de 2003 et 2010, les forces américaines ont découvert environ munitions chimiques, essentiellement des obus de , des roquettes de pour BM-21 Grad et des bombes pour avions datant d'avant 1991 ainsi que plusieurs tonnes de divers produits chimiques, la moitié environ en 2006.
Plusieurs centaines d'autres obus ont été retrouvés fin 2010 ou en 2011 par les forces gouvernementales irakiennes.
L’administration américaine a tu cette découverte pendant des années à cause de son implication dans la fabrication de cet arsenal chimique car comme le dit le New York Times : .
Datant d'avant 1991, et pour la majorité de la guerre Iran-Irak, les comme les appelle l'article du New York
Times
retrouvées en Irak, contenaient du gaz sarin, du gaz moutarde et autres agents neurotoxiques
Certaines étaient vides et la plupart n'étaient plus utilisables en l'état.
Une partie de ces munitions ont été conçues par les puissances occidentales, États-Unis en tête.
En 2014, selon le gouvernement irakien, sur les munitions chimiques qui restent .
Cependant, .
Certaines affirment que les ADM auraient été transférées avant la guerre, en Jordanie, au Liban dans la plaine de la Bekaa extrêmement fortifiée, au Pakistan (avec l'implication du scientifique pakistanais Abdul Qadeer Khan), dans l'océan Indien à bord de cargos ou bien en Syrie, selon les Israéliens et selon le général , deuxième adjoint des forces aériennes irakiennes sous la dictature de Saddam Hussein, troisième personnalité militaire du régime, qui affirme que des armes de destruction massive étaient bien encore détenues par l'Irak au début de l'année 2003.
Il explique en 2006 dans son livre Saddam's secrets, avoir recueilli les témoignages de pilotes de 747 qui ont utilisé leurs avions pour transporter des ADM en Syrie, en février 2003.
Adhésion de l'Irak à la CIAC
L'Irak devient membre de la Convention sur l'interdiction des armes chimiques (CIAC) en avril 2009, déclarant deux bunkers d'armes chimiques ainsi que 5 anciens établissements de fabrication d'armes chimiques datant du régime baasiste.
Ces armes ne sont toutefois pas considérées comme étant utilisables.
Annexes
