Ancienne commune de la Manche|Ville portuaire en France|Port de plaisance en France|Ancien chef-lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Commune déléguée de la Manche
Carentan est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Carentan-les-Marais.
Elle est peuplée de habitants.
Géographie
Carentan est située au milieu de vastes marais assainis et transformés en riches prairies, au confluent de la Taute et de la Douve.
La Capitale des Marais, aux portes de la péninsule du Cotentin et de la baie des Veys, est au cœur du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.
La ville est dotée d'une gare ferroviaire sur la ligne Cherbourg-Caen-Paris et est traversée par les RN 13 et RN 174.
Elle est desservie par le transport en commun départemental par bus (Manéo) via la ligne 001 Cherbourg-Octeville - Valognes
- Carentan
- Saint-Lô.
Son port est relié à la mer par un canal.
Toponymie
Parmi les formes attestées suivantes, on trouve Carenton et Karentonem en 1063 et 1066, ou du substantif carento, « cher », « beau », et de , « marché » créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales.
Les communes d'Angoville-au-Plain, Carentan, Houesville et Saint-Côme-du-Mont deviennent des communes déléguées et Carentan est le chef-lieu de la commune nouvelle.
Le , les communes de Brévands, Veys et Saint-Pellerin rejoignent la commune nouvelle, suivies le de Brucheville, Catz, Montmartin-en-Graignes, Saint-Hilaire-Petitville et Vierville.
La commune nouvelle est alors composée de douze communes déléguées.
Héraldique
Selon Victor Adolphe Malte-Brun (La France illustrée, tome 3, Jules Rouff éditeur, Paris, 1882), le blasonnement des armes de Carentan est le suivant : « d'azur, à un sautoir d'argent ».
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
* Élections législatives de 2007 () : 52,2 % pour Philippe Gosselin (UMP), 47,8 % pour Jean-Karl Deschamps (PS)
* Élection présidentielle de 2007 : 53 % pour Nicolas Sarkozy
, 47 % pour Ségolène Royal
* Élections municipales de 2008 : 51,85 % pour Jean-Pierre Lhonneur (UMP
- CPNT)
, 48,15 % pour Hervé Houel (PS - MoDem)
* Élection présidentielle de 2012 : 53,84 % pour François Hollande, 46,16 % pour Nicolas Sarkozy
* Élections municipales de 2014 : 69,80 % pour Jean-Pierre Lhonneur (DVD), 30,20 % pour Pascal Guilbert (PS)
Liste des maires
Le conseil municipal était composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints.
Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Carentan-les-Marais le jusqu'en 2020 et Jean-Pierre Lhonneur est élu maire de la commune nouvelle.
Démographie
Carentan a compté jusqu'à habitants en 1982.
Économie
La commune héberge depuis 2014 une unité de méthanisation développée par Methaneo, qui collecte des déchets agricoles et agro-industriels pour produire du biométhane injecté sur le réseau de gaz local.
Lieux et monuments
La ville est dotée d'un patrimoine historique :
L'église Notre-Dame : église romane du détruite en 1443 et reconstruite en style gothique par le bailli du Cotentin, Guillaume de Cerisay.
Elle fait l'objet d'un classement au titre des Monuments historiques par la liste de 1862.
Elle abrite de nombreuses œuvres classées à titre d'objets.
Le maître-autel porte les armoiries du pape Urbain VIII (famille Barberini), pape de 1623 à 1644.
L'hôtel de ville : date des -.
Ancien couvent qui servit de caserne, de collège, de garnison…
Les arcades médiévales : place de la République, ces arcades sont uniques en Normandie.
Elles sont supposées être le reste d'un ancien marché couvert.
L'ensemble fait l'objet d'une inscription au titre des Monuments historiques depuis le .
* Quatre autres bâtiments sont inscrits : l'hôtel de Ponthergé (rue Sebline), la maison du 47 rue Holgate, l'ancienne loge maçonnique (impasse des Saules) et l'hôtel Hervieu-de-Pontlouis (7 rue de l'Église).
* Le pont-canal : ouvert le .
Le pont-canal fait passer la route nationale 13 à 2 x 2 voies (reliant Caen à Cherbourg) sous le canal de Carentan à la mer sur le port.
Le chantier a duré avec en moyenne par jour.
** Coût : 163 millions de francs (24,9 millions d'euros).
Le presbytère : siècle, a eu l'honneur d'accueillir une nuit Napoléon .
* D-Day
Experience : musée consacré à l'histoire des parachutistes allemands et américains en juin 1944, situé à Dead Man's Corner (poste de commandement avancé des parachutistes allemands en ).
Activité culturelle et manifestations
Jumelages
Carentan est jumelée avec la ville allemande de Waldfischbach-Burgalben en Rhénanie-Palatinat depuis 1966 et avec la ville anglaise de Selby depuis 1974.
Sports
Le Club sportif carentanais fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres, ainsi qu'une équipe féminine de football à 8, en divisions de district.
L'hippodrome Maurice-de-Folleville (hippodrome de la Russie) est sur le territoire communal.
Carentan dans la culture
* Sanctuary, saison 3 : épisodes 17 (Normandy) et 18 (Carentan)
* Carentan, deux minutes d'arrêt, de Frédéric Lasaygues, Le Castor Astral éditeur, 2007
Personnalités liées à la commune
Natifs de Carentan
* Jean-Baptiste-Jacques
Élie de Beaumont (1732-1786), avocat des Calas ;
* Charles François Louis Caillemer (1757-1843
, avocat.
* Paul Marie Victor Enouf (1783-1845
, homme politique ;
* Pélage
Adélaïde de Lorimier
, militaire et homme politique ;
* Pierre Truffaut (1894-1974
, homme politique, député de Charente-Maritime.
* Jacques Dopagne (1921-2002), scénariste, critique d'art et écrivain ;
* Jean-Pierre Lambert (1951) international de handball et joueur de rugby (remplaçant en finale du championnat de France de rugby en 1977 avec Perpignan)
* Benoît Lesoimier (1984), footballeur, a joué dans le CS Carentan ;
Autres
* François
Anne
René
Marie
Le Maignen (1752-1836), homme politique, receveur du district de Carentan, député de la Manche.
* Honoré de Balzac se rend à Carentan en juillet 1822, alors qu’il séjourne entre mai et août chez sa sœur Laure Surville à Bayeux.
C'est dans cette ville, à l'époque du siège de Granville, qu'il situe sa nouvelle :
Le Réquisitionnaire parue en 1831
* Jules Lebrun de Plaisance (1811-1872), député de 1846 à 1848.
*Guy Allix (1953), enseignant de lettres modernes au lycée Sivard-de-Beaulieu
*Patrick Fissot (1971), enseignant d'histoire et de géographie au lycée Sivard-de-Beaulieu
