Commune de la Seine
Maritime|Unité urbaine de Rouen|Aire urbaine de Rouen
Saint-Étienne-du-Rouvray est une commune française, située dans le département de la Seine
-Maritime en région Normandie.
Géographie
Situation
Située en bordure de la forêt de la Londe-Rouvray, la ville est en plein centre de la Métropole Rouen Normandie, à moins de du centre-ville de Rouen.
Communes limitrophes
Hydrographie
Située dans un méandre de la Seine, elle est bordée à l'est par celle-ci.
Voies de communication et transports
Saint-Étienne-du-Rouvray est à une heure et demie de Paris et à une heure et quart de Caen, par l'autoroute A13.
La ville est un lieu de passage
- et de halte
- pour ceux qui venant du Nord de la France, traversent l'agglomération vers la Normandie ou la Bretagne, mais aussi Alençon et Le Mans via l'A28.
Depuis juillet 2008, la ville est desservie par la rocade Sud, périphérique du grand Rouen.
Elle offre deux accès supplémentaires par le sud au territoire communal, par la Vente Olivier et par le technopôle du Madrillet.
La ligne de chemin de fer Paris
- Rouen
- Le Havre passe par Saint-Étienne-du-Rouvray, mais elle ne marque pas l'arrêt en gare.
La ligne TER Rouen-Elbeuf permet quant à elle un arrêt en gare de Saint-Étienne-du-Rouvray.
L'aéroport le plus proche est celui de Rouen Vallée de Seine, situé à Boos.
Saint-Étienne-du-Rouvray est desservie par le « métro de Rouen » depuis le prolongement vers le technopôle du Madrillet en 1997.
La ligne Technopôle traverse la ville avec cinq stations à une fréquence d'une rame toutes les six minutes en heure de pointe.
Le tramway permet de rejoindre le centre-ville de Rouen en une vingtaine de minutes et Sotteville-lès-Rouen en quelques minutes.
Six lignes de bus ( , , et dont une à haute fréquence ) s'articulent autour de la ligne de « métro » et offrent la possibilité de rejoindre des communes voisines non desservies par le tramway telle que Oissel.
Urbanisme
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes
Sanctum Stephanum vers 1025
, Sancti Stephani en 1032 et 1035, De Sancto Stephano au siècle, Sanctus Stephanus en 1337, Saint-Etienne jouxte
Rouvray en 1362 et en 1365
, Saint Etienne de Rouvray entre 1605 et 1616, Saint Estienne du Rouvray en 1715, Saint Etienne du Rouvray en 1757.
Le nom de la commune vient de Étienne, un saint et premier diacre et de la forêt de Rouvray qui borde la ville, ce qui donna Saint-Étienne-du-Rouvray.
Rouvray dérive du mot qui, en vieux français, signifie chêne (Quercus Robur), du latin robora.
Il désigne alors le territoire d'une chênaie (ou rouvraie).
Histoire
Du néolithique à la révolution industrielle
Le Saint-Étienne-du-Rouvray d'aujourd'hui est l'héritier d'une longue histoire.
Des outils néolithiques ( ans ) tout comme des traces d'habitat gallo-romain (200/300 ans ) témoignent d'une occupation ancienne du site en bordure des zones anciennement inondables, aux alentours de l'actuelle avenue du Bic-Auber.
Un hameau appelé Sancti Stephani et dépendant de l'abbaye de Saint-Wandrille est signalé au dans une charte royale.
Marques de l'arrivée puis de l'implantation des Vikings tout au long de la Seine, des toponymes d'origine scandinave (la Haie Brout, les Longs Boëls, le Fossé Roger) se rencontrent encore dans certains quartiers.
Le bourg se développe ensuite le long de la route reliant Rouen à Paris.
Aux , la paroisse compte cinq cents habitants.
La population cultive les terres arables en bord du fleuve et pratique l'élevage sur les terres incultes, forêts, landes et taillis.
L'église Saint-Étienne, rue de Paris, construite au , dépendait de l'évêché de Lisieux.
À la Révolution, en 1790, Saint-Étienne-du-Rouvray se constitue en commune avec administration politique.
Le bourg commence à prendre son caractère urbain et industriel à partir du milieu du , avec l'arrivée du chemin de fer et les débuts de la révolution industrielle.
De la ville industrielle à la conscience ouvrière
En 1843, l'arrivée du chemin de fer ouvre la voie au développement de la commune.
Les premiers trains à vapeur de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest relient Paris à Rouen.
L'arrivée du train favorise l'implantation d'entreprises et le bourg rural devient peu à peu une cité industrielle.
En 1865, la Société cotonnière
s'implante à Saint-Étienne-du-Rouvray.
Elle est alors la plus grosse entreprise de Normandie qui emploiera jusqu'à personnes.
La ville commence à changer avec l'implantation de nouveaux quartiers construits pour les ouvriers, comme la Cité Neuve,
de nouvelles rues…
Au début du , l'ouverture des ateliers ferroviaires de Quatre-Mares (1913), l'arrivée de la Fonderie Lorraine en 1916 et des Papeteries de la Chapelle (1928) viennent renforcer le caractère industriel de la ville.
Dans le même temps, les premières grèves et grands mouvements de revendication forgent la conscience ouvrière.
1911 est ainsi marquée par une importante grève des salariés de la Cotonnière qui réclament la journée de 10 heures.
Les solidarités s'organisent comme en témoigne la création de l'Émancipation par les ouvriers de la Cotonnière, en 1893.
Cette société coopérative obtient des prix bas pour les denrées de première nécessité, mais offre également un secours aux malades et colis aux grévistes.
Après la Première Guerre mondiale, et la révolution bolchevique d'octobre 1917, la conscience ouvrière trouve également une expression politique.
En 1923, trois ans après le congrès de Tours qui voit se séparer la majorité communiste (SFIC) de la minorité socialiste (SFIO), Saint-Étienne-du-Rouvray est l'une des premières villes de France à devenir communiste.
En 1935, alors que la Société cotonnière ferme, dans un contexte de profonde récession, la commune et de nombreux Stéphanais adhèrent au Front populaire.
Histoire récente
Le , aux alentours de , deux individus font irruption dans l'église de la ville par une porte située à l'arrière de l'édifice.
Ils prennent six personnes en otage, un prêtre, trois religieuses et un couple de fidèles.
Les assaillants sont équipés d'armes blanches, dont des couteaux, et de fausses bombes.
La police, prévenue par une religieuse qui a réussi à s'échapper, ne peut entrer, les otages étant obligés de faire barrage.
La BRI tue les assaillants, sur le parvis de l'église.
Le prêtre de l'église, Jacques Hamel, est égorgé.
Le mari du couple de paroissiens est quant à lui gravement blessé à la gorge.
Daech revendique
l'attaque le jour-même.
Une veillée de prière est organisée le 30 juillet à Saint-Etienne-du-Rouvray pour rendre hommage aux victimes.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Rattachements administratifs et électoraux
Depuis le redécoupage cantonal de 2014, la commune fait partie des cantons de Saint-Étienne-du-Rouvray et Sotteville-lès-Rouen.
Auparavant et depuis 1982, elle faisait partie des cantons de Saint-Étienne-du-Rouvray et Sotteville-lès-Rouen-Est.
Politique environnementale
Finances locales
Jumelages
Population et société
Démographie
Le premier recensement fait au remonte en 1812
, Saint-Étienne avait alors 1,328 habitants.
En 1857, sa population était de 1,345 habitants.
En 1822 : 1,491 habitants ;
en 1828 : 1,390 ;
en 1836 : 1,494 avec 414 ménages ;
en 1841 : 1,482 avec 370 ménages ;
en 1846 : 1,585 avec 424 ménages ;
en 1856 : 1,580 avec 443 ménages ;
en 1861 : 1,633 avec 461 ménages.
C'est à partir de 1863 que commença, par la suite de la construction de la grande usine de la Société Cotonnière, le mouvement ascendant de la population de Saint-Étienne.
Au recensement de 1866, on constatait à Saint-Étienne 2,157
habitants, répartis en 565 ménages.
En 1872 : 2,153 habitants avec 681 ménages et 614 maisons.
Ce recensement qui fut des plus complets portait également sur le nombre des animaux domestiques.
Il révélait l'existence à Saint-Étienne de 147 chevaux, 263 vaches, 1 âne, 164 moutons, 32 porcs, 19 chèvres, 130 chiens, 1284 poules, 176 pigeons et 62 canards.
Saint-Étienne-du-Rouvray est la troisième ville de l'agglomération rouennaise en termes de population.
Une ville tout à la fois forte de sa jeunesse avec près d'un habitant sur trois âgé de moins de 19 ans, mais également riche de l'expérience de sa population : les plus de 60 ans représentent un habitant sur cinq.
Enseignement
Les écoles de Saint-Etienne-du-Rouvray dépendent de l'académie de Rouen.
Plusieurs écoles, de la maternelle au lycée sont disponibles aux enfants de la commune :
Santé
Médias
Cultes
Sports
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Emplois
Entreprises et commerces
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Héraldique
Personnalités liées à la commune
* Jean-Baptiste Rondeaux, né le septembre 1775 à Rouen et mort le 13 novembre 1864 à Saint-Étienne-du-Rouvray.
Négociant à Rouen.
Maire de Rouen en 1792, conseiller général, député, membre de la chambre de commerce.
Grand-oncle d'André Gide.
* Émile Masqueray, né le à Rouen et mort le à Saint-Étienne-du-Rouvray, 129 rue Gambetta, anthropologue, ethnologue, linguiste et écrivain français.
*Frédéric-Charles, prince de Prusse, né le à Wannsee et mort le à Saint-Étienne-du-Rouvray, membre de la Maison Royale de Prusse, cousin issu de germains (mais par sa mère neveu) du Kaiser Guillaume II, cavalier et pilote de guerre allemand mort de ses blessures.
* Arthur
Join
Lambert, historien,
conseiller municipal de Saint-Étienne-du-Rouvray en 1865.
* Marcel Brout, député communiste, puis collaborateur, mort à Saint-Étienne-du-Rouvray en 1957.
L'abbé Jacques Hamel, né en 1930 à Darnétal, prêtre auxiliaire de la paroisse Saint-Étienne, assassiné lors de l'attentat de l'église de Saint-Étienne-du-Rouvray, le 26 juillet 2016 à 85 ans.
Annexes
Notes
Références
Bibliographie
* Bibliothèque
Elsa Triolet, Saint-Étienne-du-Rouvray, Bibliothèque
Elsa Triolet : 1949 1987 : trente-huit ans d'une association au service des Stéphanais, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray,
1987, 30 p.
* Centre socioculturel Georges Déziré
, Regards sur l’église Saint-Étienne, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 2002.
* Yves
Marie Deniel
, Un jour en 1936, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 2006.
* Pierre Duchemin, Histoire de Saint-Étienne-du-Rouvray,
Rouen, A. Lestringant, 1892, 391 p.
* Olivier Gosse
, On appelle ça de l'humanité : mémoire du quartier Hartmann des années 1940 à 2008, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 2009.
* Georgette Gosselin
, Les débuts du chemin de fer, 89 lithographies de Daumier, festival culturel, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 1976.
* Georgette Gosselin, Lutes d’hier et d’aujourd’hui
-1996 : les communistes de Saint Étienne du Rouvray, Ed.
de la section de Saint-Étienne-du-Rouvray du Parti communiste français, 1996
* Groupe Histoire & Patrimoine, Saint-Étienne-du-Rouvray au temps du Front Populaire, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 2006.
*Groupe Histoire & Patrimoine, 1866, en avant la musique, 140 ans de pratiques musicales à Saint-Étienne-du-Rouvray, Ed
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 2007
* Groupe Histoire & Patrimoine, 160 ans de commerce et d'artisanat stéphanais, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 2010
* Atelier Histoire & Patrimoine, Vivre, survivre, résister : Saint-Étienne-du-Rouvray pendant la Seconde Guerre mondiale, Lyon, Médiris, 2015
* Claude Soloy, Saint-Étienne-du-Rouvray de la Préhistoire à 1945, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 1971.
* Saint-Étienne-du-Rouvray (préf.
de Michel Grandpierre), Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 1980, 65 p.
* Saint-Étienne-du-Rouvray, 1986, festival culturel : 1936, le Front Populaire, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray, 1986.
* Saint-Étienne-du-Rouvray : Citoyen de demain, Paris, Ed.
Franciade, 1996, 64 p.
* 1906
-1986, Saint-Étienne-du-Rouvray : une ville, un espace, une histoire, un travail de la classe de 3 du collège Pablo Picasso, Ed.
Ville de Saint-Étienne-du-Rouvray
, 1986, 39 p.
* 1959
Municipalité de Saint-Étienne-du-Rouvray
pzl6v150c1ja4nbokduw62r6zpwnfgp
