Unité de temps|Unité SI de base|Unité CGS
La seconde est une unité de mesure du temps de symbole s (sans point abréviatif).
Qualitativement, elle est d'une durée égale à la soixantième partie de la minute, la minute étant elle-même la soixantième partie de l'heure.
C'est d'ailleurs l'étymologie du mot qui provient de la francisation écourtée de l’expression en latin médiéval, qui signifie littéralement minute de second rang, c’est-à-dire seconde division de l’heure.
C'est une des unités de base du Système international (SI), ainsi que du système CGS.
Quantitativement, la seconde du SI est définie par la durée d'un certain nombre d'oscillations ( exactement) liées à un phénomène physique concernant l'atome de césium.
La mesure et le comptage de ces oscillations sont effectuées par les horloges atomiques.
À partir du début du millénaire av. J.-C., les Mésopotamiens ont compté en base 60 en utilisant une numération de position dérivée du système de numération de type additif et de base mixte des Sumériens.
Ce système est généralement associé à la civilisation babylonienne, qui occupe le sud mésopotamien après -1800 et jusqu'au début de notre ère.
Cette base a traversé les siècles : on la retrouve aujourd'hui dans la notation des angles en degrés (360°
6 × 60°) ou dans le découpage du temps (1 heure
60 minutes = 60 secondes
Étalon de mesure du temps
La définition de la seconde, l'unité de temps dans le Système international, a été établie selon les connaissances et les possibilités techniques de chaque époque depuis la première Conférence générale des poids et mesures en 1889.
* Elle a d’abord été définie comme la fraction du jour solaire terrestre moyen, le jour solaire moyen étant la durée de la rotation de la Terre sur elle-même définie par les astronomes.
L’échelle de temps associée est le temps universel TU.
En 1956, pour tenir compte des imperfections de la rotation de la Terre qui ralentit notamment à cause des marées, elle a été basée sur la révolution de la Terre autour du Soleil et définie comme la fraction de l’année tropique 1900.
Il en résulte que la fréquence de la transition hyperfine de l’état fondamental de l’atome de césium est égale à exactement, .
La seconde, étalon de mesure du temps, est ainsi un multiple de la période de l’onde émise par un atome de césium 133 lorsqu’un de ses électrons change de niveau d'énergie.
On est ainsi passé de définitions, en quelque sorte descendantes, dans lesquelles la seconde résultait de la division d’un intervalle de durée connue en plus petits intervalles, à une définition ascendante où la seconde est multiple d'un intervalle plus petit.
Lors de sa session de 1997, le Comité international a confirmé que la définition de la seconde se réfère à un atome de césium à une température de , c'est-à-dire au zéro absolu sont :
* la minute, de symbole min, dont la durée est de 60 secondes ;
* l’heure,
de symbole h, dont la durée est de 60 minutes, soit ;
* le jour, de symbole d (du latin dies), dont la durée est de , soit (cette durée, différente du jour calendaire correspond approximativement à celle d’un jour solaire).
Unités et notations usuelles dérivées du SI
Il existe d’autres unités usuelles non décrites dans le SI, mais dérivées de celui-ci :
* la tierce, de symbole t, ancienne unité dont la durée est de de seconde ;
* l’année julienne, de symbole a (d'après le latin annus ;
souvent yr dans la littérature anglo-saxonne), d’une durée de soit ;
* l’année sidérale, précisée par son époque
, définie par une durée
précise exprimée en secondes (précisément pour l’époque J2000.0 utilisée pour définir l’année-lumière) ;
* le mètre, qui est en réalité une unité de longueur et non de temps, mais qui correspond aujourd’hui, par définition, à la distance parcourue par la lumière dans le vide en exactement de seconde (cette définition permet d’exprimer de façon équivalente les périodes d’ondes électromagnétiques sous forme de longueur d'onde ;
toutefois le mètre reste encore considéré comme une unité SI de base, non dérivée ;
c’est aujourd'hui le temps (et non directement la distance) qu’on sait aujourd'hui mesurer le plus précisément (toute mesure d’une distance oblige à changer de référentiel pour l’instrument de mesure, ne serait-ce que pour le construire, et à synchroniser au moins deux mesures, ce qui nécessite aussi un temps nécessairement non nul).
Notations erronées
L'emploi d'une ou de deux primes (caractères « ′ » et « ″ ») comme symboles respectifs de la minute et de la seconde temporelles est incorrect, ces signes désignant la minute et la seconde d'arc, subdivisions du degré d'arc.
De même il n’est pas correct d’utiliser des abréviations pour les symboles et noms d’unités, comme « sec » (pour « s » ou « seconde »).
Multiples et sous-multiples
Les préfixes du Système international d'unités permettent de créer des multiples et sous-multiples décimaux de la seconde.
Comme indiqué plus haut, les sous-multiples sont employés fréquemment contrairement aux multiples.
Voici la table des multiples et sous-multiples de la seconde :
Ordres de grandeur
On peut noter que l'âge de l'univers, exprimé en secondes, est voisin de , ce qui donne peu de sens aux durées bien plus grandes exprimées en zettasecondes ou yottasecondes.
De même un milliard de secondes correspondent environ à et , plus parlant à l'échelle humaine.
À l'opposé
, dans le domaine des durées extrêmement courtes, l’ a mesuré en 2004 la durée du trajet d’électrons excités par les impulsions de d’un laser à ultraviolets ;
position mesurée toutes les , correspondant à - à titre de comparaison, une attoseconde est à une seconde ce qu'une seconde est à environ 31,54 milliards d'années.
Pour avoir une meilleure idée de la prouesse, dans le modèle d’atome d’hydrogène de Niels Bohr, l’orbite d’un électron autour du noyau dure (mais les modèles atomiques actuels considèrent que l’électron ne tourne pas).
L'Institut Max Born d’optique non linéaire et de spectroscopie (MBI) de Berlin est parvenu à établir en 2010 le record de la plus faible durée d'impulsion contrôlable, atteignant la durée de .
Les unités de temps plus petites, zeptoseconde et yoctoseconde, ont peut-être encore un sens à des échelles subatomiques, mais ne sont pas mesurables avec les instruments actuels.
Autres unités de temps usuelles non linéaires
D'autres unités usuelles ne correspondent pas à un nombre précis de secondes, et ne sont donc pas des unités de temps dans le SI, ni même dérivées directement de celui-ci puisque ce ne sont que des approximations dans leur propre système non linéaire, d’une durée réelle en secondes SI :
* le jour solaire, tel qu'observé encore aujourd’hui sur la Terre par les géophysiciens et astronomes (et autrefois utilisé aussi intuitivement comme unité calendaire) mais dont la durée réelle varie en permanence de façon irrégulière, ainsi que ses unités dérivées (semaine solaire, mois solaire, année solaire), mais dont les noms sont encore plus ambigus selon l’astre de référence et le repère tridimensionnel qui sert à les compter (en nombre de révolutions terrestre entre les équinoxes, ou bien selon l’année tropique observée) ;
* l’ensemble des unités calendaires (
en nombre de rotations de la Terre pour l’alternance nuit/jour)
, toutes géocentrées, connue du grand public et largement utilisées (jour, semaine, mois, année, décennie, siècle, millénaire, etc.), qui ne correspondent pas non plus exactement avec les unités dérivées du SI ni même exactement aux unités solaires précédentes ;
* de même, le jour calendaire est très usuellement subdivisé de façon traditionnelle
en exactement 24 « heures » de 60 « minutes », chacune de 60 « secondes », quelle que soit la date, ce qui simplifie l’usage courant ;
cependant ces unités (elles aussi calendaires) sont alors différentes de l’heure, la minute et la seconde décrite dans le SI, et même de l’heure, la minute et la seconde solaire des géophysiciens et astronomes.
Toutefois, dans de nombreux pays, l’heure légale dans une journée calendaire est maintenant déterminée par une durée exprimée en heures, minutes et secondes du SI : le réajustement des jours calendaires avec les jours solaires se fait aujourd'hui de temps en temps au moyen des secondes intercalaires, insérées ou supprimées à certaines dates en fin de journée (de sorte que les jours calendaires légaux font le plus souvent 24 heures dans le SI, mais certains jours sont raccourcis ou augmentés d’une ou deux secondes du SI).
Cela a permis d’éliminer dans de nombreux domaines l’emploi des traditionnelles secondes, minutes et heures solaires, et même celui des secondes, minutes et heures calendaires, au prix d’une complexification de la durée légale d’une journée calendaire.
Perspectives
Étalon de fréquence et de mesure du temps
Les développements récents d'horloge atomique, basés sur des transitions électroniques à des fréquences optiques, ont permis de construire des horloges plus stables que les meilleures horloges à jet de césium.
Lors de la Conférence générale des poids et mesures, ces atomes et leurs fréquences ont été ajoutés aux représentations secondaires de la seconde.
D'après les publications sur les performances de ces étalons de fréquence (dont Nature de juillet 2013), ces horloges pourraient dans le futur conduire à une nouvelle définition de la seconde.
