Web 2.0|Site web américain|Social bookmarking
Reddit est un site web communautaire d’actualités sociales fonctionnant via le partage de signets permettant aux utilisateurs de soumettre leurs liens et de voter pour les liens proposés par les autres utilisateurs.
Ainsi, les liens les plus appréciés du moment se trouvent affichés en page d’accueil.
Fondé en 2005, Reddit contenait alors surtout du contenu sur la programmation et la science.
Il ne cesse depuis de se diversifier et de s’ouvrir à du contenu plus grand public.
Ayant connu une explosion de croissance en 2010, en partie due à une baisse de popularité de son concurrent Digg, en 2017, il se place comme le site web le plus populaire au monde et le aux États-Unis selon Alexa Internet.
Sa communauté se retrouve autour d'une culture propre à l'histoire du site et d'Internet en général, échappant aux non-initiés, car relativement fermée .
L’une des parties du site ayant le plus d’écho à l’extérieur de la communauté sont les AMAs («
Ask Me Anything », ce qui se traduit par « demandez-moi tout ce que vous voulez ») au cours desquels une personnalité importante répond aux questions des utilisateurs, généralement dans un cadre promotionnel.
Barack Obama lors de sa campagne présidentielle en 2012 est connu pour avoir rendu le site temporairement indisponible à cause du trafic engendré.
Le site est financé par la publicité en ligne et par des abonnements payants à Reddit Gold.
Les utilisateurs de Reddit sont appelés les « redditors ».
Consultation
Si l'on ne tient pas compte des biais possibles des statistiques d'Alexa, sans doute pour des raisons linguistiques et culturelles, ce site semble n'être presque pratiquement consulté que par des anglophones.
Le 06 octobre 2018 le trafic sur Reddit provenait principalement de Google (16,4 % des cas), puis de Youtube (8,3 % des accès), de Facebook (5,0 %), de Twitter (3,4 %) et d'Imgur (3,0 %).
Le temps passé par visiteurs sur le site est parmi les plus élevé d'après ce même classement, avec un temps moyen quotidien de 11 minutes et 36 secondes début 2019.
Fonctionnement
Reddit permet aux utilisateurs de soumettre des liens.
Il s’agit généralement de liens pointant vers un article de presse, un article encyclopédique, ou bien vers du contenu multimédia tels qu’une image ou une vidéo.
Les utilisateurs peuvent alors voter pour ou contre le lien pour en noter la pertinence, ce qui donne un score au lien, dénommé « karma ».
Ce score influe sur la visibilité du lien sur le site, les liens ayant un score élevé se retrouvant en tête de page.
Il est aussi possible de poster non pas un lien mais un simple message, un self-post dans le jargon de la communauté, ayant pour but de raconter une histoire ou de lancer une discussion, celui-ci est aussi soumis au système de vote.
Un système de commentaire est associé à chaque lien et self-post, ce qui permet aux redditors de réagir et de discuter du contenu proposé.
Chaque commentaire est aussi soumis au système de vote pour rendre d’autant plus visible les commentaires appréciés par les utilisateurs.
Les subreddits
Poster un lien ou un self-post ne peut se faire qu’au sein d’un subreddit particulier, c’est-à-dire d’une sous-partie du site consacrée à un thème spécifique.
La page d’accueil du site affiche les posts les plus populaires provenant d’
un ensemble de subreddits par défaut choisis par les administrateurs.
En 2016, ils étaient au nombre de 50.
Parmi les subreddits par défaut on trouve worldnews, funny, InternetIsBeautiful, movies, music, science, ou encore videos.
Un utilisateur inscrit peut choisir de personnaliser sa page d’accueil en se « désabonnant » de certains subreddits par défaut et en « s’abonnant » à d’autres subreddits.
Les subreddits sont créés et modérés par les utilisateurs, à l’exception de announcements et blog, qui concernent le site en lui-même et qui sont donc gérés par les administrateurs.
Lorsqu’un utilisateur crée un subreddit, c’est à lui que revient la tâche de le rendre visuellement attractif, d’en faire la promotion auprès de la communauté, de le modérer, et éventuellement d’inviter d’autres utilisateurs à le modérer avec lui.
Le nombre d’abonnés à un subreddit ainsi que le trafic qu’il engendre traduisent sa popularité.
Dans certains cas extrêmes, les administrateurs peuvent intervenir dans la gestion d’un subreddit.
Le karma
Lorsqu’un utilisateur poste un lien ou un commentaire, il gagne du « karma » à hauteur du score engendré par son lien ou son commentaire.
Le karma d’un utilisateur (c’est-à-dire la somme des scores de tout ce qu’il a posté), que n’importe qui peut consulter sur son profil, a une valeur purement symbolique.
Cependant il traduit le dévouement de l’utilisateur à poster du contenu apprécié par la communauté et certains redditors ont donc tendance à se prendre au jeu de gagner le plus de karma possible.
Reddit Gold
Reddit propose aux utilisateurs «
Reddit Gold », un service payant qui étend les fonctionnalités du site.
Par ailleurs, lorsqu’un redditor a posté un lien ou un commentaire qui plaît particulièrement, il est possible de lui offrir un mois d’abonnement à Reddit Gold en payant pour lui.
Chaque post possède en effet l’option
Offer gold » (
« offrir de l'or »).
Dans ce cas, le post en question est orné d’une petite étoile pour informer la communauté qu’il a fait gagner à son auteur un mois de Reddit Gold.
Le principe est essentiellement de soutenir Reddit en payant les tout en donnant de la notoriété à un post qui a plu en l’ornant de la fameuse étoile.
Histoire
Reddit a été fondé en 2005 par Steve Huffman et Alexis Ohanian, alors tous deux âgés de 22 ans et diplômés de l’Université de Virginie, avec l’aide de l’incubateur Y Combinator.
Le site spécifiquement conçu pour être une plate-forme de discussion attire l'attention des politiques, mais aussi des investisseurs car ce site est en train, aux Etats-Unis, de devenir un lieu majeur d'influence, via les discussions qui peuvent rapidement modifier les perceptions et souhaits de milliards de personnes, avec parfois des batailles politiques et socioculturelles ;
le Reddit est alors acheté par Condé Nast Publications, qui possède notamment Wired.
Le , Reddit devient néanmoins open source (hormis l'outil anti-spam, tout le code de Reddit est disponible librement via GitHub) et grandit encore.
En juillet 2010, Reddit valorise financièrement la hausse de son trafic en créant le « Reddit Gold », un service payant qui étend les fonctionnalités du site.
En 2005 Reddit avait embauché
Aaron Swartz, un jeune surdoué, geek et notamment passionné par l’open source et notamment co-développeur et promoteur de la licence Creative commons.
Reddit n'était alors qu'un site d'actualités sociales peu différent des autres.
Swartz y développe notamment le cadriciel de site Web web.py.
Quand Reddit est acheté par Condé Nast en 2006, Aaron Swartz pour des raisons éthiques quitte Reddit, et vend ses parts.
Trois ans plus tard
au MIT,
en protestant contre les paywalls des éditeurs, il télécharge illégalement 4,8 millions d'articles scientifiques disponibles sur le site de JSTOR, avec l'idée de les mettre à disposition de tous.
Une fois ce hacking découvert, il propose ensuite à JSTOR de ne pas utiliser le contenu de ces disques durs.
JSTOR accepte de ne pas le poursuivre mais Carmen M. Ortiz, procureur des États-Unis maintient unilatéralement la poursuite avec le but de le faire arrêter pour le condamner à une peine pouvant atteindre 35 ans de prison.
Ces évènements poussent Aaron Swartz au suicide par pendaison juste avant son procès le 11 janvier 2013 dans son appartement de Brooklyn à l'âge de 26 ans.
Ellen
Pao (ancienne investisseuse de la Silicon Valley et nouvelle PDG par interim en remplacement de Yishan Wong)
fait partie de ceux et celles qui estiment que Reddit et Twitter devraient être plus ferme vis-à-vis de ceux de ses membres, trolls notamment, qui encouragent l'acharnement, la violence et les menaces envers autrui, ce qui conduit notamment certains au suicide, attitude qui selon de nombreux utilisateurs n'incarne plus l'esprit Reddit des débuts, c'est-à-dire celui d'une très large liberté, mais continue à défendre ses idées d'un internet plus respectueux des autres grâce à des règles plus claires et autoappliquées par les sites.
En 2015 Huffman et Ohanian sont finalement rappelés aux commandes, et ils revitalisent leur création.
Cette année là le site Reddit modifie son service pendant 12 heures pour protester contre le projet de loi américain SOPA et diffuse, à la place du contenu habituel, le débat du Congrès.
En août 2012, Barack Obama alors président des Etats-Unis rend Reddit encore plus visible dans le pays en participant à un évènement Ask Me Anything (AMA), lors duquel il tape lui-même les réponses aux questions, avec naturel.
Les partisans républicains comprennent aussi que Reddit peut leur servir, au moment où en 2016 la communauté Reddit devient grand public, ils créent le subreddit r/The_Donald qui promeut la campagne présidentielle déjà controversée de Donald Trump, profitant du fait que les modérateurs bénévoles de Reddit ne bloquent ni ne freinent les fake news en raison d'une règle et tradition interne voulant qu'on laisse le plus de liberté possible aux internautes, tant qu'ils respectent quelques règles minimales.
Selon Hannay (2018), ce forum de Reddit devient alors .
Timo Hannay se demande aussi pourquoi des individus "inexplicables" comme Huffman (ou le fondateur de Facebook, Mark Zuckerberg,
ou encore Jack Dorsey de Twitter) devraient être ceux qui les définissent.
Début 2019, les utilisateurs de Reddit s'inquiètent des risques de censure en lien avec l'arrivée du géant chinois du numérique Tencent qui investit 150 millions de dollars dans Reddit.
Communauté et culture
Reddit hug
Un lien posté sur Reddit génère parfois tant de trafic vers le site pointé que ce dernier devient temporairement indisponible, par déni de service, situation dénommée reddit hug (« câlin de reddit » en français) par la communauté, pour désigner l’aspect non-hostile de la situation (les utilisateurs voulant simplement tous visiter le site en même temps), malgré la perturbation pour le site en question.
The SFW Porn network
Reddit contient un ensemble de subreddits consacré à la photographie par thème donné, tels que les paysages terrestres, les villes ou encore l’espace.
Bien que n’ayant en rien un caractère sexuel, ces subreddits possèdent la particule porn à la fin de leur nom pour caractériser l’aspect délectable qu’il y a dans l’observation de ces sujets sous tous leurs angles.
SFW est un sigle de Safe For Work, ce qui se traduit par «
Sûr pour le boulot
ce qui signifie que les internautes naviguant sur le site au travail peuvent consulter ce contenu sans danger.
Cela s’oppose au label NSFW (Not Safe For Work) désignant du contenu subversif ou choquant.
EarthPorn est un subreddit par défaut depuis mai 2014.
Unidan
Unidan était le pseudonyme d’un utilisateur particulièrement reconnu par la communauté pour ses réponses éducatives à des questions relatives à la biologie et l’écologie.
De son vrai nom Ben Eisenkop, il poursuit en effet une thèse de doctorat en biologie à l’université de Binghamton.
En 2014 il stupéfait en entrant dans un débat de commentaires houleux face à un autre utilisateur qui proclame que le choucas des tours est un corbeau.
Quelques jours après cet épisode, les administrateurs du site repèrent que depuis quelque temps Unidan fraudait le système de vote du site via des comptes alternatifs pour augmenter le score de ses propres commentaires et diminuer celui des autres utilisateurs.
Son compte utilisateur a été banni.
Philanthropie
* À la suite du séisme de 2010 à Haïti, les utilisateurs de Reddit donnent à l’organisation .
En décembre 2010, les subreddits Atheism, Christianity, et Islam se lancent dans une collecte de fonds respectivement pour les organisations
Médecins sans frontières
, World
Vision
International et Islamic
Relief
En moins d’une semaine elles lèvent ensemble .
* En 2012, les redditors apprennent qu’un volontaire travaillant à un orphelinat de Ngong, au Kenya, s’est fait attaquer par des intrus ;
sont collectés en 24 heures pour sécuriser l'orphelinat.
* En 2013, une photographie de la façade d’un hôpital pour enfants est postée sur Reddit.
Sur l’une des fenêtres est écrit avec du scotch «
SEND PIZZA
RM 4112
» («
ENVOYEZ DES PIZZAS
CH 4112 »).
Certains utilisateurs font effectivement livrer une pizza dans ladite chambre.
Après avoir reçu 20 pizzas, l’hôpital publie une annonce demandant d’arrêter la livraison de pizzas.
La chambre accueillait une patiente de 2 ans traitée pour un cancer, dont la mère et la grand-mère avaient écrit le message sur la fenêtre pour passer le temps.
Controverses
Les modérateurs de chaque subreddit peuvent imposer leur propre ligne éditoriale et donc supprimer les liens ne la respectant pas, mais les administrateurs peuvent aussi bloquer du contenu illégal ;
ils mettent cependant un point d’honneur à respecter la liberté d’expression (selon la loi américaine, semble-t-il), et ne suppriment du contenu que si ce dernier est effectivement illégal (aux yeux du droit américain), ou alors du spam.
Une modération globalement limitée au minimum est une caractéristique de Reddit très appréciée par ses utilisateurs, mais qui a laissé naître des subreddits particulièrement controversés dont certains ont fini par être supprimés par les administrateurs.
jailbait
En 2011, Reddit est sous les feux des projecteurs de CNN.
Le journaliste Anderson Cooper condamne le subreddit jailbait consacré aux photographies d'adolescentes dans des postures provocantes, mais non nues.
Il reproche au site de continuer à héberger ce subreddit.
Le reportage de CNN provoque un pic de trafic sur le subreddit en question, qui atteint 1,73 million de pages vues le jour même.
Sur le même subreddit, un redditor poste alors l’image d’une mineure et proclame qu’il possède des photographies d’elle nue.
Plusieurs autres utilisateurs lui demandent de leur envoyer par message privé.
Ce fil de discussion attire l’attention du reste de la communauté et provoque l’indignation, à la suite de quoi les administrateurs bannissent le subreddit.
findbostonbombers
À la suite des attentats de 2013 au marathon de Boston, certains redditors jouent les détectives en analysant les photographies et vidéos des attentats au sein du subreddit findbostonbombers.
Ils accusent un étudiant disparu depuis près d’un mois d’être l’auteur des attentats, envoient des messages déplaisants à sa famille, et créent une page facebook pour le retrouver.
Il s’avérera que l’étudiant était innocent.
Le manager général de Reddit présente des excuses publiques et évoque la dangerosité des « chasses aux sorcières » sur Internet.
Crise de 2015
En février Ellen
Pao applique une modification des règles de modération du site de manière à permettre aux personnes dont des photos de nus ont été postées sur le site sans leur consentement de les faire supprimer sur simple demande, et à supprimer cinq forums qui ciblaient agressivement les internautes obèses ou transgenres, tout en épargnant diverses communautés ouvertement antisémites, racistes et/ou sexiste.
Un forum avait été spécifiquement créé pour l'attaquer, par exemple en la comparant régulièrement à Hitler ou à un dictateur chinois ou nord coréen, y compris après sa démission
, l'un des membres du forum précisant par exemple «
Ce n’est pas parce qu’elle a démissionné que l’on doit arrêter de la détester ».
Reddit utilise actuellement le framework web Django.
Le site est hébergé sur plusieurs serveurs sous Debian.
Depuis début 2009, Reddit utilise également jQuery.
Le , Reddit a publié une application pour iPhone, Alien Blue, pour , facilitant la navigation via cette plate-forme mobile.
En 2016, le site décide d'abandonner cette application et d'en développer de nouvelles pour iOS et Android.
C'est chose faite le 7 avril, avec le lancement des applications officielles.
Tous ceux qui les téléchargèrent se virent crédités de 3 mois de Reddit Gold.
