Culte héroïque grec|Roi d'Athènes|Inceste dans la mythologie grecque|Infanticide dans la mythologie grecque|Mortel de la mythologie grecque
Érechthée, Érechtée ou Érecthée (en grec ancien / ) est le sixième roi légendaire d'Athènes.
Il ne faut pas le confondre avec son grand-père, Érichthonios, autre roi athénien.
Il donne son nom à l'Érechthéion.
Érechthéion
Fils de Pandion et de Zeuxippe, il reçoit à la mort de son père la royauté en partage, tandis que son frère jumeau Boutès reçoit le pouvoir religieux.
Il épouse
Praxithée qui le rend père de :
Son règne est marqué par l'invasion des Chalcidiens, qu'il a repoussée ;
plus tard, en guerre contre les Éleusiens, alors que son armée est sur le point d'être défaite, un oracle lui promet la victoire s'il sacrifie l'une de ses filles.
Érechthée choisit la plus jeune, Chtonie, mais, à son insu, Pandore et Protogénie ont fait vœu de ne pas survivre à leur sœur, et se donnent la mort.
Victorieux des Éleusiens, il tue leur allié, Eumolpos, roi de Thrace, fils de Poséidon.
Le dieu tue alors Érechthée de son trident (ou, suivant d'autres traditions, demande à Zeus de le foudroyer).
Évocation littéraire
Le personnage a inspiré une tragédie à l’auteur Swinburne, Érechthée (1876).
Sources
b6yfbkuq44g5u41wb17l59178jm2ov4
