Maîtresse d'un roi de France|Louis XV|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Naissance en août 1743|Naissance à Vaucouleurs|Naissance dans la province de Lorraine|Décès en décembre 1793|Décès à Paris|Décès à 50 ans|Cimetière de la Madeleine
Jeanne Bécu, dite aussi Mademoiselle de Vaubernier, devenue par mariage comtesse du Barry, née le à Vaucouleurs, et morte guillotinée le à Paris, fut la dernière favorite du roi Louis XV de 1768 à 1774.
Son origine roturière et sa jeunesse agitée ont suscité un certain nombre de pamphlets injurieux, voire orduriers.
Biographie
Ses origines
Un maître rôtisseur parisien nommé Jean Bécu, né sous Louis , eut un fils prénommé Fabien, réputé comme l'un des plus beaux hommes de la capitale.
Ce physique avantageux plut à une dame de la noblesse, Séverine Bonne, dame de Cantigny et comtesse de Montdidier.
Veuve, elle l'épousa en dépit des préjugés sociaux mais elle mourut peu après.
Le couple eut une fille, qui fut mariée à Jean Balthazar, et de cette même union furent Laurent Balthazar et quatre filles.
Fabien Bécu se fit dorénavant appeler Bécu de Cantigny, bien qu'il n'en ait pas le droit : ce remariage avait fait perdre à la dame ces dignités.
Après avoir été marchand de vin, il devint cuisinier d'Isabelle de Ludres, ex-maîtresse de Louis qui s'était retirée sur ses terres de Lorraine, au château de Vaucouleurs.
Le , il épousa en secondes noces Anne Husson, femme de chambre de la comtesse de Ludres.
Sept enfants furent issus de cette union, dont la ravissante Anne
Bécu :
" Anne, fille légitime de Fabien Bécu, cuisinier, et d'Anne Husson, son épouse, née et baptisée le 16 avril 1713
, a eu pour parrein sic
Antoine
Carmouche, jeune homme, et pour marrene sic Anne Gaspar, jeune fille, qui se sont soubsignez avec moi, Huon, vicaire de Vaucouleurs.
Très belle, Anne Bécu, dite de Cantigny, n'eut pas une jeunesse irréprochable …
Leses registres paroissiaux de Vaucouleurs l'indiquent :
" Le dix-neuvième d' août mil sept cent quarante-trois est née et a été baptisée le même jour, Jeanne, fille naturelle d'Anne Béqus, dite Quantigny, et a eu pour parrain Joseph Demange et pour marraine Jeanne Birabin, qui ont signé avec nous.
Qui était le père de Jeanne Bécu
- future Madame du Barry ?
Parmi plusieurs hypothèses, la mieux fondée
semble désigner Jean-Jacques-Baptiste Gomard de Vaubernier, dit en religion Frère
Ange.
C'était un moine tertiaire franciscain, du couvent des franciscains appelés Les Picpus où Anne Bécu, couturière, se rendait régulièrement pour son ouvrage.
C'est ce prêtre qui, le septembre 1768, bénira en l'église Saint-Laurent à Paris, le mariage de Jeanne avec Guillaume du Barry.
Toute sa vie, la comtesse du Barry se fera appeler (et signera) de Vaubernier.
Par ailleurs, lorsque la ravissante Jeanne sera la maîtresse de Louis XV , le roi la surnommera "mademoiselle Ange".
N'est-ce pas là, tout simplement, l'aveu de son origine paternelle ?
Néanmoins les héritiers Bécu ayant fait un procès à la famille de Mortemart (héritiers de la succession de Brissac) pour obtenir ce que le duc de Brissac avait prévu de laisser à sa mort à Jeanne, ils ont prouvé que l'acte de mariage notant Gomard de Vaubernier comme père de Jeanne était un faux.
Une seconde naissance illégitime (dont le père semble être un commis des finances) suivra le 14 février 1747, celle de Pierre Claude Bécu, qui mourra en bas âge.
La réputation d'Anne était très compromise.
C'est alors qu'elle rencontra - opportunément
- Claude Roch Billard du Monceaux, banquier, payeur des Rentes, munitionnaire général de l'Est, riche financier que sa charge appelait fréquemment en Lorraine.
Séduit par la beauté de la jeune femme, naturellement bienveillant, Billard du Monceaux devint son protecteur.
Il l'emmena avec lui à Paris et lui procura un emploi de cuisinière.
Le 18 juillet 1749, Anne Bécu épousa, en l'église Saint-Eustache à Paris, Nicolas Rançon, un domestique auquel Billard du Monceaux fera obtenir une charge de garde-magasin en Corse.
Rançon de Montrabé fut commis aux Aides et receveur des Gabelles à Fresnays.
Dès cette époque, la petite Jeanne Bécu fut mise en pension chez les dames de Saint-Aure, dans le couvent parisien de la rue Neuve-Sainte-Geneviève dans le Quartier du Val-de-Grâce.
Elle y resta 9 ans, y souffrit d'une règle sévère mais y apprit l'écriture et l'orthographe , la lecture, le calcul, la musique, le dessin, la danse, la broderie, l'histoire et, bien sûr, la religion.
La jeune fille s'échappa du couvent et devint modiste.
En 1759, après avoir passé 5 mois chez un coiffeur nommé Lametz (qu'elle faillit épouser mais dont elle épuisa la fortune), le jeune fille entra au service de la veuve d'un fermier général, Élisabeth de Delay de Lagarde (née Roussel), retirée dans son château de La Courneuve.
Au contact d'une société choisie, elle acquit alors peu à peu l'aisance et la distinction des manières qui ne la quitteraient plus.
Ses débuts
- Madame la comtesse du Barry
Vers 1761, elle devint vendeuse dans une boutique de mode située rue Neuve-des-Petits-Champs, À la toilette.
Ce commerce appartenait à Claude Edmé Labille, père de la future portraitiste Adélaïde Labille-Guiard.
Jeanne de Vaubernier se mit alors à fréquenter le demi-monde.
L'éblouissante beauté de la jeune fille la fit vite remarquer.
Il semble avéré que, comme sa mère, Jeanne ait connu une jeunesse des plus légères.
Jeanne fut reçue dans plusieurs salons parisiens où Jean-Baptiste, comte du Barry-Cérès, dit Le Roué, un gentilhomme toulousain
quadragénaire habitant rue Neuve-des-Petits-Champs et renommé dans les milieux de la galanterie pour sa dépravation et son absence totale de scrupules, a fait sa connaissance en 1764 et devient son amant.
.A 21 ans, Jeanne a déjà un passé aventureux.
Présentation au roi et à la cour
vignette|Jeanne du Barry en 1769
par François
Hubert Drouais
L'année 1768 avait clos pour Louis XV une décennie ponctuée de décès dont les victimes étaient souvent encore jeunes : celui de sa fille aînée, la duchesse de Parme qui n'avait que 32 ans, morte en décembre 1759 ; de son petit-fils aîné héritier en second, mort enfant en mars 1761 ; de sa petite-fille archiduchesse d'Autriche appelée à devenir impératrice, morte à 22 ans en novembre 1763 ; de sa favorite en titre sincèrement regrettée, la marquise de Pompadour, " une amie de vingt ans " morte en avril 1764 ; de son gendre Philippe de Parme, mort à 45 ans en juillet 1765 ; de son fils et héritier le dauphin, mort à 36 ans en décembre 1765 ; de son beau-père Stanislas Leszczynski, duc viager de Lorraine et de Bar en février 1766 ;
de sa belle-fille la dauphine Marie-Josèphe, morte en mars 1767 âgée de 36 ans comme son mari qu'elle avait soigné jusqu'à la fin.
Le couple delphinal laissait cinq enfants dont l'aîné n'avait que 13 ans.
Enfin mourut la reine, la discrète Marie Leszczyńska, morte en juin 1768.
Un projet de remariage avec l'archiduchesse Marie-Élisabeth de Habsbourg-Lorraine, (sœur aînée de Marie-Antoinette), avait échoué, la beauté réputée de cette princesse de 25 ans ayant été ravagée par la variole
- maladie courante à l'époque.
Le roi désira faire de Mademoiselle de Vaubernier sa nouvelle favorite.
Mais cela ne pouvait s'accomplir sans une présentation officielle à la cour par une personne y ayant ses entrées et sans que la personne présentée fût mariée.
Le chevalier Jean-Baptiste Dubarry ayant déjà pris femme en la personne de Dame Ursule Dalmas de Vernongrèse (qui terminera ses jours dans un couvent), il contourna la difficulté en faisant épouser à Jeanne son frère cadet, le comte Guillaume Dubarry.
En juin 1768, il lui écrivit à celui-ci de venir à Paris où il lui promit la fortune.
Moyennant compensation, Guillaume Dubarry accepta de contracter un mariage blanc.
Le septembre 1768, le père tertiaire franciscain Gomard de Vaubernier
- père putatif de Jeanne
- bénit l'union de Guillaume et de Jeanne en l'église Saint-Laurent (Paris).
Jeanne devint donc la belle-sœur de son amant tandis que son mari, Guillaume, muni d'une pension de cinq mille livres, fut immédiatement renvoyé avec dans son Languedoc natal où il vécut avec une certaine Madeleine Lemoine qui lui donnera un fils.
Guillaume reçut également le comté de L'Isle-Jourdain, de considérables établissements en Gascogne orientale, le duché de Roquelaure près d'Auch et le château attenant du Rieutort.
Jean-Baptiste du Barry reçut de son côté le vidamé de Châlons en Champagne .
Mariée et munie
d'un nom mieux sonnant que Bécu
, Madame la comtesse du Barry fut présentée à la cour le 22 avril 1769.
Son ascension comme favorite royale
vignette|Madame du Barry.
Buste en Biscuit (céramique)|biscuit de Locré d'après Pajou.
À la différence de Madame de Pompadour, Jeanne du Barry s'adapta parfaitement aux usages de la cour, mais ne s'intéressa guère aux affaires et ne chercha pas à y jouer de rôle politique
- ce dont Louis XV lui sut gré.
Intermédiaire de la coterie du maréchal de Richelieu, elle ne fut pas sans influencer discrètement telle ou telle décision, obtenant ainsi la grâce de plusieurs condamnés à mort ;
mais, malgré les intrigues de la duchesse de Grammont et d'autres femmes envieuses de sa position, elle s’efforça d’être agréable à tous (contrairement à Madame de Pompadour qui ne pardonnait pas les offenses et s'en vengeait même âprement).
Voltaire, à qui elle avait envoyé deux baisers par la poste, lui adressa par retour de courrier ce célèbre quatrain :
Cependant, le clan Choiseul ne désarmait pas.
L'une de ses créatures, Pidansat de Mairobert, publia des Mémoires secrets à l'origine des attaques dont Madame du Barry fut dès lors constamment l'objet.
Il diffusa, ou suscita, des chansons grivoises, des pamphlets injurieux et même des libelles pornographiques (L’Apprentissage d’une fille de modes ou L’Apothéose du roi Pétaud).
Par la force des choses, Madame du Barry se trouva soutenue par le parti dévot hostile à Choiseul.
Mais pour avoir conclu le mariage du Dauphin et de Marie-Antoinette, le Premier ministre se croyait intouchable.
Prévenue contre Madame du Barry dès son arrivée en France en 1770, la très jeune Dauphine au caractère entier lui voua d'emblée une vive antipathie.
Encouragée par le clan Choiseul et Mesdames, filles de Louis XV, elle la traita avec un mépris affiché, refusant de lui adresser la parole, ce qui constituait une grave offense, indisposant le roi et jusqu'aux chancelleries puisqu'il fallut que l'impératrice elle-même imposât de Vienne à sa fille un comportement plus diplomatique.
Sous l'influence de sa mère et de ses tuteurs, Marie-Antoinette finit par lui adresser une phrase de neuf mots qui fut largement rapportée et commentée par la cour : à l'occasion du premier de l'an.
thumb|Visite du roi à sa fille (Le Boucher)
En 1771, à la suite d'humiliations répétées envers Madame du Barry - entre autres au théâtre du château de Fontainebleau
- et surtout de la politique secrète de Choiseul qui voulait la guerre, Louis XV toujours pour la paix du royaume, décida du renvoi de Choiseul et le fit remplacer par le duc d’Aiguillon, ce qui accrut encore la rancœur de Marie-Antoinette.
Désormais consacrée compagne royale officielle, Madame du Barry organisa le mariage du comte de Provence (futur
Louis XVIII et frère cadet du futur Louis XVI) avec Marie-Joséphine de Savoie.
Toutefois, pour racheter les péchés de son père (le dernier étant sa liaison déclarée avec Madame du Barry), la plus jeune fille de Louis XV, Madame Louise
- mystique depuis l'enfance
- entra au carmel de Saint-Denis au début de l'année 1770.
Elle fit son entrée officielle le 10 octobre 1770 et y prononça ses vœux le 12 septembre 1771.
La jeune Dauphine lui remit son voile.
Son mécénat
On a souvent affirmé que le rôle de la comtesse du Barry en matière artistique fut inférieur à celui de Madame de Pompadour.
Pourtant Madame du Barry s'est intéressée aux arts.
Mais la brièveté de son « règne » (5 ans) ne lui a pas permis d'imprimer une marque comparable à celle de la précédente favorite.
Elle pratiquait le dessin avec talent.
Elle a joué un rôle de mécène en encourageant l'artisanat d'art français.
Elle inspira les plus grands artistes de son époque dont le sculpteur Louis Boizot, directeur de la manufacture de Sèvres.
Elle contribua aussi à l'essor du néo-classicisme en révélant l'architecte Claude Nicolas Ledoux qui bâtit son pavillon de musique de Louveciennes, ou en passant des commandes aux peintres Joseph-Marie Vien, François-Hubert Drouais, Jean-Baptiste Greuze ou Jean-Honoré Fragonard, aux sculpteurs
Félix Lecomte, Augustin Pajou ou Christophe-Gabriel Allegrain et à d'autres encore.
Ses collections de meubles et objets d'art furent somptueuses et donnèrent naissance aux plus belles créations du menuisier en sièges Louis Delanois, de l'ébéniste Martin Carlin ou du bronzier Pierre Gouthière.
D'un goût très sûr, comme en témoignent ses collections décrites par Charles Vatel, Madame du Barry a, d'une certaine manière, inventé le style Louis XVI : .
Par ailleurs, élégante et de goûts affirmés, la comtesse du Barry exerça une influence prépondérante sur la mode vestimentaire de son époque.
Elle lança notamment la vogue des étoffes à rayures qui durera dans toute l'Europe jusqu'à la fin du .
Image
Diana Allegrain Louvre MR1746.jpg|Diane, décors des jardins.
Image:
PavDuBarry1.jpg|Vue du jardin et du pavillon de musique
de Louveciennes
Image:
Bather Allegrain Louvre MR1747.jpg|Vénus décors des jardins
Image:
Pavillon de Mme du Barry
- Louveciennes.jpg|Pavillon de Du Barry
- Louveciennes
Image:
Pavillon Louveciennes
- Elevation côté jardin.jpg|Élévation côté jardin
Image:
Pavillon Louveciennes
- 1bis
- Elevation côté
rivière.jpg|Élévation
côté
rivière
Image:
Pavillon Louveciennes
- Plan du RdC.jpg|Plan du rez-de-chaussée
L'exil à Louveciennes après la mort de Louis XV
Dès la mort de Louis XV (10 mai 1774), son petit-fils et successeur Louis XVI, probablement inspiré par Marie-Antoinette et ses tantes, fit délivrer une lettre de cachet contre la comtesse du Barry.
vignette|gauche|Madame du Barry en 1781, la beauté toujours reine par Élisabeth Vigée-Lebrun.
Le duc de La Vrillière, Louis Phélypeaux de Saint-Florentin, fut chargé de la faire conduire de nuit au couvent du Pont-aux-Dames, dans le diocèse de Meaux.
Puis il fit saisir ses papiers qui parvinrent en partie entre les mains du clan Choiseul.
Certains furent utilisés pour publier une correspondance apocryphe mêlant le vrai au faux qui parut quelques années plus tard.
Ainsi naquit la légende selon laquelle la comtesse du Barry sortait du lupanar de Marguerite Gourdan.
Au bout d'un an, en avril 1775, la comtesse du Barry fut libérée.
Elle acquit une propriété à Saint-Vrain où elle se sentit trop isolée.
En octobre 1776
, le comte de Maurepas obtint du roi qu'elle retournât au château de Louveciennes, dont Louis XV lui avait cédé l'usufruit en 1769, et où elle se plaisait beaucoup.
Elle y mena une vie paisible et heureuse, marquée par sa longue liaison avec Louis Hercule Timoléon de Cossé-Brissac (comte puis duc de Cossé-Brissac) et agrémentée des visites de Madame Élisabeth Vigée
Le Brun qui devint son amie et laissa d'elle trois superbes portraits.
Elle tomba également amoureuse de Henry Seymour, qu'elle avait rencontré lorsqu'il avait emménagé avec sa famille dans le voisinage à Louveciennes.
Las des secrets, Seymour était écœuré de son histoire amoureuse et lui envoya un tableau avec les mots , que le peintre Lemoyne avait copié au bas du tableau.
Selon Jacques Levron, le duc de Brissac, qui connaissait cette liaison secondaire, ne montra pas tout de suite son animosité quant au lord Seymour.
Mais la sachant sensible aux paroles de l'Anglais, et chacun n'étant pas disposé à accepter que Madame du Barry les aime en même temps, Brissac reste le plus souvent avec sa maîtresse pour l'empêcher de voir Seymour.
Il finira par lui dire : Après avoir tenté de vainement négocier puis de peser le pour et le contre, elle envoya un billet de rupture au lord, qui n'insista pas et ne lui rendit plus visite.
Le 10 août 1792, le Palais des Tuileries est pris d'assaut par les émeutiers et la famille royale incarcérée à la Tour du Temple.
Les Massacres de Septembre 1792 éclatent à Paris.
Le 9 septembre, le convoi qui ramène à la capitale le duc et ses compagnons prisonniers passe par Versailles où ils sont tués.
Les corps des suppliciés sont dépecés et la tête du duc est jetée par une fenêtre dans le salon de la comtesse du Barry.
Après l'exécution de Louis XVI (21 janvier 1793).
L'exécution a lieu sur l'actuelle place de la Concorde (alors place de la Révolution) le (18 frimaire An II du calendrier républicain).
La Comtesse du Barry fait l'énumération de tous ses biens, espérant ainsi sauver sa vie.
Elle est traînée jusqu'à l'échafaud.
Ses derniers mots auraient été : Elle est inhumée au cimetière de la Madeleine où guillotinés de la place de la Concorde ont été enterrés.
Médisances, jalousies et anecdotes
La plupart des anecdotes sur Madame du Barry proviennent de l'esprit malveillant de ceux qu'elle avait gênés dans leurs ambitions, notamment Mathieu-François Pidansat de Mairobert, pamphlétaire virulent.
Elles émaillent les Mémoires secrets et semblent avoir été destinées à amuser ou indigner, mais n'ont aucune valeur historique.
Ainsi, celle-ci rapportée par Mathieu-François Pidansat de Mairobert : le surnom que Madame du Barry donnait à son royal amant était La France.
Un beau matin de 1773, le roi, qui ne dédaignait pas de préparer lui-même son café, le laissa s'échapper s’attirant cette apostrophe de la favorite : Hé, La France !
Ton café fout le camp !...
ce qui était de très mauvais goût (voire une insolence envers la majesté royale) après la perte des colonies en 1763 au terme de la guerre de Sept Ans.
En fait, la comtesse du Barry s'adressait à son valet de pied nommé La France à cause de sa région d'origine, l’Île-de-France.
En revanche, la correspondance de la dauphine Marie-Antoinette avec sa mère ou celle de l'ambassadeur d'Autriche Mercy-Argenteau avec Marie-Thérèse d'Autriche ne laisse aucun doute sur l'animosité
Louis XV, tout de même inquiet du passé agité de sa nouvelle favorite
, aurait demandé un jour au duc d'Ayen : Est-ce que je ne succède pas à Sainte-Foix ?
Le duc aurait répondu :
Oui, Sire, comme votre Majesté succède à Pharamond.
Dans son Dictionnaire des idées reçues (œuvre posthume publiée en 1913), Gustave Flaubert définit le mot gras en ces termes :
Les personnes grasses n'ont pas besoin d'apprendre à nager.
Font le désespoir des bourreaux parce qu'elles offrent des difficultés d'exécution.
Ex : la Du Barry.
Madame du Barry était gourmande (elle prendra rapidement de l'embonpoint), trait probablement hérité de ses aïeux maternels qui exercèrent des métiers de bouche.
Son cuisinier, Louis Signot, créa pour elle une recette exquise de soupe veloutée au chou-fleur qui porte son nom, le potage Dubarry.
Portraits de du Barry
* Olivier Blanc, Portraits de femmes, artistes et modèles à l'époque de Marie-Antoinette, Paris, Didier Carpentier Éditions, 2006 (tous les portraits connus de la comtesse du Barry dont 17 reproduits en noir ou en couleur)
Un portrait, dit "Portrait de Marie-Jeanne Bécu Comtesse du Barry", peint par Jean-Baptiste Greuze vers 1771 se trouve à New-York (cf J.- B. Greuze, Catalogue d'exposition, musée de Dijon, 1977).
du Barry au cinéma et au théâtre
Opérette
Films
* Madame du Barry, film américain réalisé par J. Gordon
Edwards en 1917
* Madame du Barry, film muet allemand réalisé par Ernst Lubitsch en 1919.
* Madame du Barry, film historique américain réalisé par William Dieterle en 1934 avec Dolores del Río dans le rôle-titre
* Die Dubarry, film allemand réalisé par Georg Wildhagen en 1951, adaptation de l'opérette Gräfin Dubarry.
* Madame du Barry, film historique franco-italien réalisé par Christian-Jaque en 1954 avec Martine Carol dans le rôle-titre.
* Joseph Balsamo, mini-série TV en sept épisodes réalisée en 1972 réalisée par André Hunebelle avec Jean Marais dans le rôle-titre et Louise Marleau dans celui de Jeanne Dubarry.
* Marie-Antoinette, film américain réalisé par Sofia Coppola en 2006 avec Asia Argento dans le rôle de la comtesse du Barry.
Série animée
Voir aussi
Bibliographie
* Mathieu
François Pidansat de Mairobert, Lettres originales de la comtesse Du Barry, Londres, 1779.
* Barthélemy-François-Joseph
Moufle
d'Angerville
Vie privée de Louis XIV, Londres, 1781.
* Charles Lacretelle, Histoire de France pendant le dix-huitième siècle, Paris, Delaunay, 1819.
* Étienne Arago, Jacques-François Ancelot, Madame du Barry, 1831, comédie en trois actes mêlée de couplets.
* Histoire de la mort de madame Du Barry, extrait du journal La Nouvelle Minerve, Versailles, Société des sciences morales, des lettres et des arts de Seine-et-Oise
, 1859.https:/ books?dq
mort+de+la+dubarry&lr
lang_fr&pg
PA90&id
Lb5MAAAAMAAJ.
* M. Le Roi, Madame du Barry 1768-1793, Versailles, Société des sciences morales, des lettres et des arts de Seine-et-Oise, 1859.
* Émile Cantrel
, Arsène Houssaye
, Nouvelles à la main sur la comtesse Du Barry trouvées dans les papiers du comte de * Alexandre Dumas, La Femme au collier de velours, Boucher, 1861.
* "Mémoire des Sanson, mis en ordre, rédigés et publiés par Henry Sanson", tome3, Paris, Dupray de la Mahérie Éditeur, 1863.
* Charles-Aimé Dauban, Edmond-Eugène Valton, La démagogie en 1793 à Paris, ou Histoire, jour par jour, de l'année 1793, Paris, Plon, 1868.
* Charles Vatel, Histoire de madame du Barry, Paris, L. Bernard, 1883.
* Edmond de Goncourt, Jules de Goncourt, La Du Barry : Nouvelle édition revue et augmentée de lettres et documents inédits tirés de la Bibliothèque nationale, de la Bibliothèque de Versailles, des archives nationales, et de collections particulières, Paris, Charpentier, 1903.
* Claude de Saint-André, Madame Du Barry, Paris, Tallandier, 1909, préface de Pierre de Nolhac.
* Jacques Levron, Madame du Barry ou la fin d'une courtisane, Paris, Berger-Levrault, 1961.
* René de La Croix de Castries, Madame du Barry, Paris, Hachette, 1967.
* André Castelot
, Madame du Barry, Paris, Perrin, 1989.
* (Collectif d'auteurs), Madame du Barry : de Versailles à Louveciennes, catalogue de l'exposition présentée au Musée-promenade de Marly-le-Roi du 21 mars au 29 juin 1992, Paris, Flammarion, 1992.
* Frédéric Lenormand, Mademoiselle Chon du Barry, ou Les surprises du destin, Paris, Robert Laffont, 1996.
* Catherine Hermary-Vieille, La Bourbonnaise, Paris, Albin Michel, 2001.
* Jacques de Saint Victor, Madame du Barry, un nom de scandale, Paris, Perrin, 2002
* Gérard Saint-Loup, Zamor, le nègre de La du Barry, Paris, L'Harmattan, 2006.
* Cécile Berly, Les femmes de Louis XV, Perrin, 2018, 350 p.
*Joseph Aulneau, La comtesse Du Barry et la fin de l'ancien Régime, Denoël,
*Pascal Lainé, La Presque Reine
, Editions De Fallois, 2003
*Christiane Gil, La comtesse du Barry : Favorite de Louis XV, Pygmalion, 2010
Articles connexes
Télévision
L'émission Secrets d'histoire sur France 2 du , intitulée La du Barry : coup de foudre à Versailles, lui était consacrée.
L'émission fut rediffusée le .
Liens externes
* http:/ etext ark:
bpt6k205067g
Arsène Houssaye
, La comtesse Du Barry : sa vie amoureuse, le gazetier cuirassé..., 1878.
* https:/ ark:
bpt6k837697 / Site officiel du pavillon de musique de la comtesse du Barry
