Commune du Doubs
Valdahon est une commune française située dans le département du Doubs en région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle fait partie de la région culturelle et historique de Franche-Comté.
La ville est connue notamment du fait de la présence d'un camp militaire national inauguré en 1907 et où stationne actuellement le du génie.
Géographie
Situation
Le territoire est situé en Franche-Comté, au centre du département du Doubs, à à vol d'oiseau au sud-est de Besançon, à au nord de Pontarlier, à à l'ouest de Morteau, et à au sud de Baume-les-Dames.
Géologie, relief et hydrographie
La commune couvre une superficie de 2551 hectares dont l'altitude varie entre 551 mètres au nord du territoire communal et 736 mètres au sud, le centre-ville se situant entre ces deux extrêmes autour de 650 mètres d'altitude.
Elle se situe sur un des premiers plateaux du massif du Jura, le plateau d'Ornans.
Communes limitrophes
Toponymie
Auns en 1180 ;
Valdaons en 1188 ;
Aons en 1189 ;
Ahons en 1238 ;
Val des Ayons en 1248 ;
Valle Daons en 1269 ;
Le Val d'Ahon en 1318 ;
Ahums en 1320 ;
Valle d'Ahon en 1338 ;
Valle Dahon en 1365 ;
Vault d'Ahon en 1417 ;
Valdahon et Vaulxdahon du ;
Valdahon depuis 1648.
Histoire
Le village, essentiellement agricole, est connu depuis le et dépend de la seigneurie de Cicon.
Avec l'invasion des Suédois au dans la province de Franche-Comté (la guerre de Dix Ans de 1635-1644), la commune fut pillée et brûlée.
L'épisode le plus tragique de la commune est l'assassinat le 27 août 1944 de huit civils, cinq hommes et trois femmes par la milice.
La commune accueille un camp militaire de 3 500 ha.
depuis 1907.
En 1978, le camp militaire devient un camp de régiment et non plus de manœuvres uniquement.
Depuis 2003 y est stationné le du génie.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Économie
En 1999, la population active de la commune de Valdahon s'élevait à personnes.
Entreprises
Démographie
Découpage INSEE
La commune appartient à :
Lieux et monuments
* L'étang de la Lièze : alimenté en permanence par le ruisseau « des Alloz » qui prend sa source à Épenoy
, il s'agit en fait d'un réservoir bétonné construit à la fin du par la SNCF pour alimenter en eau les locomotives à vapeur.
Cette retenue artificielle a une surface d'environ
, sa profondeur moyenne est de 1,80 m.
Gare du Valdahon.
JPG|Gare SNCF.
Preĝejo Valdahon.
JPG|Église Saint-Michel.
Valdahon, l'étang de la Lièze.jpg|Étang de la Lièze.
Jumelages
Annexes
Bibliographie
Ouvrages
* André Badot, Le Valdahon son histoire 1850-2000, tome 1,
Éditions Dominique Guéniot, 2005
* André Badot, Le Valdahon son histoire 1850-2000, tome 2,
Éditions Dominique Guéniot, 2006
Pour aller plus loin
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=27127
Valdahon sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
25578-COM Valdahon sur le site de l'Insee
* http:/ Pages maps/map.adp?latlongtype
decimal&latitude
47.1502777777778&longitude
6.34555555555556&zoom
8 Plan de Valdahon sur Mapquest
