Danse hip-hop
Le breakdance, également appelé break dance, break, breaking, breakdancing, b-boying est un style de danse développé à New York dans les années 1960, caractérisé par ses mouvements de corps saccadés, son aspect acrobatique et ses figures au sol.
Un danseur de breakdance est appelé breakdancer, Bboy ou b-boy (pour un homme), Bgirl ou b-girl (pour une femme).
Bien qu’on pense qu'il est né aux États-Unis, des archives montrent qu'une forme de breakdance était dansée en Afrique, plus exactement à Kaduna, au Nigéria, en 1959.
Il y a souvent un amalgame entre le breakdance et d'autres danses.
Quand la presse s'y intéresse, au début des années 1980, elle ignore qu'une véritable culture de la danse a toujours été omniprésente aux États-Unis ;
elle y voit un phénomène spontané et labellise toutes les nouvelles danses sous le terme unique de « breakdance ».
Parmi ces danses assimilées au breakdance, il y a : le good foot, le popcorn, le funky chicken, le locking, le hustler, le popping (avec le smurf.
Pour le breakdance, cette proposition fait suite à son introduction aux Jeux olympiques de la jeunesse en 2018 à Buenos Aires et aux bons résultats obtenus alors par les Français, et à la colère de plusieurs autres disciplines non invitées: « J’accepterai que l’on perde contre le squash mais contre le breakdance, c’est hallucinant » déclare dans L'Équipe Jean-Pierre Guiraud, président adjoint de la fédération française de billard.
Technique
Principes
Le breakdance se pratique en solo ou en équipe, en général au milieu d'un cercle de personnes.
Les danseurs dansent chacun à leur tour en faisant un « passage » qui se déroule de la manière suivante :
Le danseur s'avance (ou parfois s'impose) au milieu du cercle et effectue des mouvements de jambe rapides qui rappellent ceux du boxeur Mohamed Ali ;
cela s'appelle toprock, ou également « pas de prépa » (puisque c'est seulement le début du passage), pendant lequel le danseur s'échauffe et réserve la place nécessaire pour danser (remarque : un uprock, un salsa step, etc. peut aussi être effectué à la place du toprock) ;
Le danseur exécute des figures appelées footwork, ou passpass : pendant qu'il a ses mains au sol, ses jambes courent autour de son corps ;
Le danseur effectue des figures au sol (les phases mouvement circulaire) qui mettent en avant soit sa vitesse d'exécution, soit sa force physique, soit sa créativité à enchaîner de manière originale plusieurs figures, cela s'appelle des phases ou des powermoves (en anglais).
En général, chaque danseur fait partie d'un crew, avec un nom d'équipe approprié.
Issue des quartiers difficiles du Bronx, cette danse en a conservé un certain esprit de gangs : ainsi, les crews se défient souvent les uns des autres (battle) ;
les deux crews se font face et effectuent des passages successifs.
Le vainqueur est choisi par le public ou à l'applaudimètre, ce qui a engendré des discussions interminables en raison de la partialité de cette méthode.
Très vite des défis officiels jugés par des danseurs-arbitres ont été organisés, comme la compétition internationale Battle of the Year, qui se déroule dans différentes villes du monde tous les ans, ou le Red Bull BC
One qui réunit chaque année dans un pays différent des danseurs de différents groupes.
Glossaire
Mouvements et phases
Une phase (power move) est un mouvement des plus difficiles à exécuter.
Toutes les phases comportent une rotation (spin), qui fournit l'énergie nécessaire à l'exécution de la figure.
Le Thomas (flare) est une phase difficile : il s'agit d'utiliser la rotation des jambes avec le bassin pour se porter facilement deux changements de main d'appui par tour.
Passe passe (ou footworks)
Le six-pas (ou ) : rotation (peu importe le sens) en six pas, avec le haut du corps (de la tête au bassin) qui ne bouge pas ;
le danseur doit toujours rester sur la même ligne et rester de face.
Certains breakeurs y ajoutent des variantes qui reflètent une particularité et l'identité de chaque breakeur.
Ce fut l'un des premiers mouvements au sol inventé.
pas
mais en trois pas avec retour systématique au point de départ.*ou le seven step (sept pas en français )
aussi un principe similaire au six pas mais en sept pas c'est un mouvement facile à réaliser mais un peu moins connu.
Couronne
La couronne (halo) consiste à partir en départ trax.
Ensuite, grâce à l’impulsion des bras et des jambes, le corps monte sur la tête et le danseur enchaine immédiatement une rotation sur la tête (le corps à environ 45 degrés), puis retombe en position de trax tout continuant de tourner et ainsi de suite.
Coupoles
La coupole (ou moulin) est la première coupole à avoir été créée, donc la plus simple.
Il s'agit de faire une rotation sur le dos et ensuite de revenir en trax (tout en gardant la rotation) et repartir sur le dos et revenir en trax et ainsi de suite, avec la rotation.
Les jambes sont tendues et écartées.
D'autres coupoles ont ensuit été inventées.
La coupole sautée (ou jumping windmills ;
rare, car très douloureuse pour le dos) : le danseur est sur le dos ;
il donne avec un bras ou le dos une forte impulsion pour que le corps décolle et effectue une rotation de 360°, puis retombe sur le dos tout en effectuant une rotation.
À la différence avec d'autres coupoles ayant le même fonctionnement, celle-ci se caractérise par une rotation très haute ( de hauteur par exemple ;
plus la figure est haute, plus la chute demandera une réception maitrisée).
Les jambes doivent être tendues et écartées.
La coupole disk (ou coupole «
casse-noisette » ou nutcracker windmills) est très brusque : son principe est identique à celui de la coupole sautée, sauf que la hauteur est très basse.
Les jambes sont tendues et écartées.
La coupole boule (munch mills ou baby mills) : souvent exécutée, même si son apprentissage est difficile
, elle reprend les principes de la coupole sautée, sauf que la tête reste posée au sol et que la hauteur et très basse.
Les jambes sont regroupées et pliées.
La coupole german (airplane windmills) coupe malgré elle sa vitesse lorsqu'elle est sur le dos.
C'est le même principe que la coupole sautée mais avec beaucoup moins de hauteur et lorsque l'on se retrouve de nouveau sur le dos on ajoute le contact d'une jambe avec le sol.
Une jambe doit être tendue et l'autre pliée mais les deux sont regroupées entre elles.
La coupole ventrale (belly mills) requiert beaucoup de souplesse : les bras sont en prolongement avec le corps et avec la rotation le danseur se trouve sur les épaules.
De là, il passe sur le ventre en remontant la tête ainsi que les jambes pour ne pas qu'elles tapent sur le sol.
Il se sert des appuis générés par ses bras pour enchaîner et garder la rotation.
Les jambes sont tendues et écartées.
La coupole baril (barrel windmills) est très rapide : une impulsion avec le dos et parfois avec les bras permet au corps de faire un tour de 360° en l'air et de retomber sur le dos, mais la tête reste posé au sol.
Les jambes sont tendues et écartés.
La coupole head est très originale : il s'agit d'une coupole normale, sauf qu'à chaque fin de tour la position ne se termine pas en trax mais sur la tête.
Certains breakers en profitent lorsqu'ils sont sur la tête de placer quelques tours de headspin.
Les jambes sont tendues et écartées.
La coupole lotus : même principe qu'une coupole normale, sauf que les jambes sont pliées dans la position du lotus.
La coupole pierre tombale (tombstone windmills) est très compliquée (à apprendre comme à effectuer) : il s'agit de passer du dos à la tête, et de la tête retomber sur le dos tout en faisant une rotation.
Ses mains et ses jambes sont tendues et collées entre elles.
Filmographie
* 1983 : Break street 84 ou Breakin, de Joel Silberg
* 2003 : Juste Debout, documentaire de KeMp
- Style2ouf
* 2004 : Street Dancers (You got served), de Chris Stokes
* 2007 :
Au cœur des battles, de Nadja Harek, documentaire sur Legiteam Obstruxion
* 2007 : , de Harvey Glazer, avec Jamie Kennedy et Casper Bboy
* 2008 : Smockemon, la relève, de Nadja Harek documentaire sur le Battle of the Year et la relève du bboying lyonnais
* 2009 :
Turn it
Loose
documentaire sur le Red Bull
BC One
* 2010 : Break it to the next level, court métrage de Sylvain Venere et Antoine Schirer
Syle2ouf
* 2013 : Du cercle à la scène, documentaire de Nadja Harek
