Assassinat de John F. Kennedy|Communiste
américain|Naissance
en octobre 1939|Naissance à La Nouvelle-Orléans|Naissance
posthume|Décès en novembre 1963|Assassinat par arme à feu aux États-Unis|Décès à Dallas|Décès à 24 ans|Meurtrier supposé
Lee
Harvey Oswald, né le à La Nouvelle-Orléans et mort assassiné le à Dallas, est le principal suspect de l'assassinat du président américain John Fitzgerald Kennedy et du meurtre du policier J. D. Tippit, conformément aux conclusions rendues par deux enquêtes gouvernementales.
Cependant, aucun procès, ni même le début d'une instruction judiciaire, n'a pu avoir lieu après qu'il eut été abattu par Jack Ruby moins de 48 heures après son arrestation.
Biographie
Jeunesse et entrée dans les Marines
Né à La Nouvelle-Orléans en Louisiane, il connaît une enfance difficile.
Son père, Robert Lee Oswald, meurt d'une crise cardiaque deux mois avant sa naissance.
Sa mère, Marguerite Claverie Oswald, qui doit l'élever seule ainsi que son frère, Robert, et son demi-frère, John Pic, est une mère protectrice et dominatrice.
La famille a une vie assez instable.
Avant qu'il ait , Lee a connu 22 domiciles et 12 écoles, généralement à La Nouvelle-Orléans et à Dallas.
Taciturne et solitaire
, Oswald se montre capable de violence.
Alors qu'Oswald et sa mère vivent à New York, au début de 1953, ses problèmes scolaires et caractériels entraînent une évaluation psychiatrique sur ordre de l'administration qui fut assez préoccupante pour entraîner sa mise sous probation par un juge de la jeunesse.
L'évaluation a lieu au cours d'un bref séjour dans une maison de correction de New York.
Un psychologue conclut que Lee est
intelligent mais montre d'important déficits relationnels et émotionnels, une travailleuse sociale confirme ce retrait de Lee par rapport aux autres, notant que Lee semble avoir des désirs de puissance et de violence, et identifie la source de ses problèmes dans ses rapports avec sa mère, enfin le psychiatre du centre, tout en confirmant les observations de ses collègues, diagnostique chez le jeune Oswald des troubles de la personnalité avec tendance schizoïde et passive-agressive.
La situation ne s'arrange pas vraiment et le juge de la jeunesse qui suit Lee envisage son placement, mais avant qu'une décision quelconque ne soit prise, Marguerite quitte New York début 1954 et emménage à La Nouvelle-Orléans.
Oswald fréquente l'école de manière irrégulière et n'obtient jamais son diplôme du secondaire.
Oswald a toujours une mauvaise orthographe, et ses erreurs semblent montrer qu'il souffrait de dyslexie.
Malgré ces problèmes, il est un lecteur avide et a toujours pensé qu'il était plus intelligent que les gens qui l'entouraient.
À partir de ses , selon ses propres déclarations, Oswald s'intéresse au marxisme.
Peu après, à La Nouvelle
Orléans
, il achète le Capital et le Manifeste du Parti communiste.
En octobre 1956, Lee écrit au président du Parti socialiste d'Amérique une lettre où il se déclare marxiste et affirme étudier les principes marxistes depuis quinze mois.
Pourtant, alors même qu'il lit toute la littérature marxiste qu'il peut trouver, Oswald prépare son entrée dans les Marines en apprenant par cœur le manuel des Marines de son frère aîné, Robert, qui est Marine.
Oswald adore ce frère dont il porte fièrement la bague du Corps et rêve depuis longtemps de l'imiter en le suivant dans la carrière.
Alors même qu'il se considère comme un marxiste, Oswald réalise son rêve d'enfance et s'engage dans les Marines une semaine après son dix-septième anniversaire.
Après les entraînements de base, d'octobre 1956 à mars 1957, Oswald suit un entraînement spécifique destiné à la composante aérienne des Marines.
Au terme de cet entraînement, le 3 mai 1957, il devient soldat de première classe, reçoit l'accréditation de sécurité minimale, « confidentiel », et suit l'entraînement d'opérateur radar.
Après un passage à la base d'El Toro (Californie) en juillet 1957, il est assigné à la base d'Atsugi, au Japon, en août 1957.
Cette base est utilisée pour les vols de l'avion espion Lockheed U-2 au-dessus de l'URSS, et quoique Oswald ne soit pas impliqué dans ces opérations secrètes, certains auteurs ont spéculé qu'il aurait pu commencer là une carrière d'espion.
Entré dans le corps des Marines à l'âge minimal de , plutôt petit et frêle par rapport au Marine standard, Oswald subit des moqueries que son caractère ombrageux ne fait qu'attiser.
Pourtant, cette époque au Japon semble avoir été une époque heureuse pour Oswald.
Il semble trouver sa place dans la carrière militaire et réussit l'examen de caporal.
Il n'obtient cependant jamais cette promotion et est même dégradé au rang de « simple soldat » après avoir été traduit deux fois en cour martiale, une première fois pour possession illégale d'une arme de poing (un Derringer) et une seconde fois pour une bagarre avec un sous-officier, ce qui lui vaut en outre quarante-cinq jours de cachot.
De retour aux États-Unis, Oswald est à nouveau affecté
à El Toro en décembre 1958, et commence à montrer un désintérêt pour la carrière militaire
En février 1959, il demande à passer un test de connaissance du russe auquel il a des résultats « faibles.
C'est alors qu'Oswald commence à exprimer de manière claire des opinions marxistes qui n'améliorent pas sa popularité auprès de ses camarades.
Il lit énormément de revues en russe, écoute des disques en russe et s'adresse aux autres soit en russe soit en contrefaisant un accent russe.
Ses camarades le surnomment alors «
Oswaldskovich
Mi-1959
, il fait en sorte de rompre prématurément son engagement dans l'armée en prétextant le fait qu'il est le seul soutien pour sa mère souffrante.
Lorsqu'il peut quitter l'armée en septembre 1959, il a en fait déjà préparé l'étape suivante de sa vie, sa défection en URSS.
Oswald a été un bon soldat, en tout cas au début de sa carrière, et ses résultats aux tests de tir, par exemple, sont très satisfaisants.
Ses résultats au tir se dégradent cependant vers la fin de sa carrière militaire, élément qui fut ensuite utilisé pour faire passer Oswald pour un piètre tireur.
Ainsi, avec un score de 191 le 5 mai 1959, Oswald atteint encore le niveau « bon tireur », alors qu'il envisage déjà son départ du Corps.
Lors de cette séance de tir, Nelson Delgado, la seule personne qui affirma devant la Commission Warren qu'Oswald était un mauvais tireur, avait fait 192.
En fait, selon les standards du Corps de Marines, Oswald était un assez bon tireur.
L'Union soviétique
Le voyage d'Oswald en URSS est bien préparé : il a économisé la quasi-totalité de sa solde de Marine et obtient un passeport en prétendant vouloir étudier en Europe.
Il embarque le 20 septembre 1959 sur un bateau en partance de La Nouvelle-Orléans à destination du Havre, où il arrive le 8 octobre pour partir immédiatement vers Southampton, puis prend un avion vers Helsinki (Finlande), où il atterrit le 10 octobre.
Dès le lundi 12, Oswald se présente à l'ambassade d'URSS et demande un visa touristique de six jours dans le cadre d'un voyage organisé, visa qu'il obtient le 14 octobre.
Oswald quitte Helsinki par train le 15 octobre et arrive à Moscou le 16.
Le jour même, il demande la citoyenneté soviétique, que les Soviétiques lui refusent au premier abord, considérant que sa défection est de peu de valeur.
Après qu'il a tenté de se suicider, les Soviétiques lui accordent le droit de rester, d'abord temporairement, à la suite de quoi Oswald tente de renoncer à sa citoyenneté américaine, lors d'une visite au consul américain le 31 octobre 1959.
Les Soviétiques envoient Oswald à Minsk en janvier 1960.
Il y est surveillé en permanence par le KGB pendant les deux ans et demi que dure son séjour.
Oswald semble tout d'abord heureux : il a un travail dans une usine métallurgique, un appartement gratuit et une allocation gouvernementale en plus de son salaire, une existence confortable selon les standards de vie soviétiques.
Le fait que le U-2 de Francis Powers ait été abattu par les Soviétiques après l'arrivée d'Oswald, en mai 1960, a éveillé la curiosité de certains auteurs se demandant quel lien cet évènement pouvait avoir avec le passage d'Oswald sur la base d'Atsugi, une des bases d'où des U-2 décollaient.
Cependant, outre qu'Oswald ne semble jamais avoir été en contact avec des secrets sur Atsugi, personne n'a jamais réussi à établir un lien entre Oswald et cet évènement.
Ainsi, le U-2 de Powers a été abattu par une salve de missiles SA-2 chanceuse (à moins que Powers ait été sous son plafond normal) et aucun renseignement spécial n'a été nécessaire à cet effet.
L'enthousiasme initial d'Oswald pour sa nouvelle vie semble s'être émoussé au même rythme que l'intérêt qu'il avait éveillé au début dans la ville de Minsk, où il est le premier Américain.
Par ailleurs, Oswald, surnommé «
Alek » par ses amis, considère durement la bureaucratie en Union soviétique, qu'il finit par voir comme une perversion du socialisme.
En mars 1961, alors qu'il a eu quelques contacts avec l'ambassade américaine à Moscou en vue de son retour aux États-Unis, Oswald rencontre Marina Nikolayevna Prusakova, une jeune étudiante en pharmacie de , lors d'un bal au palais des Syndicats.
Ils se marient moins d'un mois plus tard et s'installent dans l'appartement d'Oswald.
Oswald a écrit plus tard dans son journal qu'il a épousé Marina uniquement pour faire du mal à son ex-petite amie, Ella Germain.
En mai 1961, Oswald réitère à l'ambassade américaine son souhait de retourner aux États-Unis, cette fois avec son épouse.
Lors d'un voyage en juillet à Moscou, Oswald va avec Marina, enceinte de leur premier enfant, à l'ambassade américaine pour demander un renouvellement de son passeport.
Ce renouvellement est autorisé en juillet, mais la lutte avec la bureaucratie soviétique va durer bien plus longtemps.
Lorsque le premier enfant des Oswald, June, naît en février 1962, ils sont encore à Minsk.
Finalement, ils reçoivent leur visa de sortie en mai 1962, et la famille Oswald quitte l'URSS et embarque pour les États-Unis le juin 1962.
Dallas
La famille Oswald s'installe à Fort Worth (près de Dallas) vers la mi-juin 1962, d'abord chez son frère Robert, ensuite chez sa mère, début juillet, et enfin dans un petit appartement fin juillet, lorsque Lee trouve un travail dans une usine métallurgique.
Le FBI s'intéresse naturellement à Lee et provoque deux entretiens avec lui, le 26 juin et le 16 août.
Les entretiens ne révélant rien de notable, l'agent chargé du dossier demande à Oswald de contacter le FBI si des Soviétiques le contactaient, et conclut ses rapports en recommandant de fermer le dossier.
Cependant, dès le 12 août, Lee écrit au Socialist Workers Party, un parti trotskiste, pour leur demander de la documentation, et continue de recevoir trois périodiques russes.
Vers la fin août, les Oswald sont introduits auprès de la petite communauté de Russes émigrés de Dallas.
Ceux-ci n'aiment pas particulièrement Oswald, qui se montre désagréable, mais prennent en pitié Marina, perdue dans un pays dont elle ne connaît même pas la langue que Lee refuse de lui apprendre.
C'est dans le cadre de ces contacts qu'Oswald rencontre , un riche excentrique d'origine russe de qui prend Oswald en sympathie.
Les relations entre Oswald et Mohrenschildt ont été source de nombreuses spéculations, et certains ont cru voir dans Mohrenschildt un agent ayant participé à une conspiration, sans jamais trouver d'élément factuel qui démontre cette hypothèse.
En octobre 1962, Oswald quitte son travail à Fort Worth et déménage à Dallas, où il trouve rapidement une place dans une société de reprographie, Jaggars-Chiles-Stovall.
En novembre, les relations entre Lee et Marina se détériorent au point que Marina le quitte temporairement.
Ses amis russes l'accueillent en l'encourageant à quitter Lee définitivement.
Lorsqu'elle lui pardonne quelques jours plus tard, ses relations privilégiées avec la communauté russe se refroidissent, et seuls les Mohrenschildt gardent le contact.
C'est en janvier 1963 qu'Oswald remplit un bon de commande pour un revolver Smith & Wesson auprès de Seaport Traders, une firme de vente par correspondance de Los Angeles.
Il s'agit d'un calibre .38 dont le barillet a été rechambré pour accepter du calibre .38
Special
et dont le canon a été tronçonné pour en faire une version snub nose, facilement dissimulable
Le revolver coûte , et il signe le bon de commande du nom de « A.J. Hidell », en donnant pour adresse la boîte postale #2915 au bureau de poste de la rue Ervay.
Il opère de même en mars 1963, lorsqu'il commande son Carcano sous le nom de « A. Hiddel » pour le prix de auprès de Klein's Sporting Goods à Chicago.
En février 1963, alors que les relations entre Lee et Marina s'enveniment jusqu'à la violence, Oswald prend un premier contact avec l'ambassade d'URSS en laissant entendre qu'il souhaite y retourner.
C'est aussi au cours de ce mois que les Oswald rencontrent Ruth Paine, qui allait devenir, avec son mari Michael, très proche des Oswald.
Rapidement, Ruth et Marina deviennent amies au cours du mois de mars 1963, et c'est à la fin du mois que Lee demande à Marina de prendre des photos de lui avec ses armes.
C'est également au cours de ce mois qu'Oswald commence à préparer l'assassinat du général Walker, que les deux armes commandées lui furent livrées, que Lee perdit son travail chez Jaggers et que l'agent Hosty du FBI commença un réexamen de routine du dossier d'Oswald et Marina (six mois s'étant écoulés depuis son dernier entretien avec Oswald), au cours duquel il découvrit une note du FBI de New York sur un abonnement de Lee au Worker, journal communiste, ce qui l'intrigua et le poussa à rouvrir le dossier.
Toutefois, avant que Hosty ait pu traiter le dossier, il se rendit compte que les Oswald avaient quitté Dallas.
La tentative d'assassinat sur le général Walker
Le général Edwin Walker, un héros de la Seconde Guerre mondiale, est un anticommuniste virulent et partisan de la ségrégation raciale.
Walker a été relevé de son commandement en Allemagne et muté à Hawaï en avril 1961 par le président Kennedy après qu'il eut distribué de la littérature d'extrême-droite à ses troupes.
Il démissionne alors de l'armée en novembre 1961 et se retire à Dallas pour y commencer une carrière politique.
Il se présente contre John Connally pour l'investiture démocrate au poste de gouverneur du Texas en 1962, mais est battu par Connally qui est finalement élu gouverneur.
À Dallas, Walker devient la figure de proue de la John Birch Society, une organisation d'extrême-droite basée au Massachusetts.
Walker représente tout ce que déteste Oswald et il commence à le surveiller en février 1963, prenant notamment des photos de son domicile et des environs.
Le , alors qu'il est congédié de chez Jaggars-Chiles-Stovall depuis dix jours, il laisse une note en russe à Marina et quitte son domicile avec son fusil.
Le soir même, alors que Walker est assis à son bureau, on tire sur lui d'une distance de .
Walker survit par un simple coup de chance : la balle frappe le châssis en bois de la fenêtre et est déviée.
Lorsqu’Oswald rentre chez lui, il est pâle et semble effrayé.
Quand il dit à Marina ce qu'il vient de faire, elle lui fait détruire l'ensemble des documents qu'il a rassemblés pour préparer sa tentative d'assassinat, bien qu'elle conserve la note en russe.
L'implication d'Oswald dans cette tentative ne sera connue des autorités qu'après la mort d'Oswald, lorsque cette note, ainsi qu'une photo de la maison de Walker, accompagnées du témoignage de Marina, leur parviendra.
La balle récupérée dans la maison de Walker est trop endommagée pour permettre une analyse balistique, mais l'analyse de cette balle par activation neutronique par le HSCA permet de déterminer qu'elle a été produite par le même fabricant que la balle qui tua Kennedy.
La Nouvelle
Orléans
Sans emploi, Oswald confie Marina aux bons soins de Ruth Paine et part à La Nouvelle-Orléans pour trouver du travail.
Le 9 mai, il trouve un emploi de graisseur dans une usine de café, Reily.
Le travail ne lui plait pas et est salissant, et Oswald saisit toutes les occasions possibles pour s'absenter et aller discuter armes avec Adrian Alba, propriétaire du parking tout proche.
Marina le rejoint le 10 mai.
Oswald semble à nouveau malheureux de son sort, et quoiqu'il ait perdu ses illusions sur l'Union soviétique, il oblige Marina à écrire à l'ambassade d'URSS pour demander l'autorisation d'y retourner.
Marina reçoit plusieurs réponses peu enthousiastes de l'ambassade, mais entretemps les espoirs d'Oswald se sont reportés sur Cuba et Fidel Castro.
Il devient un ardent défenseur de Castro et décide de créer une section locale de l'association .
Il consacre à l'impression de tracts, 500 demandes d'adhésion et 300 cartes de membres pour Fair Play for Cuba et Marina signe du nom de « A.J. Hidell » comme président de la section sur une des cartes.
Oswald perd son emploi chez Reilys le 19 juillet et vit du chômage ( par semaine).
Il fait, le 5 août 1963, une tentative d'infiltration des milieux anti-castristes, et se présente comme un anticommuniste auprès de , délégué à La Nouvelle-Orléans de l'association des étudiants cubains en proposant de mettre ses capacités de Marine au service des anti-castristes.
Quelques jours plus tard
, le 9 août, un ami de Bringuier repère Oswald en train de distribuer des tracts pro-Castro.
La seconde rencontre entre Bringuier et Oswald est donc explosive et finit par une arrestation collective.
Oswald passe la nuit en prison et son procès (ainsi que celui de Bringuier) attire l'attention d'une station de télévision locale qui propose de le filmer en train de distribuer des tracts, ce qui est fait le 13 août, c'est le film où Oswald distribue des papiers dans la rue.
Ses aides venaient de l'agence pour l'emploi locale, le film passant le soir-même à la télévision.
Oswald est alors contacté par une radio locale (WDSU), et après un premier entretien, il leur suggère d'organiser un débat entre lui et Bringuier.
Sa correspondance de l'époque montre un Oswald heureux du bruit qu'il réussit à faire autour de Fair Play for Cuba et présentant sa section comme un succès.
Cependant, le débat radio-diffusé qui s'ensuit tourne au désavantage d'Oswald : Bringuier est bien préparé et le journaliste « cuisine » Oswald sur son passage en Union soviétique, qu'Oswald a caché lors du premier entretien.
Fair Play for Cuba, lié à un marxiste ayant vécu en URSS, n'avait désormais plus d'avenir à La Nouvelle-Orléans.
Humilié et ayant perdu toute crédibilité, Oswald envisage de détourner un avion vers Cuba, mais Marina réussit à l'en dissuader, et l'encourage à trouver un moyen légal d'aller à Cuba.
En l'absence de liaison entre les États-Unis et Cuba, Lee commence à envisager de passer par le Mexique.
Les quatre mois qu'Oswald passe à La Nouvelle-Orléans furent l'objet de beaucoup de spéculations et notamment de toute l'attention de Jim Garrison, le district attorney de la ville qui pensa pouvoir lier Oswald à Clay Shaw, un homme d'affaires local qu'il estimait être impliqué dans l'assassinat du président John F. Kennedy.
Le lien entre Oswald et Clay Shaw était censé être , un ancien agent du FBI devenu détective, et David Ferrie, un pilote et ancien prêtre connu pour ses tendances homosexuelles et d'extrême droite et chef des camps de formation des contre-guérillas avec d'innombrables contacts dans les milieux socio-politico-militaires de La Nouvelle-Orléans.
En fait, Ferrie était une vieille connaissance d'Oswald : tous deux étaient membres du groupe CAP (Civil Air Patrol ou « patrouille aérienne civile »), une association civile auxiliaire de l'armée de l'air, où Oswald est entré à l'âge de quinze ans, tous les deux vivant à La Nouvelle-Orléans avant l'entrée d'Oswald dans le corps des Marines.
Il semble que dans les années 1950, Ferrie et Oswald alors adolescent se soient au moins croisés dans la Civil Air Patrol.
Mais aucun lien n'a jamais pu être établi entre Oswald et Bannister (ni d'ailleurs entre Bannister et Ferrie, même s'il est possible que ces deux-là se soient connus).
Un dernier lien relevé entre Guy Banister et Oswald est le fait qu'Oswald utilisa l'adresse 544 Camp Street sur certains des tracts qu'il avait distribués, les bureaux de Guy Banister étant au 531 Lafayette Street, de l'autre côté du coin de la rue dans le même immeuble.
Cependant, les deux entrées donnent dans des parties non communicantes de l'immeuble et l'adresse 544 Camp Street avait été l'adresse du Conseil révolutionnaire anti-Castro, où Carlos Bringuier avait d'ailleurs travaillé.
Un résident cubain de l'adresse témoigna avoir été approché en juillet 1963 par Oswald, qui exprima son souhait d'aider la résistance contre Castro.
Il lui avait alors dit que l'association était partie et avait conseillé à Oswald de s'adresser à Bringuier.
La mention de l'adresse sur certains tracts peut donc s'expliquer par le souhait d'Oswald d'embarrasser le Conseil et Bringuier.
Voyage au Mexique
Alors que Ruth Paine
ramène
Marina à Dallas
le 23 septembre 1963, Oswald reste en ville deux jours sans doute pour collecter son dernier chèque de chômage de .
Ces jours sont aussi ceux où se situe un incident qui rend incertain le trajet exact d'Oswald à partir de La Nouvelle-Orléans et qui est considéré par certains comme un indice majeur de l'existence d'une conspiration : il s'agit, selon le témoignage de Sylvia Odio, de la visite qui lui fut faite à Dallas par Oswald et deux Cubains se présentant comme anti-castristes.
Quoi qu'il en soit, Oswald est dans un bus reliant Houston à Laredo le 26 septembre, et continue ensuite vers Mexico.
Là, il tente d'obtenir un visa vers Cuba, se présentant comme un défenseur de Cuba et de Castro, et en affirmant qu'il veut ensuite continuer vers l'URSS.
L'ambassade lui refuse le visa s'il n'avait pas au préalable un visa soviétique.
L'ambassade d'URSS, après avoir consulté Moscou, refuse le visa.
Après plusieurs jours de va-et-vient entre les deux ambassades, Oswald rejeté et mortifié retourne à Dallas.
L'épisode mexicain est aussi le sujet de beaucoup de spéculations.
Celles-ci ont été renforcées par une erreur de la CIA qui surveillait l'ambassade d'URSS et envoya à la commission Warren une photo de quelqu'un qui n'était pas Oswald, ce qui a provoqué des suppositions qu'Oswald n'était en fait pas à Mexico ou en tout cas n'y avait pas fait ce que l'on prétendait.
Des années plus tard, cependant, Cuba fit parvenir aux autorités américaines la demande de visa d'Oswald, et son écriture fut formellement identifiée.
Le retour à Dallas
De retour à Dallas le 3 octobre, Oswald exprime sa déception à l'égard du régime de Castro.
Il décide de laisser Marina chez Ruth Paine pendant qu'il cherche un nouvel emploi et un nouvel appartement.
Oswald trouve un logement à la semaine au 621 Marsalis dans Oak Cliff, et cherche un emploi tous les jours, car ses prestations de chômage s'achèvent.
Sa première logeuse, qui ne l'apprécie pas et se méfie de lui, notamment parce qu'il parle en une « langue étrangère » au téléphone, refuse de renouveler la location.
Oswald pense qu'une nouvelle enquête du FBI en est la cause.
Il décide donc de dorénavant louer sous un faux nom et sa location suivante, le 14 octobre, est faite sous le nom de « O.H.
Lee ».
Malgré ses efforts, Oswald ne parvient pas à trouver du travail.
Ce même 14 octobre, discute avec des voisines, évoquant notamment le sort des Oswald : une femme enceinte et un mari qui ne trouve pas de travail.
Une des voisines, Linnie May Randle, se souvient que son jeune frère, Wesley Buell Frazier, vient de passer à travers la même épreuve et a trouvé du travail au Texas School Book Depository, un dépôt de livres qui assure la distribution de livres éducatifs.
Elle suggère donc qu'Oswald y tente sa chance.
Ruth Paine appelle le Texas School Book Depository (TSBD) où on lui dit qu'il y a peut-être une place.
Le jour suivant, le 15 octobre, Oswald se présente au TSBD où il obtient une place d'employé chargé de remplir les bons de commande (Oswald ment en affirmant qu'il vient d'avoir une « décharge honorable » des marines et qu'il n'a jamais eu d'ennuis avec la justice) et commence à y travailler le 16 octobre.
Wesley Buell Frazier, qui vit près de sa sœur, Ruth Paine, lui offre de le véhiculer jusque chez les Paine quand il le veut, mais Oswald décide de ne rejoindre sa femme que le week-end, ce qu'il fait pour la première fois le vendredi 18 octobre.
Le dimanche, Marina donne naissance à leur second enfant, Audrey.
Au cours du week-end suivant, , le mari de Ruth, a une conversation politique avec Oswald et se rend compte que malgré sa désillusion à l'égard des régimes socialistes, il est encore un fervent marxiste qui pense que la révolution violente est la seule solution pour installer le socialisme.
Pendant les semaines suivantes, la situation entre Marina et Lee se dégrade à nouveau, tandis que le FBI de Dallas s'intéresse à nouveau à Oswald du fait de son voyage à Mexico.
Le vendredi novembre, le FBI se rend au domicile des Paine et interroge Marina.
Lorsqu'Oswald apprend cela le soir même, il devient très nerveux.
Il a l'impression d'être harcelé par le FBI, surtout lorsqu'une deuxième visite a lieu le mardi suivant, 5 novembre.
Sans doute à la suite de ces visites, Oswald se rend le 12 novembre au bureau du FBI pour remettre une enveloppe à l'agent qui s'était chargé de l'enquête, James Hosty.
Cet épisode a par la suite donné lieu à un acte de dissimulation par le FBI, puisque le supérieur de Hosty lui donna l'ordre de détruire la note qui, selon Hosty, contenait une demande de laisser Marina tranquille.
Cette décision fut sans doute prise pour éviter de créer le moindre lien entre Oswald et le FBI ou une accusation d'enquête bâclée.
Au cours du mois de novembre, Oswald emprunte à la bibliothèque municipale de Dallas un livre écrit par l'ancien président du Guatemala Juan José Arévalo, The shark and the sardines («
Le requin et les sardines ») dénonçant la politique étrangère impérialiste des États-Unis en Amérique latine.
Oswald ne rendra jamais ce livre.
Le 15 novembre, Oswald ne peut aller chez les Paine parce que Michael, le mari de Ruth, y passe le week-end (les Paine étaient en instance de divorce).
Pendant ce week-end, Marina découvre que Lee a à nouveau écrit à l'ambassade d'URSS, et qu'il s'est inscrit sous un faux nom à son logement, et ils se disputent au téléphone à ce sujet.
Le 19 novembre, le Dallas Time Herald publie le trajet que le président Kennedy utilisera lors de la traversée de la ville.
Comme Oswald a pour habitude de lire le journal de la veille qu'il récupère dans la salle de repos du TSBD, on présume qu'il a appris que le président passerait devant les fenêtres du TSBD le 20 ou le 21 novembre.
Le jeudi 21 novembre, Oswald rompt avec sa routine et demande à Buell Frazier s'il peut l'amener chez les Paine ce soir-là.
Au cours de la soirée, Oswald tente de convaincre Marina de venir avec lui à Dallas où il trouverait un appartement.
Marina refuse cependant toutes ses tentatives d'approche dans lesquelles certains ont vu une tentative de la part d'Oswald de ne pas exécuter le plan qui a sans doute germé dans sa tête le jour même.
Lorsque Marina se lève le lendemain, le 22 novembre, Oswald est parti en laissant sur le bureau , et son alliance.
L'assassinat de Kennedy
Le matin du 22 novembre
, Buell Frazier remarque qu'Oswald embarque dans sa voiture avec un paquet oblong, qu'Oswald prétend être des tringles à rideaux.
Quand il a été interrogé, Oswald nie avoir dit à Frazier que le sac contenait des tringles à rideaux, en disant qu'il contenait son déjeuner.
Jack Dougherty a vu Oswald entrer dans le TSBD.
Dougherty a informé la Commission Warren qu'il a observé Oswald marcher dans le bâtiment avec rien dans les mains.
Aucun des collègues d'Oswald à l'intérieur du TSBD ne s'est rappelé le voir avec un paquet.
À , des travailleurs qui posent un revêtement de sol au cinquième étage remarquent Oswald du côté de l'étage.
Un collègue d'Oswald nommé Charles Givens, a témoigné devant la Commission qu'il avait vu Oswald pour la dernière fois au cinquième étage du dépôt avec un presse-papiers à la main, et qu'Oswald lui avait demandé de fermer la porte de l'ascenseur et de lui renvoyer l'ascenseur.
Il estime que sa rencontre avec Oswald a eu lieu à 11 h 55, avant l'assassinat.
Le rapport de la commission a déclaré qu'Oswald n'a été revu « qu'après la fusillade ».
Cependant, dans un rapport du FBI publié dès le lendemain de l'assassinat, Givens a déclaré que la rencontre a eu lieu à 11 h 30 au cinquième étage et que plus tard, il a vu Oswald lire un journal au rez-de-chaussée à 11 h 50.
Le patron d'Oswald, William Shelley, également a déclaré avoir vu Oswald au rez-de-chaussée vers 11 h 45-11 h 50.
Eddie Piper, concierge, a également vu Oswald au rez-de-chaussée à 12 h
Un autre collègue, Bonnie
Ray Williams a déclaré s'être rendu au cinquième étage du dépôt pour manger son repas à environ 12 h 5 et y être resté au moins jusqu'à 12h10.
Il a également affirmé que pendant ce temps, il n'a vu ni Oswald, ni qui que soit d'autre au cinquième étage.
Oswald a dit qu'il mangeait son repas dans le salon du rez-de-chaussée et dit avoir vu deux employés de couleur, il a reconnu « Junior » et un autre homme dont il ne pouvait se rappeler le nom.
Junior Jarman et Norman Harold ont confirmé à la Commission Warren qu'ils avaient « traversé » le salon autour de midi pendant leur pause déjeuner.
Lorsqu'on lui a demandé si quelqu'un d'autre était là, Norman a témoigné que quelqu'un d'autre était là, mais il ne pouvait pas se rappeler qui il était.
Carolyn Arnold, secrétaire du vice-président du TSBD, a informé le FBI qu'elle aperçut un homme qu'elle croyait Oswald au rez-de-chaussée juste avant l'assassinat.
À précises, le président traverse Dealey
Plaza
et est la cible de coups de feu mortels.
Oswald a dit qu'à ce moment, il se rendait à la salle à manger au premier étage, où il a été vu quelques instants plus tard.
La fuite, le meurtre de J. D. Tippit et l'arrestation
Quelque plus tard, Marrion Baker, un policier qui s'est précipité dans le TSBD pour chercher le tireur, aperçoit quelqu'un alors qu'il atteint le premier étage.
Le policier est accompagné de Roy Truly, le patron du TSBD, qui identifie Oswald (Baker a initialement écrit dans sa déclaration au FBI qu'Oswald était en train de .
Il a ensuite changé sa version et il n'y a aucune référence au soda dans son témoignage de la Commission Warren).
Les deux hommes continuent à monter.
Oswald quitte alors le TSBD par l'entrée principale qui ne sera fermée qu'au moins dix minutes après l'assassinat (alors qu'ironiquement, deux passants s'étaient portés volontaires pour surveiller les accès arrière du bâtiment).
Vers , Oswald,
après avoir remonté un bout de rue à pied, monte dans un bus qui est rapidement bloqué dans la circulation.
Il prétexte une correspondance et demande au chauffeur de le laisser descendre.
Il marche un peu et hèle un taxi.
Il propose à une femme qui se présente de lui céder son tour, ce qu'elle refuse.
Le chauffeur de taxi ne notera rien de particulier dans son attitude.
Il rejoint son appartement d'où il repart presque aussitôt après s'être muni de son blouson beige.
Les témoins déclarent alors qu'il a l'air pressé et stressé.
On ignore où Oswald se rendait ensuite, mais il avait marché un peu plus d'un kilomètre lorsqu'il est intercepté vers par J. D. Tippit.
Selon le rapport de la Commission Warren, Oswald tua J. D. Tippit alors que celui-ci avait quitté sa voiture et s'approchait de lui.
Oswald quitte les lieux en vidant les douilles de son revolver et en le rechargeant.
Toutefois, la Commission Warren elle-même ne recueille pas le témoignage des deux témoins oculaires les plus proches de la scène, Domingo Benavides et Aquila Clemons, tous les deux à moins de quinze mètres de la scène, qui n'ont pas identifié Oswald comme l'assassin de l'agent de police.
Curieusement, la Commission Warren recueille le témoignage d'un chauffeur, Jack Tatum, qui se trouvait à cinquante mètres et qui a vu Oswald dans son rétroviseur.
Oswald se fait remarquer quelques rues plus loin, alors qu'il pénètre dans le hall d'entrée d'un magasin pour se cacher des voitures de police qui passent dans la rue.
Le gérant du magasin note son manège et sort pour voir où il va.
Il le voit entrer sans payer dans le cinéma Texas Theatre à quelques pas de là.
Il alerte le responsable du cinéma qui appelle la police pour signaler la présence d'un individu suspect dans le cinéma.
Plusieurs voitures de police arrivent alors et les policiers envahissent la salle.
Un officier de police repère Oswald et lui ordonne de se lever.
Oswald lui donne un coup de poing, sort son revolver et tente de faire feu alors que le policier le ceinture, mais le coup ne part pas.
Il est , Oswald est arrêté et est tout d'abord accusé du meurtre de Tippit.
Lorsque les policiers se rendent compte qu'Oswald est l'employé manquant du TSBD, il est également inculpé du meurtre du président.
Oswald nie avoir assassiné qui que ce soit.
Meurtre
Le 24 novembre, après douze heures d'interrogatoire sans assistance légale dont peu de traces ont été conservées, Oswald est abattu par Jack Ruby à dans les garages de la police de Dallas, en direct sous les yeux de millions de téléspectateurs alors que la police s'apprêtait à transférer Oswald des cellules de la police vers la prison du comté située au coin de Houston et Elm Street à proximité du TSBD.
Oswald est enterré le au cimetière Rose Hill à Fort Worth, la famille ayant eu de la difficulté à trouver un ministre du culte et un cimetière pour accueillir et célébrer la sépulture de l'assassin du président Kennedy.
En 1965, Marina épouse Kenneth Porter, un coureur de stock car, et les deux filles de Marina, June et Audrey, prennent finalement le nom de leur nouveau beau-père.
Enquêtes
La Commission Warren et le House Select Committee
on Assassinations (HSCA) ont conclu qu'Oswald avait tué le président, bien que le HSCA estime que l'assassinat a été le résultat d'un complot.
Culpabilité d'Oswald dans l'assassinat
La question de la culpabilité d'Oswald dans le meurtre du président Kennedy ne sera jamais tranchée, en tout cas judiciairement : sa mort, le surlendemain de l'attentat a arrêté toute action à son encontre.
La commission d'enquête de 1979 du HSCA, a conclu à la probabilité d'un complot, sans identifier les conspirateurs, et considère toutefois qu'Oswald a agi dans le cadre de ce complot et a bénéficié de complicité.
Sans identifier les coupables, le comité de 1979 exclut toutefois la CIA, le FBI et les services secrets sans spécifier pourquoi, et conclut que le gouvernement cubain, tout comme les groupes anticastristes aux États-Unis, ne sont pas impliqués jusqu'à preuve du contraire.
Le rapport soutient toutefois que des aspects de l'affaire ont été volontairement occultés parce qu'ils auraient pu être gênants.
Il recommande de pousser plus avant l'enquête sur l'assassinat du président Kennedy, recommandation qui restera sans réponse.
Dans son enquête d'investigation, le journaliste indépendant William Reymond avance la culpabilité du sénateur texan et vice-président démocrate Lyndon B. Johnson qui, selon son homme de main véreux , aurait été l'instigateur de l'assassinat via un vaste complot.
Les indices qui incriminent Oswald
Les éléments suivants, sont de nature à convaincre de la culpabilité d'Oswald dans le meurtre du président Kennedy.
* Oswald
était classé comme bon tireur chez les marines (son classement correspond à la capacité de toucher 8 fois sur 10 une cible de à (200 yards).
* Howard
L. Brennan
, un témoin sur Dealey Plaza, a reconnu Oswald comme étant l'homme qu'il a vu tirer de la fenêtre du cinquième étage du TSBD.
* Divers témoins ont vu à la fenêtre du cinquième étage du TSBD un homme dont la description correspond à Oswald.
* Oswald
a été vu au cinquième étage du TSBD environ avant l'assassinat et n'a plus été vu ensuite nulle part
jusqu'après l'assassinat
* Le Carcano retrouvé au cinquième étage du TSBD a été identifié comme ayant été acheté par Oswald par correspondance, en utilisant le même faux nom (Alek Hidell) que pour l'achat du revolver qui a tué Tippit et qu'Oswald portait sur lui au moment de son arrestation, ainsi d'ailleurs que d'une fausse pièce d'identité au nom d'Alek Hidell (il a été déterminé que cette pièce d'identité, un faux assez grossier, avait été fabriquée par Oswald lorsqu'il travaillait chez Jaggars-Chiles-Stovall à Dallas).
* Les étuis de munitions retrouvés au cinquième étage du TSBD ont été liés au Carcano.
* Les balles tirées sur le Président ont été liées balistiquement au Carcano.
* La balle tirée sur le général Walker a été liée par activation neutronique aux balles utilisées dans le Carcano.
L'empreinte digitale d'Oswald a été retrouvée sur le fusil.
* Oswald portait le jour de l'assassinat une chemise de coton bleu, orange et gris, et des fibres de cette chemise ont été retrouvées sur le fusil.
* Le Carcano était rangé dans le garage des Paine, les gens chez qui Marina, la femme d'Oswald, logeait.
* Contrairement à ses habitudes, Oswald avait rejoint son épouse chez les Paine le soir du jeudi 21 novembre et y avait passé la nuit.
* Oswald partit le 22 novembre en laissant à son épouse une somme importante pour l'époque et son alliance.
* Des témoins, dont l'homme qui conduisit Oswald à son travail au TSBD le matin du 22 novembre, l'ont vu transporter un long paquet emballé dans du papier qu'il affirma être des tringles à rideaux pour mettre à son appartement .
Éléments à décharge
La plupart des éléments suivants se trouvent dans le livre de Léo Sauvage, L'Affaire Oswald (1965), et dans le livre de Jim Garrison, JFK (1988).
Léo Sauvage, journaliste au Figaro, confronta son enquête personnelle menée aux États-Unis de novembre 1963 à octobre 1964, à une lecture du rapport Warren et fut à titre personnel persuadé de l'innocence d'Oswald.
Jim Garrison, district attorney de La Nouvelle Orleans (résidence d'Oswald), a mené une enquête en tant que procureur et pense qu'Oswald a été manipulé pour servir de bouc émissaire dans l'attentat, mais n'est pas le tueur de Kennedy.
* Sur le plan procédural, la Commission Warren ignora délibérément, après sa nomination, le point de vue posthume de la défense, à savoir l'innocence de Lee Harvey Oswald, exprimé par la mère de l'accusé, Marguerite Oswald et son avocat Mark Lane qui ne put assister aux séances.
Dans la famille seule l'épouse, Marina Oswald, convaincue de la culpabilité de son mari, fut entendue.
Au fil du temps, l'opinion première de Marina Oswald sur la culpabilité de son mari se renversa.
En 1993, au cours d'un entretien donné à Oprah Winfrey, elle déclara croire désormais qu'il était complètement innocent de l'assassinat.
* Buell Wesley
Frazier (
qui a conduit Oswald au travail) et sa sœur Linnie Mae Randle, ont décrit le sac comme étant très court, beaucoup trop court pour s'adapter à la carabine, même dans son état démonté.
* Charles Givens
- n'avait absolument pas fait mention de cela au cours de sa première entrevue avec le FBI le 23 novembre.
Le témoignage de Brennan est en partie discutable, notamment parce qu'il refusa, dans un premier temps, d'identifier formellement Oswald.
Il ne l'identifia peut-être que sous influence : après le passage du prévenu à la télévision.
* Quatre témoins ont dit avoir vu Oswald au rez-de-chaussée entre 11 h 45 et 12 h 25.
* D'après des témoins, Oswald a été vu environ après l'assassinat, au rez-de-chaussée, et porteur d'une bouteille de Coca-Cola à la main, il avait l'air calme et pas essoufflé.
* Cet alibi est indirectement étayé par le fait qu'au même moment deux personnes ont descendu ensemble les escaliers de cet immeuble sans ascenseur sans prétendre l'avoir vu.
La plupart des témoins qui ont vu un homme dans la fenêtre du cinquième étage du TSBD ont décrit un homme jeune mais portant une chemise claire sans col ou un tee-shirt.
L'empreinte de paume relevée par la police de Dallas est considérée comme douteuse car elle n'a pas été relevée dans un premier temps ;
puis l'arme a été confiée au FBI qui n'a rien relevé, puis l'arme est revenue à la police de Dallas et c'est à ce moment-là que l'empreinte a été relevée.
Il est permis d'envisager que l'empreinte ait été obtenue de la main d'Oswald à la morgue.
Le procureur Jim Garrison indique qu'Oswald a fait l'objet après son arrestation d'un test au nitrate qui établit qu'il n'avait tiré aucun coup de feu récemment, mais que le résultat de ce test n'a été révélé que plus tard dans le rapport Warren
* À partir du film de Zapruder, on pourrait supposer que le coup de feu qui a frappé Kennedy dans la tête est peut-être venu de l'avant.
Le fait que la tête de Kennedy recule lorsqu'il est frappé par la balle fatale, indiquerait que la balle a été tirée à partir de l'avant.
Des théoriciens soulignent aussi le grand nombre de médecins et d'infirmières à l'hôpital Parkland, ainsi que d'autres, qui ont déclaré que la majeure partie de l'arrière de la tête du président a été soufflé, ce qui suggère fortement qu'il avait été frappé par l'avant.
Cela donne à penser qu'il y avait un autre tireur situé sur le monticule herbeux à l'avant droit du président.
La limousine présidentielle passait en face du monticule herbeux au moment du tir à la tête.
En 1988, la société 3M a analysé le tir dans le cadre de l'étude Comtal.
Elle a déterminé que « le coup fatal est venu de l'avant droite de la voiture du président… depuis le monticule herbeux.
Sherry Gutierrez a conclu que l'explosion frontale visible dans les images tournées par Zapruder était un phénomène connu sous le nom de « projection retour », typique d'une pénétration à haute vitesse au niveau de la tempe.
L'explosion frontale droite est caractéristique d'un projectile frappant un crâne à haute vitesse.
Si cela ne suffisait toujours pas, le Roger McCarthy, expert en balistique
, a témoigné lors du procès Oswald à l'American Bar Association : à l'aide d'une maquette, il conclut que l'explosion de la tête indiquait un tir par l'avant.
La tentative d'assassinat de Walker.
Ce général était une personnalité d'extrême droite, membre de la John Birch Society, qui détestait à ce titre John Kennedy.
Une tentative d'assassinat contre Walker, disculpait Lee Harvey Oswald d'avoir par la suite voulu assassiner le président libéral.
Et pour se justifier auprès de sa femme de la tentative d'assassinat, il compara Walker à Hitler.
La même section du rapport Warren indique que « peu de temps avant l'assassinat, Oswald avait exprimé son approbation du rôle actif du président Kennedy dans le domaine des droits civiques.
Loin de l'avoir entendu comparer le président américain à Hitler, d'après le témoin, Frank Krystinik, Oswald expliqua « que les États-Unis étaient supérieurs à l'Union soviétique dans le domaine des libertés civiques et lui fit «
l'éloge du président Kennedy pour son action à ce sujet.
* Les interrogatoires de Lee Harvey Oswald par la police le 23 novembre 1963 n'ont pas été consignés, et le prévenu n'a pas été assisté par un avocat.
Il est donc impossible de se prononcer sur la réalité ou la nature de ses mensonges que la Commission affirme exister et porter sur des points sérieux, suffisants à ses yeux pour rejeter la crédibilité de ses dénégations quant à l'assassinat du président.
* Son implication dans l'attentat contre Walker est techniquement mise en doute.
Le seul témoin, un garçon de quinze ans, de la tentative d'assassinat de Walker le 10 avril 1963 indique seulement avoir vu, après les coups de feu, deux hommes prendre fuite dans deux voitures différentes.
Or Oswald n'avait pas de voiture.
N'ayant pas non plus de permis de conduire il ne pouvait en louer une.
Et la police n'a relevé aucune disparition, ou vol de véhicule automobile ce 10 avril 1963.
* Son amie
, Ruth Paine, souligna son inaptitude à la conduite : «
Je ne lui aurais certainement pas prêté ma voiture…
Je lui ai donné trois leçons de permis en tout : il savait démarrer, et s'arrêter et tourner, mais il n'arrivait pas à se ranger contre le trottoir et je n'avais pas la moindre idée quant à la façon dont il se serait comporté en pleine circulation.
* Pour Robert Sam Anson, auteur de Ils ont tué Kennedy, l'impossible démonstration de la culpabilité d'Oswald repose sur une erreur méthodologique de la Commission Warren : elle ne s'est pas intéressée, comme dans toute enquête criminelle de droit commun, aux ennemis déclarés de la victime, détenteurs à ce titre d'un mobile, à leurs aptitudes à commettre le meurtre, à leurs éventuelles absences d'alibis, ou capacités à en trouver par l'engagement d'un tueur.
Elle s'est acharnée au contraire sur le premier suspect venu qui dans la réalité ne répondait à aucun de ces critères de base essentiels à une investigation fructueuse.
Théories controversées
Thèse des deux Oswald
Parmi les hypothèses conspirationnistes les plus controversées, figure la thèse des deux Lee Harvey Oswald : un vrai et un faux qui se serait fait passer pour le premier afin d'agir inaperçu.
Elle est soutenue aussi bien par les partisans de la thèse du complot de droite ou d'extrême droite, que par les avocats du complot soviétique.
Concernant le premier cas elle apparaît dès 1967 dans un documentaire présenté par Mark Lane
L'Amérique fait appel, puis dans la fiction de David Miller qui s'en inspira dans Complot à Dallas.
Il s'agissait de faire croire que Lee Harvey Oswald était un agent communiste.
Ce serait un faux Lee Harvey Oswald qui se serait rendu au Mexique pour demander un passeport cubain.
D'après l'employé de l'ambassade il avait environ et n'avait pas la même voix que celui qui apparut à la télévision.
Une autre employée qui le reçut à domicile à Dallas fit les mêmes remarques.
En 1976, sans trancher dans l'absolu le journaliste Robert Sam
Anson penche pour cette hypothèse.
soutient que le faux Oswald fut un agent du KGB.
Il en est de même en 1985 de W.
R. Morris et Robert Bradley Cutler, et de William Reymond en 1998, suivent la thèse d'Eddowes.
John Armstrong quant à lui y voit une implication de la CIA.
Eddowes, puis Anson, Cutler et Morris affirment qu'Oswald fut remplacé lors de son séjour en Russie par un agent russe lui ressemblant, qui prit sa place lors du retour aux États-Unis, les auteurs s'appuyant sur l'examen et la comparaison de photos d'Oswald avant, pendant et après son séjour en Russie.
L'une des photos à l'appui de cette thèse fut prise à Minsk, et représente le couple, qui selon les promoteurs de la thèse, montre des tailles similaires entre Lee Harvey et Marina Oswald, alors qu'Oswald mesure contre pour Marina, soit une tête de différence.
Ou sur des différences dans les mesures de la taille d'Oswald lors de son incorporation dans les marines, et à son autopsie, variant de à .
En 1981, le corps d'Oswald est exhumé sur l'insistance de Michael Eddowes auprès de Marina Oswald, pour confirmer son hypothèse selon laquelle le corps enterré sous la pierre « Oswald » au cimetière
Rose
Hill n'était pas celui du vrai Oswald.
Après autopsie légale, Linda Norton, le médecin-légiste du comté de Tarrant (Tx) a confirmé que l'identité du cadavre reposant à Rose Hill était celui de Lee Harvey Oswald.
Postérité
Certains membres terroristes du Weather Underground, collectif américain de la gauche radicale, ont déclaré à la fin des années 1960 qu'Oswald fut un de leurs modèles.
Son personnage a inspiré de nombreux romanciers, comme Norman Mailer dans son roman Oswald's Tale :
An American
Mystery
en 1995
ou Don DeLillo dans Libra en 1998.
Lee
Harvey Oswald, au moment de son arrestation
, louait une chambre dans une maison au 1026 North Beckley
Avenue de Dallas appartenant à Gladys Johnson.
En 2013, Patricia Hall, la petite-fille de Gladys Johnson et propriétaire de la maison, fait toujours visiter sa chambre intacte et souhaite trouver un acheteur qui va conserver cette pièce ou transformer la maison en musée.
Dans la fiction
* Dans le téléfilm
Au-delà du temps (Running Against Time) l'acteur américain James DiStefano a tenu son https:/ watch?v=SJKLPN4IEoI rôle en 1990.
* Dans le film JFK, son rôle est interprété par Gary Oldman.
Il est évoqué dans le des 480 souvenirs cités par Georges Perec dans Je me souviens.
* Dans le manga Billy Bat de Naoki Urasawa
, Lee
Harvey
Oswald
occupe une place importante dans l'intrigue.
Il est contacté par Billy Bat qui lui propose de devenir le héros de son pays.
* Dans la saison 5 de la série télévisée
Code
Quantum
, le héros
Sam
Beckett
se transmute dans le corps de Lee Harvey Oswald dans un https:/ t/gmRc double épisode s'étendant du au , jour de l'assassinat de John Fitzgerald Kennedy, président des États-Unis.
* Dans I
… comme Icare d'Henri Verneuil, Didier Sauvegrain interprète Daslow (l'anagramme d'Oswald)
, le faux tueur du président.
* Dans Full Metal Jacket, le sergent Hartman loue les qualités de tireur d'élite du marine Oswald.
*Dans le téléfilm américain Killing Kennedy (2013), basé sur le de 2012 écrit par Bill O'Reilly et Martin Dugard, son rôle est joué par Jack Noseworthy.
* Dans le roman 22 63 (2011) de Stephen King et son adaptation télévisée de 2016, un professeur voyage dans le temps et tente d'empêcher Lee
Harvey Oswald de tuer Kennedy.
Dans la série, Oswald est incarné par Daniel Webber.
* Dans le jeu vidéo Call of Duty: Black Ops, dans la mission
Révélations
, on peut entendre Mason, lors de ses crises de folies, dire .
* Dans la série X-files l'épisode 7 de la saison 4 retrace les fait du complot sur l'assassinat de Kennedy.
Notes
Références
* CE : Commission Exhibit (pièce à conviction de la commission Warren)
* WC : Warren Commission (volumes de la commission Warren, numérotés de I à XXVI)
* HSCA :
House Select
Committee
on Assassinations (volume du HSCA, numérotés de I à XII)
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* http:/ archive wc html archive hsca html/HSCA_Report_0036a.htm
Rapport du House Select
Committee
on Assassinations
, .
* Gerald Posner, Case Closed, Anchor Books, 2003, , et .
* Dale Myers, With Malice
- Lee
Harvey Oswald and the murder of officer J.D. Tippit,
Oak Cliff Press, 1998 .
* Léo Sauvage
, L'Affaire Oswald, Paris, Éditions de Minuit, 1965.
* Robert Sam Anson
, Ils ont tué Kennedy, Paris, Denoël, 1976.
Liens externes
* http:/ bio_2.php Biographie
de Lee
Harvey Oswald
* http:/ fr lee_harvey_oswald.htm
Lee
Harvey Oswald
* http:/ facts2.html#oswald
Un ou deux Oswald ?
* http:/
Imperial_Camera.htm
Backyard
photos
- Appareil photo utilisé par Marina Oswald
j0uh1koczvng8f7qmqtlshoeeqm3wjc
