Cestas|*|Via Turonensis|Unité urbaine de Bordeaux|Aire urbaine de Bordeaux
Cestas (
Géographie
Commune de l'aire urbaine de Bordeaux située dans son unité urbaine dans les Landes de Bordeaux, au sud-ouest de Bordeaux sur l'Eau Bourde.
Sur la commune sont disséminés plusieurs plans d´eau, à Rousset au bord de l'autoroute, aux Sources (Petit Trianon), deux à Monsalut (anciennes carrières) et un étang au milieu de hectares de forêts.
La forêt est essentiellement composée de pins et de fougères.
Y sont situés trois parcs de randonnée où s'étendent des dizaines de kilomètres de chemins ainsi que de pistes cyclables.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes en sont Pessac au nord, Canéjan au nord-est, Saucats au sud-est, Le Barp au sud-sud-ouest, Mios au sud-ouest, Marcheprime à l'ouest-sud-ouest, Audenge à l'extrême ouest, en quadripoint (point de la surface de la Terre qui touche quatre régions distinctes), et Saint-Jean-d'Illac au nord-ouest.
Géologie, relief et hydrographie
Les terrains sont partie en sable des Landes (formations fluvio-éoliennes d'âge pléistocène supérieur), partie en graves (graviers et galets déposés par la Garonne et mélangés à du sable ou de l'argile).
Les formations aliotiques se rencontrent fréquemment entre et de profondeur.
Les faluns affleurent à flanc de rive de l'Eau Bourde.
Le point le plus haut, à 80 m d'altitude, se trouve sur la butte qui surplombe le ruisseau du Ribeyrot (petite rivière, en gascon).
En 1737, la pyramide de Cassini a été édifiée sur une butte à de hauteur.
Plusieurs balises du nivellement général IGN ont été implantées vers 1900 sur des bâtiments cestadais : celle de l'ancienne mairie de Cestas est toujours en place, elle indique le niveau ;
celle de la mairie annexe de Gazinet également, elle indique le niveau , comme celle de la gare de Gazinet (niveau ).
La borne au 99, rue Jean Moulin à Gazinet portait le niveau .
Celle de l'église de Cestas n'a plus son indication d'altitude.
Un autre point haut se trouve à l'emplacement de l'ancien moulin du Luc (toponyme occitan utilisé pour les bois sacrés).
C'est à Cestas que la rivière de l'Eau Bourde prend sa source ;
longue d'une vingtaine de kilomètres elle va se jeter dans la Garonne à la hauteur de Bègles.
Le seul affluent de la rive droite est Le Ribeyrot, alimenté par de nombreux petits ruisseaux dont celui de Marcouyau qui rejoint l'Eau Bourde au lieu-dit les Couhours.
Les affluents de la rive gauche sont très nombreux :
La Défuite
, fossé creusé pour drainer la lande au ,
* le Pas du Gros (anciennement craste de Serey) qui la rejoint au Moulin de la Moulette,
* le Ruisseau de Monsalut alimenté par l'Estey des Sources et ses deux affluents, les ruisseaux des Gleyses, qui la rejoignent au Pont des Amours, où l'Eau Bourde
change
de direction
et part
à l'Est
* le Ruisseau du Sérignan, au nord, qui sert de limite avec Canéjan.
De nombreuses petites dépressions naturelles appelées « lagunes », en eau en hiver, se trouvent sur tout le territoire de la commune.
La situation sanitaire du réseau hydrographique est suivie par le Système d'information du bassin versant Adour-Garonne.
Urbanisme
La commune de Cestas comprend les lieux-dits de Gazinet, Réjouit, Pierroton, Toctoucau et Labirade.
La ville s'est développée suivant trois axes principaux, la route d'Arcachon, l'avenue Salvador-Allende et la RN 10.
Tout le long de ces axes de communication, 90 % des logements bâtis sont des pavillons (maisons de type arcachonnais ou landais essentiellement), construits en lotissement.
Sur la plupart des terrains, étaient bâties d'anciennes propriétés confortables avec de belles bâtisses, en majorité des chartreuses qui ont souvent été rasées dans la seconde moitié du et dont le nom a été donné au lotissement qui les a remplacées.
Il ne reste qu'un feu tricolore à Cestas, et très peu de carrefours sur les axes principaux ;
les aménageurs ont privilégié un grand nombre de rond-points.
Trois décharges à ciel ouvert ont déjà été utilisées puis abandonnées : la ville s'est pourvue d'un centre de tri.
La proximité de l'autoroute
A63 (Bordeaux-Hendaye
est un atout pour l'économie de la ville.
La commune est desservie par les accès , dit de Cestas centre, et , dit de Toctoucau / Le Barp.
Les centrales d'achat de E.Leclerc, et la société Antalis s'y sont déjà installées depuis longtemps, et Carrefour, Décathlon et Cdiscount ont rejoint la commune avec trois hangars immenses pour un total de .
Solectron y fut présente (rachetée et fermée en 2007 par Flextronics).
Un centre de tri du courrier de La Poste a également été installé en 2008, très mécanisé.
Les principales zones d'activités économiques sont distribuées le long de la voie-ferrée Bordeaux-Arcachon et de l'autoroute : le cadre de vie local reste ainsi préservé, à distance de ces grandes infrastructures fournissant de l'emploi local ;
les axes servent de desserte, régulièrement saturée, aux travailleurs extérieurs matin et soir
autour de la station d'essence se sont installés quelques commerces dont la Maison d'Aquitaine (actuellement fermée et à l'abandon) et un hôtel Campanile.
Image
Cestas
A63-P1060695.JPG|Arrêté préfectoral réglementant la circulation.
Image
Cestas
A63-P1060708.JPG|Contrôle de vitesse sur l'autoroute
A63
Image
Cestas
A63-P1060698.JPG|Information sur le PNRLG.
Image
Cestas
A63-P1060697.JPG|Maison
d'Aquitaine
Image
Cestas
A63-P1060699.JPG|Aire de pique-nique.
Quartiers
Cestas comporte divers quartiers :
Cestas
bourg
Il est le quartier principal de Cestas.
Il se situe le long de la route départementale D214 entre Réjouit et l'autoroute A63.
On y trouve un centre culturel, une église et la mairie.
Ce quartier comporte la « clairière aux chevaux » située le long du chemin de La Croix d'Hins.
Gazinet
Il est un des quartiers les plus développés de Cestas.
Il jouxte
Pessac et Toctoucau.
Son essor a été favorisé par la gare de Gazinet-Cestas et sa situation entre Cestas-bourg et Pessac.
La gare de Gazinet est ouverte au public depuis l'inauguration de la ligne Bordeaux-La Teste en 1841.
Il y avait plusieurs passages à niveau sur la commune mais le plus important était celui de Gazinet ;
il a été remplacé par un passage souterrain en 1991.
D'abord à voie unique, la ligne fut doublée en 1854 et électrifiée en 1927.
Il y avait trois maisons et treize personnes en 1846 ;
la population est passée à 372 habitants en 1906 et à 847 habitants en 1946.
En 1928, la loi Loucheur permettant l'accession à la propriété à des couches sociales moins aisées accélère le processus d'urbanisation.
Depuis la décennie 1970, grâce à la voiture, Gazinet et les autres quartiers se sont peuplés à un rythme accéléré.
AU trois industries y sont actives : une usine d'injection de traverses de chemin de fer, une scierie et une briqueterie.
De nombreux ouvriers travaillant sur Bordeaux utilisent le tramway électrique pour se rendre au travail.
Il y a donc, entre le chemin Bellemer et la voie ferrée, une usine de traitement de traverses de chemin de fer (en bois à l'époque) par injection de créosote, les établissements Léglise.
L'usine a cessé de fonctionner en 1965.
Sur les six maisons qu'il y avait en 1922, où vivait une partie du personnel, il reste actuellement trois maisons qui ont gardé leur cachet original.
À côté de l'école Jean Moulin il y avait une scierie, plus loin une usine de traitement de la résine et en face une autre scierie qui, à l'époque de la dernière guerre, fabriquait des caisses à bouteilles.
Cette dernière a cessé de fonctionner entre 1965 et 1970.
Les deux étangs de Monsalut sont à l'origine deux carrières qui ont servi pour la fabrique de tuiles et de briques.
L'argile était acheminée jusqu'à la briqueterie Peymartin grâce à une voie Decauville.
La briqueterie était située entre l'école maternelle et les étangs.
Une voie ferrée, encore existante, permettait de convoyer tuiles et briques jusqu'à Bordeaux et ensuite par bateaux jusqu'aux Antilles.
Les briques ont servi à l'agrandissement du pont de pierre de Bordeaux.
Le personnel était logé sur place et bénéficiait de l'électricité et de l'eau gratuitement.
Le propriétaire de l'usine avait mis à disposition du personnel une institutrice ainsi qu'une maison pour servir d'école, privée jusqu'en 1903 et publique par la suite.
Elle a servi d'école jusqu'à la construction de l'école Jean Moulin en 1907.
Une usine de traitement de bitume a fait suite à la briqueterie.
Le premier lotissement est celui du Maroc, il débuta en 1925.
Le second fut celui de Chantebois dans les années 70 et ensuite Beauséjour dans les années 70.
On trouve actuellement à Gazinet un centre commercial, une chapelle, le parc de Monsalut et le site des sources.
Le réseau TBM a été mis en place jusqu'à Gazinet pour joindre Bordeaux
Métropole à la gare.
Jauge
Lieu-dit qui se situe au sud-ouest de Cestas, au croisement des routes départementales D1010 (anciennement nationale 10) et D211
Ce quartier porte le nom de négociants bordelais depuis les années 1770.
Vers 1880, le banquier Émile Pereire y fait bâtir le château Alexandre, transformé plus tard par la famille Beaumartin (scieries) en relais de chasse.
Un restaurant a été construit à ce carrefour, en face du château.
Labirade
Il est au carrefour de la route de Bayonne, du chemin de Seguin en direction de Cestas-Bourg et du chemin des Chaüs.
Une ferme a été construite vers 1750, à proximité de la source de l'Eau Bourde par la famille Commère à la suite de la concession par les Pères Chartreux (les Chaüs).
Un monument à la mémoire de la famille Gardères, fusillée le 24 août 1944, a été édifié en 1946 à la suite d'une souscription du Comité de Libération de Cestas.
Plusieurs lotissements ont été aménagés, depuis les années 1970, le long de la route de Bayonne.
Pierroton
Le quartier se localise le long de la route d'Arcachon entre Croix d'Hins et Toctoucau.
Se trouve à Pierroton un club de football.
Castillonville se situe juste après Pierroton dans la direction d'Arcachon.
Réjouit
Se situant le long de la D1010 entre Labirade et La House (Canéjan), son toponyme date de 1846.
Le nom antérieur de Bellevue avait été donné par l'Abbé Jaubert à la chartreuse construite en 1740.
Passaient par là les pèlerins du chemin de St Jacques de Compostelle : une statue métallique de pèlerin a été installée sur le rond point à hauteur du centre commercial de Choisy.
Le château du Baron Haussmann (vers Chapet), ses fermes et son château d'eau ainsi que la croix de Chapet se trouvent au nord-est du quartier et l'emplacement d'une des anciennes pyramides de Cassini au sud-est.
Un petit centre commercial comportant commerces et bureau de poste s'est développé autour du château de Choisy et de l'école publique.
Le quartier se construit peu à peu de part et d'autre de l'ancienne RN10 depuis le début des années 1970 ;
il est apprécié pour son calme et l'harmonie « urbaine » qu'il offre car il est encore très boisé.
Le projet de lotissement La Tour en mixité sociale vient de faire l'objet d'une enquête publique.
Toctoucau
Le long de la route d'Arcachon jouxtant Pierroton et Gazinet, ce quartier est en partie pessacais et en partie cestadais.
Son nom viendrait du gascon Toque tout caou (petite tape en gascon), expression utilisée par les bouviers qui tapotaient sur le flanc du bétail avec une baguette.
Les métiers du bois y étaient fortement implantés, bûcherons, charpentiers, scieries et résiniers, ainsi que les métiers tournant autour de la vie pastorale.
À partir de 1840, avec la construction de la ligne de chemin de fer de Bordeaux à La Teste, le quartier prend de l'extension ;
les lieux-dits sont remplacés par le toponyme Toctoucau.
Épiciers, boulangers, aubergistes, forgerons et blanchisseuses viennent s'y installer.
Avec la construction de nombreuses maisons d'habitation, une école et une chapelle sont souhaitées par la population et construites sur la commune de Pessac.
Dès 1860, c'est un cimetière qui est demandé par les habitants :
en 1889, la commune de Cestas fait l'acquisition du terrain.
Le financement en sera assuré pour moitié par la commune de Cestas et par une souscription.
Actuellement, des lotissements voient le jour tant sur Pessac que sur Cestas.
Transports
en commun
Réseau Prox'Bus
La communauté de communes a mis en place un réseau de bus continu ou à la demande traversant Canéjan, Cestas et Saint-Jean-d'Illac.
Les lignes sont :
* Pessac Hôpital
Haut-Lévêque ou Pessac
- ESAT Magellan ⇔ Cestas
Place de la République ou Pessac
- ESAT Avenue
Pont
Aérien ou St
Jean d'Illac
L'ombrière ;
* Passe par Réjouit puis Cestas Bourg puis Gazinet puis Toctoucau puis Pierroton.
La ligne 23 du réseau TBM dessert la gare de Gazinet-Cestas, cette ligne relie Mérignac via Pessac.
Réseau TransGironde
Les lignes 505 et 602 partent du campus de Bordeaux en direction de Le Barp, Belin-Béliet et Canéjan.
Toponymie
Le nom de Cestas vient de l'expression latine qui désigne la sixième borne milliaire en venant de Burdigala (Bordeaux) sur la voie Bordeaux-Salles.
En gascon, le nom de la commune est Cestàs.
Histoire
Antiquité
La découverte la plus ancienne date de la protohistoire, il s'agit de haches en bronze conservées au Musée d'Aquitaine, trouvées en 1897 sous un chêne par des bûcherons au lieu-dit les Gleyzes.
Au bout du chemin du Pas du Luc, un tumulus (non daté) a été signalé par l'abbé Jaubert, au Bouchon du Luc, (du latin lucus, bois sacré), au confluent de l'Eau Bourde et du ruisseau du Pas du Gros : d'environ cent pas géométriques de contour, cette élévation domine de près de cinq pieds sur tout le reste de la campagne ;
un moulin à vent fut édifié sur la butte au .
Cestas fut, après Salomagus, la dernière étape sur la voie romaine reliant l'Espagne à Burdigala ;
de nombreux vestiges datant de l'antiquité ont été trouvés sur le territoire de la commune :
Une borne milliaire au lieu
-dit Saroc de la Peyre, porté sur la carte de Cassini en bordure de la route dite de Bayonne à Bordeaux, près de la source du ruisseau de Lacanau et du lieu-dit Camparian.
Une très belle meule en lave et de fabrique romaine a été signalée par Pierre Cuzacq en 1893.
Au lieu
-dit Fourc
, des fouilles anciennes ont livré des fragments de tegulae, de mosaïques et une meule.
Le chroniqueur Fortunat a écrit un poème sur la villa Bissonum, transformée par l'évêque Léonce II en un véritable palais pour ses colons.
Il est un lieu où, quelle que soit l’intensité de la chaleur, la campagne est toujours verte et fleurie.
Des fleurs aux teintes safranées embaument la plaine des odeurs qu’elles exhalent ;
l’herbe même y est parfumée.
Les habitants l’appellent Bisson, qui est son nom ancien.
Il est à sept milles de Bordeaux.
Son heureux possesseur y a élevé des constructions somptueuses et charmantes, avec des portiques de grandeur égale sur trois côtés.
Le bâtiment primitif était tombé de vieillesse et n’avait plus ni beauté, ni forme ;
Léonce l’a refait sur un meilleur plan, et il est garanti contre la ruine par la présence de son nouveau fondateur.
C’est maintenant comme un palais jadis enseveli qui sort plus beau des décombres et qui applaudit à l’auteur de sa résurrection.
Cependant les salles de bains d’aujourd’hui ont été faites dans le style ancien, et il y a des baignoires commodes pour les gens fatigués qui veulent réparer leurs forces.
Des loups, dit-on, habitèrent jadis ces lieux abandonnés ;
Léonce en a chassé les bêtes et y a ramené des hommes.
Un vase en terre cuite contenant un trésor d'une centaine de monnaies en bronze datées du au a été découvert à Gazinet près d'une lagune, dans la propriété Pereyra et déposé par l'inventeur à la Bibliothèque municipale de Bordeaux.
François Jouannet en a publié la liste et le descriptif en 1840.
Un bâtiment octogonal (paléochrétien ?
) était édifié contre l'ancienne église.
Son plan a été relevé en 1743 par l'abbé Jaubert, qui l'a identifié comme un temple à la déesse Cybèle : un arc était retenu par deux colonnes comportant des pommes de pin à la base.
Les chapiteaux étaient différemment décorés, l'un de feuilles de chêne, l'autre par une scène de deux félidés s'affrontant.
Léo Drouyn
en a publié les dessins.
Période médiévale
Le futur bourg s'est implanté autour de son église, sur un promontoire, rive droite de l'Eau Bourde, près du confluent avec l'Eau de Galand.
Aucune trace de motte féodale mais, en 1743, Pierre Jaubert a dessiné cinq bas-reliefs (de style roman ?
), qui se trouvaient au-dessus d'une niche abritant une tombe d'enfant creusée dans la pierre au pied du clocher de l'église.
Durant le Moyen Âge, Cestas se trouvait sur la Via Turonensis, la route de pèlerinage menant à Saint-Jacques de Compostelle, après les haltes de Cayac et de Camparian qui accueillaient les pèlerins.
Les vestiges d'un prieuré et de l'hôpital Saint Jean de Camparian ont récemment fait l'objet de fouilles officielles sur un terrain acquis par la commune de Canéjan.
Le lieu-dit Foartigue, près de l'église de Cestas
, a été concédé en bail à fief par le chapitre de Sainte Croix au Prieur de Camparian en 1217.
Les secteurs de Chapet, de Breuillaud et de la Tuilière comprenant la Sègue des Monges (Bois des Moines) et le Moulin du Prieur dépendaient également du Prieuré de Camparian.
Des serfs et des paysans questaux cestadais devaient une redevance en nature au Prieur, sur les produits de leurs vignes, de leurs ruches (apiers), pacages et prairies.
La croix de Chapet est implantée au carrefour de cette route et du chemin menant au bourg.
Quant à la croix du cimetière, elle a été érigée et gravée en 1629, peut-être dans le contexte des épidémies de peste qui ont sévi à Bordeaux dans la première moitié du .
Période contemporaine
Après la guerre de cent ans, Cestas connait une période de prospérité qui voit l'implantation de vignes, de bois et de tuileries (actes en gascon de 1481).
Mais les guerres de religion obligent de nombreux paysans à vendre leurs terres ;
vers 1590, deux familles d'avocats au Parlement de Bordeaux s'installent l'une à Monsalut (Sieurs De Lange) et l'autre au Fourcq (Sieurs Dupuy).
Vers 1620, deux Relais de Poste sont installés sur la route d'Espagne, l'un à Lestaules et l'autre au Putz (Puch).
L'inventaire au décès du Maître de Poste de Lestaules Noël
Taffart, en 1669
, nous montre la diversité des activités liées au fonctionnement d'un de ces relais-auberges, et les retombées économiques pour l'agriculture locale : vignes, labours, troupeaux de moutons, ruches.
La vie économique et sociale des notables cestadais au est connue au travers du testament et des donations d'Arnaud Hosten, ancêtre de très nombreuses familles cestadaises, décédé le 16 août 1658.
En 1737, une pyramide est construite sur une motte pour pallier l'absence de clocher ou de lieu fixe dans cette zone, afin de servir de point de repère dans la triangulation de Cassini.
Image:
Cestas
,La-motte-du-petit-bordeaux.jpg|La motte du petit Bordeaux où était implantée la pyramide de Cassini
Image:
Cestas, Pyramide de Cassini.jpg|Panneau signalant le site et la destruction de la pyramide
Image:1744 carte
Cassini triangulée seule.jpg|Carte de 1744 : P. de Bouliac du petit-Bourdeaux
Image:
Cestas, Moutons et brebis.
JPG|Moutons et brebis
À la Révolution, la paroisse Saint-André de Cestas forme la commune de Cestas.
Durant sa campagne vers l'Espagne, Napoléon a dormi avec ses troupes dans la forêt de Cestas, au lieu-dit les Sources.
La gare de Gazinet-Cestas est ouverte le 7 mai 1841 par la Compagnie du chemin de fer de Bordeaux à La Teste.
Les voies sont électrifiées en juin 1927.
Le recensement de 1911 signale, sur 871 professions, près de la moitié dans l'agriculture, 10 % dans les métiers de la forêt (bois et résine) et autant dans les entreprises et briqueteries ainsi qu'une vingtaine d'employés des chemins de fer du Midi.
Il faut signaler également que 38 blanchisseuses reçoivent un salaire.
Image:
Cestas, Objets d'antan
- 2.JPG|Mobilier de la vie quotidienne d'antan à Cestas
Image:
Cestas, Objets d'antan.
JPG|Objets d'antan
Image:
Arnaudin_̠Lavandières.
JPG|Lavandières rinçant le linge au ruisseau (Cliché Félix Arnaudin)
Image:
Cestas, Gare de Gazinet.
JPG|Gare de Gazinet-Cestas
Image
Cestas
-P1060711.JPG|Mairie annexe de Gazinet
Image
Cestas
plandesecoles
JPG|Plan des écoles, 1882
En 1829, L'Eau Bourde échappe de justesse à un achat par la ville de Bordeaux pour alimenter la fontaine de la Place Dauphine en eau potable de qualité.
En été 1949, Cestas est ravagée par l'incendie de la forêt des Landes qui s’est étendu sur une grande partie de la Gironde.
Le 20 août, 82 hommes sont tués, pompiers, militaires et habitants des communes touchées.
Un monument leur est dédié.
En février 1969, Cestas connaît aussi la première prise d’otages médiatisée de France avec celui qu’on a nommé à l’époque le forcené de Cestas.
Entre le lundi 3 février 1969 et le lundi 17 février, un homme, André Fourquet, 38 ans, divorcé de sa femme, se barricade dans sa maison dans la ferme du Sayet à Gazinet avec ses deux enfants, Francis et Aline, âgés respectivement de 11 et 13 ans, Chantale l'aînée de 14 ans s'étant enfuie lorsque son père a prévenu qu'ils allient tous mourir.
L'homme refuse la décision de justice qui lui a retiré la garde des enfants en mai 1968 et les gendarmes sont déjà intervenus trois fois quand il a séquestré ses enfants.
Alors que les forces de l'ordre encerclent la ferme, le gendarme mobile Jean-Lucien Carratala est tué d'une balle dans le cœur alors qu'il se met à découvert.
Les négociations se poursuivent néanmoins plusieurs jours.
Finalement, lorsque les gendarmes donnent l'assaut avec deux half-tracks, Fourquet tue ses deux enfants d'une balle dans la tempe et se tire une balle dans la bouche.
Lors des funérailles le 20 février, Micheline Berton ex-Fourquet, la mère des enfants, est prise à partie et faillit être lynchée par une partie de la population qui la tient pour responsable du drame pour n'avoir pas voulu voir son ex-mari comme il le demandait lors du siège de la ferme du Sayet.
Le film de Robert Enrico, Fait d'hiver, s’inspire directement de cette affaire.
La fille ainée, Chantal Fourquet, seule survivante, a essayé de le faire interdire.
En 1999 et 2009, Cestas est touchée par deux tempêtes : "Lothar" le 27 décembre 1999 et, dix ans plus tard, Klaus le 24 janvier 2009.
Ces deux événements ont fait beaucoup de dégâts, heureusement non humains, mais beaucoup de pins tombèrent sur les routes, bloquant la circulation temporairement et provoquant de nombreuses coupures de courant.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
En 1982, Cestas et Reinheim, ont signé le serment de jumelage.
Quelque temps plus tard, fut créé le comité de jumelage qui assure depuis de nombreux échanges linguistiques et culturels chaque année entre les deux villes.
Cependant, les échanges scolaires du collège Cantelande ont cessé dans les années 1990 car les écoles de Reinheim recevaient très peu de demandes d'apprentissage du français.
Les échanges se firent alors avec Groß-Bieberau, ville voisine, jusqu'à l'automne 2006 où le nombre d'élèves a permis d'échanger à nouveau avec Reinheim.
En 2003, Cestas a fêté les 20 ans du jumelage avec Reinheim et en a profité pour signer une charte d'amitié avec les trois autres villes jumelées à Reinheim :
En octobre 2005, une conférence européenne a été organisée par le comité de jumelage de Cestas avec la participation des villes de Reinheim, Fürstenwalde, Sanok et Licata ainsi que Canéjan (la ville voisine de Cestas) et sa ville jumelle Poggio Mirteto (Italie).
Population et société
Démographie
Les habitants sont appelés les Cestadais.
Enseignement
La commune dispose de six écoles maternelles (Réjouit, Bourg, Pierrettes, Maguiche, Parc et Toctoucau), six écoles primaires (Réjouit, Pierrettes, Bourg, Toctoucau, Maguiche et Parc) et du collège Cantelande.
Les lycéens vont soit au lycée des Graves à Gradignan, soit au lycée du Pape Clément à Pessac.
Culture
* Cinéma Rex :
Le cinéma Rex a été construit, dans les années 1980, par la municipalité et mis à disposition d'un exploitant.
Il dispose de deux salles dans lesquelles sont programmés quotidiennement des films grand public et d'art et essai.
Le cinéma Rex de Gazinet a fonctionné jusque dans les années 60.
Sports
C'est sur Gazinet que les premières activités sportives se sont structurées.
En 1926, une équipe de football s'est montée, la Jeunesse sportive de Gazinet ;
quatre ans plus tard
les ouvriers de la scierie Duthil lancent un club de boule lyonnaise et Monsieur Arix crée le Sport Athlétique
Gazinet (dit SAG)
avec la section patin à roulettes et rink hockey dont l'équipe fut championne de France de première division en 1936, en 1947, en 1951 et en 1953.
La piste d'entraînement, construite sur un terrain donné par le grand-père de Sophie Davant, était à ciel ouvert.
En 1933, une équipe de tir à la carabine rejoint le SAG.
La deuxième section du SAG est le basket-ball : le second grand-père de Sophie Davant, Monsieur Subrenat, nommé en 1956 directeur de l'école de garçons de Gazinet, apporte dans ses bagages un panier de basket et l'accroche à un acacia dans la cour de l'école à la bonne hauteur pour des enfants de 13-14 ans : il est le précurseur du mini-basket en France.
La troisième section importante est celle du judo, créée en 1968 : elle s'entraîne dans la chapelle de Gazinet, qui ne servait plus au culte depuis 1964.
Le 26 novembre 1969, sous l'impulsion de Messieurs Vallée et Subrenat, le SAG devient SAGC, c'est-à-dire Sport athlétique
Gazinet
Cestas
La commune se dote, tout près du collège, d'un grand complexe sportif, celui du Bouzet, qui héberge l'association : il y a une piscine (), plusieurs terrains de football (naturel et synthétique), des terrains de rugby, un dojo, plusieurs terrains de basket-ball, une salle d'escalade, des salles de tennis de table (SAGCTT) et des terrains de tennis.
Le déplacement en vélo pour des raisons utilitaires ou de loisirs est encouragé par la présence de nombreuses pistes cyclables, entre le centre de Gazinet et le collège, et entre le centre du bourg et le collège notamment.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 41 489 €, ce qui plaçait Cestas au 1 848 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Agriculture
Agriculture traditionnelle
jusqu'au partage de la lande
L'organisation du territoire se caractérise pendant plusieurs siècles, comme dans la plupart des villages landais, par la coexistence de vastes terres de parcours sans arbre inondées l'hiver et de plateaux drainés, cultivés ou boisés.
L'économie locale repose dans cette zone connue sous le nom des Landes de Bourdeaux sur un système polycultural adapté à l'environnement naturel, les surplus (agneaux, bois, cire) sont apportés à la ville à pied ou avec des attelages.
La technique de l'écobuage permettait l'exploitation de la lande que les pasteurs incendiaient au printemps, enrichissant ainsi le sol de cendres.
L'élevage extensif des moutons occupait tous les plateaux.
Dans les vallées, le long des nombreux ruisseaux, des prairies naturelles portant le nom de peloues leur offraient de l'herbe tendre et appétissante.
Le seigle et le millet, servant à faire le pain, étaient les seules cultures pratiquées mais les rendements étaient médiocres.
Le millet sera remplacé par le maïs dans la deuxième moitié du .
Sur les terres graveleuses, des vignes avaient été plantées :
Cestas est classée paroisse vinicole sur une carte de 1714 et dix vignerons sont recensés comme propriétaires en 1758.
Sur la carte de Cassini de nombreux bois sont également cartographiés : il s'agit en majorité de chêne tauzin dont les branches liées en fagots sont vendues, très cher, à Bordeaux comme bois de chauffage, ainsi que de quelques pignadas entourés de fossés de drainage : en 1785, 650 journaux de landes sont affiévés à Jean-Baptiste Lamothe comprenant terres labourables et pignadas.
Image
Attelage_de_boeufs_ou_"bros".
JPG|Attelage traditionnel (Cliché Félix Arnaudin)
Image
Arnaudin_̠_Bergers_échassiers.
JPG|Bergers dans la lande (Cliché Félix Arnaudin)
Une révolution, le partage de la lande
En vingt ans, la quasi-totalité de la lande cestadaise est aliénée au profit de propriétaires bordelais comme en témoigne la carte de Belleyme.
Les concessions pour ensemencement sont numérotées de 1 à 33 dans les registres de la Jurade.
À la suite de la http:/ title/declaration-du-roi-qui-accorde-des-encouragemens-a-ceux-qui-defrichent-les-landes-terres-incultes-donnee-a-compiegne-le-13-aout-1766-registree-en-parlement-a-la-cour-des-aides 492859609
déclaration royale du 13 août 1766, les terres incultes défrichées furent exemptées de taille et de dîme pendant 15 ans.
Comme les accensements offraient plus de bénéfice que les redevances de pacage, les Seigneurs d'Ornon aliénèrent de plus en plus leurs vacants.
Mais les bienfaits agricoles de ces accensements se firent au détriment des ressources des habitants, fournies jusque-là par les vacants.
Après la Nuit du 4 août 1789...
Les premières statistiques du relevé cadastral de 1810 indiquent pour les terres labourables une superficie de (soit environ 4 % de la superficie totale) ainsi que de jardins.
Un siècle plus tard, Cestas est devenue une commune forestière : la surface utilisée pour les pins est passée de 965 ha en 1851 à 1842 ha en 1926.
La population liée à cette activité a doublé : 77 résiniers sont actifs en 1926 mais il n'y a plus ni vigneron ni pasteur.
De nombreux étrangers sont employés, pour moitié des espagnols.
Les produits résineux se vendent bien au point que l'on parle de larbre d'or, le bois a de nombreux débouchés : poteaux de mines ou de lignes télégraphiques, échalas pour les vignes ou caisses pour les bouteilles de vin et les primeurs, et naturellement bois d’œuvre.
Économie contemporaine
Il y a en 2015, 900 entreprises réparties sur 5 zones d'activité :
#La zone industrielle de Marticot (nouvelles technologies, activités de pointe (Bordeaux Productic, Strycker, Lectra, ...))
#Les zones d'activité Auguste I, II, III, IV, V et zone d'activité de Toctoucau (Scaso, Sucre d'Aquitaine, Agri33...)
#Dans le cadre des compétences de la communauté de communes : zones d'activité Jarry, la Briquetterie, le Courneau et Pot au Pin.
En 1974, l'ancienne unité béglaise de l'Alsacienne créée en 1880 s'installe à Gazinet sous le nom de LU : elle compte pour 30 % dans la production de Céraliment.
En novembre 2014, a débuté la construction de la centrale solaire de Cestas d'une capacité de , inaugurée le .
La plus grande centrale photovoltaïque d'Europe s'étend sur .
Établie sur une ancienne zone forestière dévastée lors de la tempête de 1999, elle se compose de près d'un million de panneaux solaires et produit 350 gigawatts-heure par an, ce qui permet de subvenir aux besoins en électricité d'une population équivalente à la ville de Bordeaux.
Image:
Cestas
, ChateauHaussmann
- 03.JPG|Bâtiments visibles depuis la route
Image:
Cestas
, ChateauHaussmann
- 01.JPG|Château d'eau classé, en ruines
Au milieu du , la forêt des Landes a été victime d'un nombre important d'incendies réduisant presque de moitié la surface boisée.
Le plus gros incendie fut celui du mois d'août 1949 (Incendie de la forêt des Landes de 1949), entre Bordeaux et Arcachon.
Situés sur la RN 10, au lieu
-dit Le Puch, au sud de Cestas, les monuments aux victimes ont été construits pour rendre hommage aux hommes morts lors de ce gigantesque incendie.
82 hommes de Cestas et des communes environnantes sont morts brûlés ou asphyxiés en combattant le feu.
Cet incendie est accidentel et l'on dit que c'était un été très chaud, que la forêt était sèche et que le sous-bois n'avait pas été entretenu pendant les années de guerre.
Deux ouvriers avaient allumé un feu pour réchauffer leur repas, le feu s'est propagé très vite créant un incendie.
Depuis, pour éviter qu'une telle catastrophe ne se reproduise, des pare-feux ont été mis en place (large chemin délimitant des parcelles de pins) ainsi qu'une caserne de pompiers et des tours de surveillance.
Image:
Monument Incendie ancien cestas.
JPGAncien monument
Image:
Monument incendie nouveau cestas.
JPG| Nouveau monument
Image:
Le monument.
JPG| Monument lors d'une cérémonie
Elle a été ouverte le 7 mai 1841 par la Compagnie du chemin de fer de Bordeaux à La Teste pour transporter les troncs de pins exploités aux alentours.
Elle a ensuite été transformée en gare de tourisme pour les voyageurs bordelais qui venaient passer une journée à la campagne ou se rendaient à Arcachon.
C'est grâce à la gare que des commerces se sont créés et que le quartier de Gazinet s'est développé.
Image:
Cestas, Gare de Gazinet.
JPG|Gare de Gazinet-Cestas.
Image
Cestas
-P1060725.jpg|Ancienne borne IGN du nivellement général de la France.
Image
Cestas
P1060724.JPG|Passages
pour accéder au quai direction Bordeaux et automates.
Environnement et patrimoine naturel
Le tableau des servitudes publiques est disponible en ligne sur le site de la DDE-33.
Il recense les abords des monuments historiques, les eaux potables, les canalisations de gaz et électriques, les mines et carrières, les cimetières, les centres de réception radio-électriques contre les perturbations électro-magnétiques, les réseaux de télécommunications, les chemins de fer et les aérodromes.
Image:
Pas du Ca Labouheyre
Landes 1902.JPG|Paysage traditionnel de lagune en pinhada (
cliché Félix Arnaudin)
Image
L'Eau Bourde.png|Le cours de l'Eau Bourde
Jumelages
Personnalités liées à la commune
* Sophie Davant, petite-fille d'une famille cestadaise, animatrice sur France 2.
* Pierre Jaubert (1715-1780
, écrivain, a été curé de la paroisse.
* Pierre Ducout (né en 1942), député de la de la Gironde, maire de la commune depuis 1972.
* Kévin Menaldo (né en 1992), athlète spécialisé dans le saut à la perche (bronze aux championnats d'Europe de 2014) a passé sa jeunesse dans la commune.
* Père Étienne Damoran, curé de la paroisse dans les années 1980.
* Laurent Moreau (né en 1982), écrivain connu pour son livre Moi Benjamin V....
* Lucien Nouaux, dit «
Marc », chevalier de la Légion d'honneur, Compagnon de la Libération, Croix de guerre 1939-1945 avec palme, y est inhumé.
* Gérard Leroux, peintre et sculpteur, né le 12 janvier 1942 à Paris, a vécu à Cestas-Gazinet durant quinze ans.
* Georges Eugène Haussmann (1809-1891) bonapartiste convaincu, réaménageur de Paris : il épouse
Melle de Laharpe en 1838
et prend sa retraite à Cestas pour y écrire ses Mémoires.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* (consulté à la médiathèque de Cestas et à la bibliothèque universitaire de géographie de Bordeaux-III).
* Claude Grandet, L'évolution d'une commune landaise proche de Bordeaux : Cestas, Revue géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest 1954, tome XXV-I,
pages 39 à 58.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site du quartier de Cestas
Toctoucau
* http:/ Site de la médiathèque
bibliothèque
de Cestas
* http:/
searchResults.action?codeMessage
6&codeZone
33122-COM Résultats du recensement de la population de Cestas sur le site de l'INSEE, consulté le 18 décembre 2011.
* http:/
cassini html
cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=34368 Cestas sur le site de l'Institut géographique national
