Région de Kayes
La région de Kayes est la première région administrative du Mali.
Elle s’étend sur .
Son chef-lieu est la ville de Kayes.
Géographie
La région de Kayes est limitée au sud par la Guinée, à l’est par la région de Koulikoro, au nord par la Mauritanie et à l’ouest par le Sénégal.
Plusieurs fleuves et rivières traversent la région : le Baoulé, le Bafing et le Bakoye qui se rejoignent à Bafoulabé pour former le Sénégal.
Dans la région se trouvent les chutes du Félou (à de Kayes), les chutes de Gouina (à au sud-est de Kayes sur le fleuve Sénégal), le lac Magui et le lac de Doro.
À la frontière guinéenne, le climat est assez humide.
En remontant vers le nord, on traverse une zone soudanienne puis on arrive à une zone sahélienne.
Kayes connaît des températures très élevées, faisant d’elle la ville la plus chaude d’Afrique.
Les grandes villes de la région sont Kayes, Nioro du Sahel, Diéma, Yélimané, Sadiola, Bafoulabé, Kéniéba et Kita.
La région de Kayes compte couvrant une superficie de .
Dans la région sont situés deux parc nationaux (Kouroufing et Wango), un sanctuaire des chimpanzés et une zone d’intérêt cynégétique dans le cercle de Bafoulabé, et la réserve totale de faune de Talikourou dans le cercle de Kita, ainsi que la réserve de la biosphère de la boucle du Baoulé.
Démographie
La région compte en 2009.
La population a été multipliée par près de 1,5 depuis 1998, soit un taux d'accroissement moyen annuel de 3,5 % entre 1998 et 2009.
Le cercle de Kayes a connu la plus forte augmentation de la population (+57 %) suivi par ceux de Diéma et Yélimané (respectivement +49 % et +47 %).
Les femmes représentent 50,7 % de la population.
Différentes ethnies vivent dans la région : Soninkés, Khassonkés, Malinkés, Maures, Peuls et Bambara.
Transport et économie
La région est très enclavée.
Le désenclavement au niveau routier est actuellement en cours.
Les axes Dakar-Kayes, Nouakchott-Kayes et Kayes-Diema-Bamako ainsi que Kita-Kati sont bitumés.
La ligne de chemin de fer Dakar-Niger traverse la région en passant par Kayes, Bafoulabé et Kita avant de rejoindre Kati et Bamako.
La région est desservie par l’aéroport international de Kayes
Dag
Dag, deuxième aéroport du pays en termes de trafic aérien après celui de Bamako
Des travaux en vue d’extension sont en cours.
La région de Kayes est riche en minéraux : or, diamant, fer, bauxite, etc.
Les mines d’or
Sadiola et celles de Yatela sont exploitées respectivement depuis 1996 et 2001.
Le barrage hydroélectrique de Manantali, construit sur le Bafing, est géré par l’Organisation pour la mise en valeur du fleuve Sénégal (OMVS).
Le les présidents malien Amadou
Toumani Touré, sénégalais, Abdoulaye
Wade et mauritanien
Mohamed
Ould Abdel Aziz et le Premier ministre de Guinée Kabiné Komara ont procédé à la pose de la première pierre de l’aménagement hydroélectrique de Felou.
La région de Kayes étant la principale région d'émigration vers la France, les transferts d'argent des émigrés constituent la source de revenus la plus importante pour la région.
Le montant des transferts des migrants vers les familles s’est élevé à de francs Cfa en 2008 selon Badara Aliou Macalou, ministre des Maliens de l’extérieur
Histoire
La région de Kayes est le berceau du Royaume du Khasso fondé au début du .
En 1855, Faidherbe, gouverneur du Sénégal, fait construire un fort à Médine qui sera assiégé par El Hadj Oumar Tall, en guerre contre le souverain du Khasso en 1857.
En 1892, Kayes devient la capitale du Haut Sénégal-Niger.
La construction de la ligne du chemin de fer de Dakar au Niger, inaugurée en 1904, fait de Kayes une ville-carrefour.
Dès lors, le chemin de fer prend une place importante dans la vie des habitants ;
elle est décrite dans le roman d’Ousmane Sembène Les Bouts de bois de Dieu.
Politique
Le , Bandiougou Diawara (Adéma-Pasj) a été élu président de l'assemblée régionale de Kayes pour un mandat de 5 ans.
Il est secondé par deux vice-présidents, Djadjéni Sidibé (Adéma-Pasj) et Famory Michel Dansoko (Urd).
Culture et éducation
La région de Kayes est considérée comme le berceau de la teinture à l’indigo.
Plusieurs langues sont parlées dans la région : le bambara, le khassonké, le soninké et le peul.
Au niveau de l’enseignement, la région de Kayes est divisée en trois académies : Kayes, Kita et Nioro (académie créés en 2010).
L’académie de Kita compte 4 centres d’animations pédagogiques (Kita 1 et 2, Diéma et Bafoulabé.
En 2008, les (, et ) accueillent , les , dont accueillent .
L’académie de Kita compte également et .
Le Festival de Kayes Médine Tambacounda, initié depuis 2005 par Guéguen Alice Dakouo avec comme objectif de "promouvoir les échanges culturels entre les pays pour la paix entre les peuples" et "développer un tourisme durable par la promotion des richesses culturelles" est organisé à kayes et dans sa région.
Le Festival de Gouïna, initié depuis 2003 par Fousseyni
Fainké
sur les abords des chutes de Gouïna, se tient au mois de janvier de chaque année.
Subdivisions administratives
La région de Kayes est divisée en sept cercles (Bafoulabé, Diéma, Kayes, Kéniéba, Kita, Nioro du Sahel et Yélimané) regroupant .
Jumelages et coopération décentralisée
Le conseil régional de Tambacounda (Sénégal) et le conseil régional de Kayes (Mali) ont signé le à l’hôtel de région à Tambacounda un accord de coopération dans différents domaines, notamment l’éducation et la formation la santé, les équipements publics collectifs de base, la promotion de l’emploi, le tourisme, l’environnement et les ressources naturelles, l’action sociale et les mines.
La région de Kayes a signé des accords de coopérations avec les régions françaises Île-de-France et Nord-Pas-de-Calais.
Ce dernier ayant permis de développer un projet de lutte contre le diabète en région de kayes en partenariat avec l'ONG Santé Diabète.
Plusieurs collectivités françaises ont aussi des accords de coopération avec des villes de la région de Kayes.
