Fédération d'équitation|*|Fédération sportive internationale|Equitation|Association ou organisme sportif ayant son siège à Lausanne|Equestre|Organisme fondé en 1921
La Fédération équestre internationale (FEI), créée en 1921, est l'organisme dirigeant des sports équestres au niveau international.
Depuis décembre 2014, le président est le Belge Ingmar de Vos.
Généralités
La FEI est fondée sur le principe d'égalité et de respect mutuel entre les 134 fédérations nationales affiliées, sans préjudice de race, de religion ou de politique interne.
La FEI, reconnue par le Comité international olympique (CIO), est l'unique autorité pour les concours internationaux de dressage, de saut d'obstacles, concours complet, attelage, endurance, voltige, reining, para-dressage et para-attelage.
Elle établit les règlements et approuve les programmes équestres pour les championnats, les jeux régionaux et les Jeux olympiques.
L'équitation figure au programme olympique depuis 1912 avec trois disciplines : le saut d'obstacle, le dressage, le concours complet.
Protection du cheval
Considérant que l'équitation est l'un des rares sports à allier deux athlètes, cheval et cavalier, dont le succès dépend de la relation de confiance et de respect qui s'établit entre eux, la FEI se préoccupe du respect et du bien-être du cheval.
D'ailleurs, l'article I de son Code de Conduite, ratifié en 1991, mis à jour en 2003 dispose que .
Pays membres
Les fédérations sont partagées en 9 groupes
#Groupe I :
Europe du Sud-Ouest (inclus la Turquie)
#Groupe II : Europe du Nord-Ouest
#Groupe III : Europe de l'Est et centrale, Asie centrale (inclus la Russie)
#Groupe IV : Amérique du Nord (inclus certains pays des Antilles comme Haïti et la Jamaïque)
#Groupe V : Amérique centrale (inclus le Venezuela et la Colombie)
#Groupe VI : Amérique du Sud
#Groupe VII : Afrique du Nord et Moyen-Orient
#Groupe VIII : Asie du Sud-Est et Océanie
#Groupe IX : Afrique
En 2018, 133 pays sont affiliés :
Présidents
Liste des présidents :
* 1935-1936 : Général Max Frh.
von Holzing-Bertstett
* 1986-1994 : Anne, princesse royale du Royaume-Uni
* 2006-2014 :
La princesse Haya bint al-Hussein de Jordanie
Voir aussi
Articles connexes
* Jeux équestres mondiaux (JEM) : championnats du monde de toutes les disciplines de la FEI au même moment sur le même lieu.
* Coupe des nations de saut d'obstacles : challenge des dix meilleures équipes nationales disputé sur neuf des plus importants CSIO (concours de saut d'obstacles international) du monde.
* Coupe du monde de saut d'obstacles : circuit indoor (se déroulant sur des surfaces couvertes : les manèges) se disputant tous les ans.
Les cavaliers ont pour objectif de se qualifier pour la finale de la Coupe du monde.
* Classements mondiaux de la Fédération équestre internationale
Lien externe
Références
q36qvrvs5xs8th9c7yqxofe7mjecduc
