Autoroute en Île-de-France|006|Autoroute en Bourgogne-Franche-Comté|006|Autoroute en Auvergne-Rhône-Alpes|006|Autoroute A6 (France)
Lautoroute A6 (surnommée autoroute du Soleil) est une autoroute qui relie le sud-est de Paris et Lyon, en France, en empruntant la vallée de la Saône.
Elle est prolongée par l'A7 à Lyon pour rejoindre Marseille.
L'autoroute A6 est exploitée par la société Autoroutes Paris-Rhin-Rhône.
Elle mesure de long.
Elle fait partie des routes européennes E15, E21 et E60.
Les sorties de l'autoroute A6 sont très éloignées les unes des autres (hormis dans les agglomérations de Paris et Lyon), alors qu'au contraire les aires sont très proches les unes des autres.
Historique
L'autoroute A6 a été construite entre 1953 et 1971.
* 1953 : début de la construction d'un premier tronçon entre Paris et Le Coudray-Montceaux.
* 1960 : l'«
Autoroute du Sud » ouvre entre Paris et Le Coudray-Montceaux ().
* 1961 : la SAPL (Société de l'autoroute Paris-Lyon) est créée.
Les premiers terrassements de la section Auxerre-Sud Nitry, long de .
Cette section est d'abord gratuite mais interdite aux poids lourds et aux autocars.
* 1964 : ouverture du tronçon Nitry / Avallon.
L'utilisation de la portion entre Auxerre et Avallon est désormais à péage et autorisée à tous types de véhicules à moteur.
Il en ira ainsi pour le reste du tracé entre Fleury-en-Bière et Limas près de Villefranche-sur-Saône.
Une portion gratuite est inaugurée entre Le Coudray-Montceaux et Ury.
* 1965 : ouverture du tronçon Auxerre-Nord / Auxerre-Sud.
Une autre portion payante est inaugurée entre Ury et Nemours.
* 1966 : ouverture de la déviation de Villefranche-sur-Saône, longue de , reliant Arnas au nord et Anse au sud.
* 1967 : ouverture du tronçon Nemours / Auxerre-Nord.
L'autoroute relie désormais Paris à Avallon sur sans interruption.
Cette ouverture se déroule peu avant le week-end pascal.
Lors de ces congés de fin de semaine, une véritable marée automobile déferle sur l'A6, provoquant alors de grands embouteillages et pulvérisant littéralement les records de trafic de l'époque.
Les Franciliens sont très nombreux à profiter du week-end pour aller à la campagne, et par la même occasion
, découvrir cette nouvelle liaison rapide entre Paris et la Bourgogne.
* 1969 : ouverture des tronçons entre Avallon et Pouilly-en-Auxois ainsi qu'entre Villefranche-sur-Saône et Mâcon-Nord.
Inauguration d'une portion gratuite entre Anse et Limonest.
* 1970 : dernière ouverture d'une portion payante entre Pouilly-en-Auxois et Mâcon-Nord.
Inauguration, par le président de la République Georges Pompidou, de la liaison autoroutière Marseille
- Lille, à l'aire de repos de Savigny-lès-Beaune.
Cette aire, à équidistance de Lille et de Marseille, comporte une plaque commémorative rappelant cet événement.
* 1971 : fin de la construction de l'A6 le 8 décembre avec l'ouverture du tunnel de Fourvière et achèvement de l'axe Paris
- Lyon ().
* 1972 : ouverture de l'A6b entre Cachan et Le Kremlin-Bicêtre.
* 1975 : la SAPL devient la SAPRR (Société des Autoroutes Paris-Rhin-Rhône).
* 31 juillet 1982 : accident d'autocar à Beaune faisant plus de .
À la suite de ce drame, on décide de doter l'autoroute de glissières de sécurité centrales (chaussées autrefois séparées par une simple bande végétale sans barrière) et l'autoroute s'élargit à 2×3 voies entre Beaune et Lyon puis entre Auxerre et Paris (la section de comprise entre l'A19 et l'A77 demeure toutefois en 2×2 voies).
* 1997 : début des travaux de mise aux normes de sécurité du tunnel de Fourvière (fermetures fréquentes la nuit).
* 2006 : limitation de vitesse au tunnel de Fourvière à au lieu de auparavant.
Ouverture de l'échangeur Villefranche-Nord 31.1 (celui situé au niveau du péage étant renuméroté en 31.2) le vendredi 10 novembre à 16 ;
le poste de péage est entièrement automatisé.
* 2007 : début de l'automatisation des péages sur certains échangeurs la nuit.
* 2012 : couverture de l'A6b entre Le Kremlin-Bicêtre et Arcueil
* 2015 : ouverture, au nord de Lyon, du barreau autoroutier A466 entre les directions sud des autoroutes A6 et A46.
* 2015 : fin des travaux de régénération des chaussées au sud d'Évry, par fractionnement et recouvrement des dalles de béton de la chaussée originelle entre la RN 104 au nord et la RN 37 au sud.
* 2018 : au nord de Lyon, raccordement de de l'autoroute A89 avec l'A6.
*2019
: la portion de l'A6 de la sortie Limonest jusqu'au centre de Perrache a été renommée M6 dans le sens nord->sud
Projets
* 16 km des tronçons de l'A6 et de l'A7 traversant
Lyon seront déclassés le en route à grande circulation, avec le projet de les aménager en boulevard urbain d'ici 2020.
Itinéraire
A6a
* , accès à l'aéroport d'Orly (de et vers Paris)
* à (depuis Paris) :
Rungis, Marché international de Rungis
A6b
* , accès à l'aéroport d'Orly (vers Lyon)
à : Wissous, Massy-Palaiseau
* à : Savigny-sur-Orge, Épinay-sur-Orge, Villemoisson-sur-Orge, Sainte-Geneviève-des-Bois, Morsang-sur-Orge
* à : Viry-Châtillon (de et vers Paris)
* à : Auvernaux (de et vers Paris) + à : Saint-Fargeau-Ponthierry (de et vers Paris) +
* (de et vers Paris)
à : Cély-en-Bière, Fontainebleau, Montargis par RN 7, Étampes, Melun
* Demi
, à (de et vers Paris) : Montargis, Nevers,
* à : Montargis, Orléans par la RD 660 (ex-RN 60)
* à : Auxerre-sud, vers Chablis
- Tonnerre
- Ancy-le-Franc
- Cry, (par Route nationale 65)
** Début de voie pour véhicules lents (sens Paris → Lyon)
** Limitation à 110 km h et réduction des voies à 2x4
voies
* à :
Chalon-sur-Saône
- Sud, Le Creusot, Montceau-les-Mines et Lons-le-Saunier (Route nationale 80)
* à : Mâcon-nord (D906 (anciennement
Route nationale 6))
* à : Villefranche et Arnas (ouvert le 10.11.2006 à 16 h 00)
* à : D 306 Limonest
-La Garde
, Dardilly Porte de Lyon (direction Lyon)
* à : Villefranche-sur-Saône par RD, Roanne, Limonest (direction Paris)
* à : Limonest, Dardilly Porte de Lyon (direction Paris)
* à : Techlid-Pôle Économique, Dardilly (direction Lyon)
* à : Techlid-Pôle Économique, Dardilly (direction Paris)
* à : Tassin, à la Porte du Valvert (Boulevard Périphérique)
* à : Tassin-la-Demi-Lune, Lyon-
Ménival (direction Paris) (PR 453)
* à : Lyon-Vaise, Gorge de Loup (direction Paris) (PR 453)
* à Lyon, Rive Gauche (PR 455) (direction Lyon)
Autoroute A6a
L’autoroute
A6a part du périphérique parisien au niveau de la Porte d'Orléans en direction du sud et rejoint rapidement l'autoroute A6b qui part de la Porte d'Italie.
Les deux autoroutes sont accolées la plupart du temps mais restent séparées par un terre-plein et des glissières de sécurité.
Des embranchements permettent de rejoindre l’autoroute A10 en direction de Bordeaux.
Les deux autoroutes fusionnent au niveau d’Antony pour devenir l’autoroute A6 en direction de Lyon.
Autoroute
A6b
L’autoroute A6b a été construite à la fin des années 1960 afin de relier Paris au marché d'intérêt national de Rungis ;
elle est mise en service en 1969 sans protection acoustique.
Ces protections ont été installées après une constatation du trafic élevé ( par jour).
Contrairement à l'A6a, dont le tracé a été dessiné à travers le tissu urbain existant, l'A6b reprend le tracé d'un axe historique (chemin entre la porte d'Italie et le village de L'Haÿ-les-Roses).
Pour protéger les riverains des nuisances sonores, des travaux de couverture de l’A6b ont été réalisés entre 2010 et 2012 au Kremlin-Bicêtre.
Ce projet a été estimé à 120 millions d’euros.
File:
Road work above Highway A6B in Le Kremlin-Bicetre 2011
01.jpg
File:
Road work above Highway A6B in Le Kremlin-Bicetre 2011
04.jpg
File:
Road work above Highway A6B in Le Kremlin-Bicetre 2011 11.jpg
File:
Road work above Highway A6B in Le Kremlin-Bicetre 2011
12.jpg
File:
Road work above Highway A6B in Le Kremlin-Bicetre 2011 14.jpg
A106 et A126
Autoroute A106
* :
L'Haÿ-les-Roses, Rungis , Orly, Zone des Petites Industries, Orlytech
Autoroute A126
- A10 (tronçon auparavant numéroté A87)
* à (de et vers Palaiseau) : Paris
* à : Palaiseau, Antony, Massy,
Villebon-sur-Yvette
Lieux sensibles
Col de Bessey-en-Chaume : situé entre Avallon et Beaune à d'altitude.
Une pente dangereuse, surtout par une météo défavorable, existe en direction de Lyon.
Cette pente est limitée à , avec contrôle automatique de la vitesse.
Des fermetures aux véhicules lourds ont parfois lieu pendant la période hivernale, en cas d'enneigement.
Le tronçon entre Villabé et Saint-Germain-sur-École, d'une longueur de ,
était, jusqu'en 2014, le dernier tronçon qui utilisait encore
le revêtement d'origine en béton, datant de 1960.
Ces dalles de béton offraient une adhérence et une visibilité précaires par temps de pluie (pas de drainage des eaux), étaient très inconfortables pour les automobilistes (bruits de roulement, secousses dues aux jointures entre dalles, souvent décalées), dangereuses pour les 2 roues (rainurages) et sources de nuisances sonores pour les riverains.
Un renouvellement complet de la chaussée de cette section a été réalisé de 2012 à 2014.
Des travaux préparatoires ont dans un premier temps permis la refonte du terre-plein central et de la hauteur des dispositifs latéraux de sécurité ainsi que le relèvement des ponts.
La rénovation en elle-même a consisté en la mise en œuvre d'une nouvelle couche de chaussée de après fragmentation de la couche de béton en place.
Secteurs chargés
Région de Lyon
Dans le tunnel de Fourvière, de nombreux bouchons sont notables depuis Dardilly en direction de Lyon.
Enfin, dans l'agglomération lyonnaise, le trafic est très dense de l'échangeur de la Nationale 6 jusqu'à l'échangeur de Perrache dans le centre ville de Lyon tous les jours.
Dans les deux sens, Paris
- Lyon et Lyon
- Paris,
l'échangeur de la N6 est toujours saturé.
Région parisienne (section non concédée)
L'A6 est une des autoroutes des plus fréquentées d'Île-de-France.
Sens Lyon → Paris
Pour le tronçon Villabé vers Paris Porte d'Italie et Porte d'Orléans.
Le trafic est très dense entre et environ, accompagné d'une circulation fortement ralentie voire arrêtée à certains endroits de Lisses, situé à de la capitale jusqu'aux portes d'Italie et d'Orléans à Paris.
De plus, à ces mêmes périodes, sur le tronçon entre Grigny et Chilly-Mazarin en passant par la cuvette de Savigny, le trafic est extrêmement ralenti.
De nombreuses villes sont situées au bord de cet axe telles que Lisses, Corbeil-Essonnes, Villabé, Évry, Ris-Orangis, Grigny, Viry-Châtillon, Savigny-sur-Orge, Chilly-Mazarin, Wissous, etc.
De ce fait, l'A6 permet ainsi aux personnes domiciliées dans ces secteurs résidentiels d'aller travailler à Paris, chaque matin.
Les usagers se rendant à Paris ont une information en temps réel grâce à un panneau à message variable, au niveau de Wissous
situé à du boulevard périphérique de Paris
- leur permettant de choisir entre l'A6a ou l'A6b, en fonction des conditions de circulation.
Enfin, sur l'ensemble du tronçon, les automobilistes sont informés régulièrement par des panneaux leur indiquant les temps de parcours entre la banlieue et le boulevard périphérique.
En fin de journée, le trafic peut être légèrement dense à certains endroits
- souvent chargé à l'approche des deux portes de Paris
- mais est incontestablement moins ralenti que le matin.
Enfin, les matinées des mardis et jeudis sont les deux périodes les plus denses.
En weekend et sauf évènement particulier, la circulation vers Paris est extrêmement fluide.
Cependant les dimanches, en fin d'après-midi, la circulation peut se densifier à partir de Villabé jusqu'aux deux portes de la capitale (retours de weekend, achats dans les grandes zones commerciales, etc.).
Vitesse moyenne entre 6 h et 10 h
Selon les secteurs, les vitesses moyennes constatées sont :
* Évry → Grigny : inférieure à (souvent aux alentours de )
* Grigny → Savigny-sur-Orge : entre 30 et (souvent aux alentours de )
* Savigny-sur-Orge → Wissous : entre 45 et avec des pointes au-delà de après Chilly-Mazarin (l'échangeur A126 désengorge l'A6)
* Fresnes → Portes d'Italie ou d'Orléans : inférieure à et très ralentie à partir de l'Hay-les-Roses.
Selon les secteurs, les vitesses moyennes constatées sont :
* Viry-Châtillon → Wissous : au-delà de et plus de après
Savigny-sur-Orge
* Arcueil
→ Portes d'Italie ou d'Orléans : inférieure à (souvent, vitesse entre 3 et ).
Sens Paris
Lyon
Les matins de semaine, le trafic connaît quelques difficultés de circulation à certains endroits.
Il faut compter en moyenne 25 minutes entre la porte d'Italie et Évry ().
Le plus souvent, les embouteillages se localisent entre Wissous et Savigny-sur-Orge en passant par l'échangeur A126 en provenance de Massy, soit un total environ.
Info trafic en direct
Le site internet Sytadin permet de visualiser en direct le trafic de l'A6 en Île-de-France ou sur téléphone portable.
EFM (radio), radio sud-francilienne, fait le point sur le trafic de l'A6 tous les quarts d'heure le matin et toutes les demi-heures le soir, en semaine.
France
Bleu 107.1 (ex-France Bleu Île-de-France) permet le matin (de à ) et le soir (de à ) aux conducteurs de partager en direct des informations sur les accidents et autres dangers de la route dans l'émission On fait la route ensemble du lundi au dimanche.
Toutes les nuits, un point sur les fermetures d'autoroutes et de routes nationales est diffusé tous les quarts d'heures.
Particularités
Pendant ces périodes, l'autoroute est particulièrement chargée en direction du sud en début de congé puis, dans un second temps, en direction de Paris en fin de vacances.
Durant le dernier weekend de juillet et le premier weekend d'août, la circulation est régulièrement bloquée dans les deux sens sur des centaines de kilomètres.
Cette période est surnommée le chassé
-croisé entre les Franciliens dits juillettistes qui terminent leurs vacances et ceux dits aoûtiens qui les commencent.
Vacances scolaires
Cette autoroute est très utilisée en période de congés car elle permet aux personnes vivant dans le nord de la France et aux Franciliens de rejoindre les côtes de la Méditerranée et plus généralement le sud-est de la France (par l'A7 de Lyon à Marseille).
Vacances de Noël et d'hiver
Elle permet également de rejoindre les Alpes via Lyon pour les stations de sport d'hiver.
Désengorgement
L'autoroute A5 a été construite entre 1990 et 1995 pour désengorger l'A6 aux abords de Paris.
Ainsi, l'automobiliste qui vient du sud a la possibilité, à hauteur de Beaune, de quitter l'A6 pour emprunter l'autoroute A31 pendant environ .
Ce trajet l'amène jusqu'aux abords de Marac (Haute-Marne) où débute l'autoroute A5 qui permet de rejoindre la région Est de l'Île-de-France en passant au sud de Chaumont et de Troyes et au nord de Melun.
Il est également possible de passer de l'A6 à l'A5 en empruntant l'A19 entre Piffonds au nord-est de Courtenay, et La Chapelle-sur-Oreuse au nord de Sens.
Toutefois, la tarification en vigueur ainsi que les moteurs de recherche d'itinéraires n'incitent pas les usagers de l'est parisien à briser l'habitude du détour par la porte d'Italie ou par Évry.
Depuis 2004, après la construction de viaduc de Millau sur l’autoroute A75 Clermont
Ferrand
- Béziers, qui permet de relier le nord de l'Europe à l'Espagne sans faire de détour par l'A6 puis l'A7, l'autoroute A6 a été déchargée de beaucoup de vacanciers en route vers le Sud-Ouest et l'Espagne.
Sites remarquables
Insolite
* Entre le 22 août 1984 et le 2 avril 2005, une vingtaine de jeunes femmes sont victimes de crimes ou de disparitions mystérieuses .
Ce dossier des « disparues de l'A6 » connaît de nombreux rebondissements, l'enquête policière ayant pu élucider certains meurtres mais hésitant pour les autres à y voir des coïncidences ou les actes d'un ou de plusieurs tueurs en série.
* Depuis 1992, sur la commune de Senan dans l'Yonne, entre Joigny et Auxerre, une publicité géante est dessinée par la taille particulière d'un champ à flanc de colline de façon à être vue de loin par les automobilistes, dans le sens Paris
- Lyon.
Le slogan change tous les ans à l'occasion de la récolte, l'été.
* Avec , la distance entre les sorties 23 et 24 est la plus longue sur une autoroute française mais la bifurcation A6/A38, située entre les deux, permet de rejoindre rapidement le réseau classique.
