Mangaka|Naissance en novembre 1974|Naruto|Naissance dans la préfecture d'Okayama|Lauréat du prix Peng !
du meilleur manga|Scénariste de bande dessinée de fantasy|Illustrateur de fantasy
est un mangaka et un scénariste japonais né le à Nagi dans la préfecture d'Okayama, au Japon.
Il est surtout connu pour être l'auteur du manga Naruto.
Biographie
Il est né le à Nagi dans la préfecture d'Okayama, au Japon.
Dès son plus jeune âge Masashi se passionne pour le dessin, même si cela ne ressemblait qu'à des graffitis, du fait de son inexpérience.
Cependant, à force d'entraînement et de patience, ses dessins deviennent de plus en plus perfectionnés.
Ses principaux modèles étaient les personnages de ses animes favoris, tirés des mangas de ses auteurs préférés, tels que Dragon Ball et Dr Slump d'Akira Toriyama, Kinnikuman de Yoshinori Kunai et Takashi Shimada, mais aussi Doraemon de Hiroshi Fujimoto, ou Mobile Suit
Gundam
de Yoshiyuki
Tomino et Hajime
Yadate.
Par ailleurs, le dessin n'étant pas sa seule passion, il aime beaucoup jouer aux jeux vidéo (grand fan de Akira Toriyama, il raconte dans les pages Bonus de Naruto son enfance et sa découverte du jeu vidéo Dragon
Quest sur Famicom
et à la voiture télécommandée
Dès cette époque Kishimoto souhaite s'adonner entièrement à sa passion en devenant mangaka, suite à l'effet incroyable que lui a fait le célèbre manga Dragon Ball.
Durant son adolescence, Masashi crée son premier manga nommé Hiatari-kun, l'histoire d'un jeune ninja.
Une fois arrivé au collège, il délaisse le dessin, ne se croyant plus capable de devenir mangaka, et s'adonne aux sports tels que le baseball.
Il a un moment l'idée de faire carrière dans le sport, mais se rend compte qu'il n'en est pas capable.
C'est durant une balade à vélo qu'il tombe sur l'affiche d'un film nommé Akira ;
la contemplant longuement, il a soudain un déclic, sa passion pour le dessin avait resurgi d'un coup.
Une fois au lycée, Kishimoto ne consacre que très peu de temps à ses devoirs et passe la majeure partie de son temps à dessiner.
Il entre dans une université d'art sur l'île de Kuushu et commence même un manga de samouraï qui ne verra jamais le jour.
Lors de sa deuxième année de lycée, il travaille sur de nombreuses ébauches de manga, Michikusa, Asian Punk, et Yakiyû-ô, qui resteront des prototypes, aucun ne lui convenant réellement.
À l'âge de 20 ans, Kishimoto reçoit le prix «
The Hop Step Awards» décerné par les éditions Shūeisha aux jeunes auteurs à l’avenir prometteur pour son court récit intitulé Karakuri.
Le prix
Hop Step Awards est un prix qui a été attribué à des mangakas aujourd’hui devenus incontournables, tels que Yoshihiro Togashi (
Hunter × Hunter, Yû yû hakusho), Nobuhiro Watsuki (Kenshin le vagabond) ou Eiichiro Oda (One Piece).
On peut d'ailleurs trouver « Karakuri » dans le des lauréats du prix
Hop Step
Awards paru en 1996 dans la collection «
Jump Comics ».
Kishimoto ouvre également le projet «
Top of the Super
Legend »
en publiant un one shot nommé «
Bench !
» et ayant pour sujet le baseball.
Il est suivi d'un one shot par semaine réalisé par d'autres auteurs réputés, comme Hideaki Sorachi (auteur de Gintama), Takeshi Konomi (auteur de Prince of Tennis), Kyōsuke Usuta (auteur de Jaguar), Osamu Akimoto (auteur de Kochi Kame) et Akira Toriyama (auteur de Dragon Ball).
Il commence un manga basé sur la soupe de ramen, et c'est ainsi que naît Naruto.
Lors de sa publication dans le magazine japonais Weekly Shōnen Jump, les réactions furent pour la grande majorité positives.
Il dessine en même temps un manga centré sur le baseball, son sport préféré mais celui-ci ne rencontre que peu de succès.
Masashi décide alors de prendre du recul pour faire le point sur tous les bons éléments de ces mangas écrits jusqu'à ce jour, et prend la décision de tous les réinvestir dans Naruto.
La série Naruto connaît une prépublication dans l’hebdomadaire Weekly Shonen Jump depuis le 17 (1999) et est adaptée à la télévision japonaise.
Fin 2010, elle atteint une cinquantaine de volumes reliés au Japon.
Ce manga est sans nul doute l'un des plus importants succès commerciaux de ces dix dernières années.
En 2004, Masashi Kishimoto était le mangaka le plus taxé au Japon avec 112.8 millions de yen d'impôts soit et était le à travers tout le pays.
En 2007, Masashi Kishimoto était le deuxième mangaka le plus taxé du Japon, avec 178,4 millions de yens (près d'un million d'euros) d'impôts.
Le , il publie le dernier chapitre de Naruto, la série comptabilise alors 700 chapitres répartis en 72 tomes.
Masashi a un frère jumeau, Seishi, également mangaka et auteur de Satan 666 et de Blazer Drive.
Ces deux frères se ressemblent tellement qu'il y eut pendant longtemps des malentendus : Seishi Kishimoto reçut de nombreuses lettres d'insultes de la part de lecteurs lui reprochant de copier les idées de son frère jumeau car ils ne se doutaient pas du lien les unissant.
Néanmoins, le malentendu se dissipa et Seishi fut lui aussi reconnu.
Œuvre
Manga :
* 1998 : , pré-publié dans Weekly Shōnen Jump ;
1 volume publié chez Shūeisha.
* 1999 : , pré-publié dans Weekly Shōnen Jump ;
72 volumes publiés chez Shūeisha.
* 2010 : , pré-publié dans Weekly Shōnen Jump ;
1 volume publié chez Shūeisha.
* 2013 : , pré-publié dans Jump SQ ;
1 volume publié chez Shūeisha.
** , pré-publié
dans Weekly Shōnen Jump
1 volume publié chez Shūeisha.
** , pré-publié
dans Weekly Shōnen Jump
2 chapitres publiés chez Shūeisha.
* 2016 : , pré-publié dans Weekly Shōnen Jump ;
7 volumes publiés chez Shūeisha.
* 2019 : (scénario) , pré-publiée dans le magazine Shônen Jump.
Dessins de Akira Ōkubo, l'assistant de Kishimoto, dans un style proche de Naruto.
Œuvre collective :
Livre :
Inspiration
Kishimoto
principalement connu pour son manga Naruto
, a trouvé l'inspiration au travers de sa vie quotidienne.
En effet Konoha, village fictif appartenant au manga fut inspiré de la ville natale de l'auteur, car celui-ci vivait près d'une base militaire où il y avait de nombreux terrains d'entraînement.
De même quelques protagonistes de Naruto sont inspirés de personnes réelles l'ayant entouré durant sa jeunesse tels que ses amis de lycée cependant la plupart des personnages ont été inventés de toutes pièces.
Il tire plusieurs éléments du manga Naruto du folklore japonais, asiatique, de certains mangas déjà existant (notamment Dragon Ball) et de la mythologie asiatique.
Distinctions
* 2006 : du meilleur roman graphique pour Naruto,
* 2009 :
Prix Peng !
du meilleur manga pour Naruto (attribué par )
Bibliographie
