Capitale en Océanie|Ville aux Kiribati
Tarawa
-Sud est la capitale des Kiribati, une communauté urbaine de l'atoll de Tarawa.
Son nom complet en gilbertin est Teinainano
Urban Council (littéralement «
conseil urbain de la bôme »), le plus souvent abrégé en TUC qui constituait la plaque minéralogique.
En 2005, il y avait habitants, et en 2015, (hors Betio).
Description
Son toponyme vient de « te rawa », ce qui signifie en gilbertin la passe (du lagon).
C'est en effet un de deux seuls atolls des Kiribati à posséder une passe qui permet aux navires d'entrer aisément dans le lagon.
C'est aussi la raison de son choix comme atoll-capitale après 1945, bien qu'il ne soit pas au centre de l'archipel.
Tarawa
-Sud s'étend, de Bairiki à Bonriki, sur une trentaine de kilomètres
, une dizaine d'îlots reliés entre eux, soit toute la branche sud de l'atoll (d'où le nom en gilbertin de « bôme », l'atoll ressemblant à une voile latine).
La branche nord s'appelle en gilbertin « ieta » (« mât ») (Tarawa-Nord).
Le long d'une route asphaltée et bordée de trottoirs qui relie des îlots entre eux, se succèdent d'ouest en est les petites villes et villages suivants : Bairiki, reliée à Betio par une jetée, le Japanese Causeway, Nanikau, Teaoraereke, Antebuka, Banraeaba, Ambo, Taborio, Tangitebu, Eita, Abaroa, Bikenibeu, Nawerewere (également appelée Causeway, en raison de la jetée qui la relie à Bonriki), Temwaiku, Bonriki et Tanaea.
La route a été entièrement refaite grâce à une aide d'Australian Aid en février 2016.
Bikenibeu est aujourd'hui (après Betio qui s'est séparée de Tarawa-Sud) la plus peuplée des localités avec habitants, devant Teaoraereke, , Temwaiku, 3992, et Eita, 3388.
Bairiki,
avec habitants, est le plus souvent considérée comme le centre administratif principal de la république des Kiribati (siège de la présidence et de quelques ministères mais n'est pas une collectivité territoriale à proprement parler) : à Ambo siège le Parlement, la Maneaba ni Maungatabu ;
l'essentiel du gouvernement ainsi que la Présidence sont situés à Bairiki.
Tarawa
-Sud est également le siège de l'évêché catholique de Tarawa et de Nauru, de la Kiribati Uniting Church et de nombreuses institutions de la république (école normale, hôpital
Tungaru, lycée Moroni (Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours) ainsi que d'un centre de l'Université du Pacifique Sud.
Y est aussi installé le Te Umanibong, le musée national, à Bikenibeu.
Cette communauté urbaine concentre un quart de la population de la république et élit trois députés au Parlement (Maneaba ni Maungatabu), sur 42 députés élus.
Elle est reliée à l'île de Betio par une jetée (Japanese Causeway) depuis les années 1980.
L'îlot de Bonriki possède un aéroport international (Code AITA :
TRW ;
code OACI : NGTA).
Population
Lors du recensement de 1978, Tarawa-Sud, à la veille de l'indépendance, comptait une population de , avec la plupart habitant Betio, Bairiki et Bikenibeu.
Depuis 1979, la population a presque triplé et dépasse désormais, tout Tarawa-Sud est urbanisée, constituant une unique zone ininterrompue d'habitation de Tanaea à Betio.
