Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Hydrocharitaceae
Thalassia est un genre de plantes monocotylédones sous-marines de la famille des
Hydrocharitaceae.
Le nom générique Thalassia, du grec thalassa (« mer ») et du suffixe latin -ia (« relatif à »)
, désigne une plante marine.
Caractéristiques générales
Ce sont des plantes marines herbacées, vivaces, appartenant à la famille des Hydrocharitaceae, dont les feuilles se caractérisent par un absence de ligule à leur base.
Liste d'espèces
Selon http:/
browse_taxa.php?selected_taxon
ITIS et http:/ aphia.php?p
taxdetails&id=206854 WORMS :
* Thalassia hemprichii (Ehrenb.
ex Solms)
Asch.
* Thalassia
testudinum Banks et Soland.
ex Koenig, 1805
Synonymie
Distribution
Thalassia hemprichii est largement répandue sur les côtes orientales d'Afrique, jusqu'à l'océan Indien ;
les Îles Ryūkyū ;
le Queensland (Australie) et l'est de la Micronesie.
Elle est aussi très fréquente à Singapour.
Thalassia
testudinum est largement répandue dans la partie ouest tropical de l'océan Atlantique, depuis le Venezuela jusqu'à cap Canaveral (Floride), ainsi qu'aux Bermudes .
Écologie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Références
m5qctlwr0vxxr23novjxlvc276qq0gu
