Calcium|*|Élément chimique|Métal alcalino
terreux
Le calcium est l'élément chimique de numéro atomique 20, de symbole Ca.
C'est un métal alcalino-terreux gris
blanc et assez dur
. Il n'existe pas à l'état de corps pur dans la nature.
C'est le cinquième élément le plus abondant de la croûte terrestre (plus de 3 %).
Il est vital pour de nombreuses espèces : formation des os, des dents et des coquilles (il compose 1à 2% du poids du corps humain d'un adulte).
Le calcium joue également un rôle très important en physiologie cellulaire, tout en étant un poison cellulaire au-delà d'une certaine dose.
Histoire du calcium
La chaux était déjà préparée par les Romains dès le , mais ce n'est qu'en 1808 que le calcium fut découvert.
En apprenant que Jöns Jacob Berzelius et avaient préparé un amalgame de calcium par électrolyse de la chaux dans du mercure, Humphry Davy fut capable d'isoler le métal impur.
Isotopes
Le calcium possède 24 isotopes connus de nombre de masse variant entre 34 et 57, mais aucun isomère nucléaire connu.
Cinq de ces isotopes sont stables, 40Ca, 42Ca, 43Ca, 44Ca et 46Ca (mais 40Ca et 46Ca sont soupçonnés d'être des radioisotopes à vie extrêmement longue, mais aucune désintégration n'a pour l'instant été observée), et un radioisotope (48Ca) a une demi-vie tellement longue (43×1018 années, soit presque 3 milliards de fois l'âge de l'univers) qu'il est considéré pour les cas pratiques comme stable.
Le calcium 40 représente 97 % du calcium naturel.
Caractéristiques notables
Le calcium peut être produit par électrolyse du fluorure de calcium mais plus couramment par réduction sous vide de la chaux (CaO) par de la poudre d'aluminium.
Il brûle avec une flamme jaune-rouge ;
exposé à l'air sec il forme une couche protectrice blanche d'oxyde et de nitrure.
Il réagit violemment avec l'eau dont il déplace l'hydrogène et forme alors de l'hydroxyde de calcium .
Applications physiques du calcium métal
* agent réducteur dans l'extraction d'autres métaux tels que l'uranium, le zirconium, et le thorium ;
* désoxydant, désulfurant ou décarburant pour différents alliages ferreux et non ferreux ;
* utilisé, parfois en association avec le magnésium, pour éliminer le bismuth du plomb (débismuthage)
* agent d'alliage utilisé dans la production d'alliages de l'aluminium, du béryllium, du cuivre, du plomb et du magnésium.
Composés
Dans tous ses composés connus le calcium est présent sous la forme du cation Ca.
* Aluminate de calcium ou : un des composants du clinker, et utilisé pour la confection de mortiers réfractaires ;
* Carbonate de calcium , très répandu dans la nature,
car c'est le composant de base des roches calcaires ;
c'est par calcination du calcaire que l'on obtient la chaux vive ;
voir aussi :
calcite, aragonite ;
* Carbure de calcium (communément appelé carbure ;
son hydrolyse produit de l'acétylène) ;
** Chlorure de calcium parfois utilisé comme sel de déneigement en remplacement du chlorure de sodium ;
* Phosphure de calcium (son hydrolyse produit de la phosphine )
** Anhydrite sulfate de calcium anhydre
, déhydratant,
** Bassanite sulfate de calcium semi-hydraté 2 ().
principal constituant de la poudre à plâtre avant usage,
** Gypse sulfate de calcium hydraté .2, principal constituant du plâtre après durcissement ;
Le calcium peut aussi s'allier à différents autres métaux.
L'alliage calcium-silicium, appelé silico-calcium, est un adjuvant de la préparation de certains aciers.
Dans l'alimentation
Le calcium est de loin le métal le plus abondant dans le corps (1 à 2 % en masse).
Il est majoritairement entreposé dans les os, dont il fait partie intégrante.
Il contribue à la formation de ces derniers, ainsi qu'à celle des dents, et au maintien de leur santé.
Les mécanismes de maintien d'une concentration plasmatique normale en calcium ionisé se font si nécessaire aux dépens du squelette et une diminution trop importante de l'apport calcique aussi bien qu'une augmentation des excrétions entraîne un risque pour le squelette et la santé (ostéoporose chez l'adulte, rachitisme chez l'enfant, exacerbation du risque saturnisme).
Le calcium joue aussi un rôle essentiel dans la coagulation sanguine, le maintien de la pression sanguine et la contraction des muscles, dont le cœur, via son importance dans les fonctions neuromusculaires.
Il intervient dans le fonctionnement de nombreux processus enzymatiques.
Chez l'humain, il est plus ou moins bioassimilable selon ses formes, selon l'âge et l'état hormonal de la personne, mais aussi en fonction d'inhibiteurs ou de promoteurs de l'assimilation présent dans les aliments
, deux facteurs qui sont encore mal compris et font l'objet d'études.
Le calcium ionisé ou chélaté (par certains peptides naturellement présent dans certains aliments) semble pouvoir être plus bioassimilable.
Importance physiologique
Le calcium intervient dans la formation des os et des dents ;
son déficit va donc les affecter (ostéoporose, problèmes de croissance).
Son déficit peut provoquer l'apparition de calculs rénaux (le calcium neutralise les oxalates dans le système digestif) et son excès risque d'augmenter le risque cardiovasculaire.
De plus, il intervient dans les échanges cellulaires et est, de ce fait, vital.
Son taux sanguin (calcémie) est extrêmement régulé, pour éviter des variations fatales à l'organisme.
Les hormones impliquées dans cette régulation sont la parathormone et la calcitonine, bien que le rôle « hormonal » de la calcitonine soit discuté étant donné que son augmentation n'entraîne pas de modification sur le métabolisme phospho-calcique.
Il serait plus juste de considérer la parathormone et le calcitriol (dérivé de la vitamine D) comme les deux principales hormones du métabolisme phospho-calcique.
Voir aussi
métabolisme du calcium.
Le calcium sert aussi à réguler le pH corporel, il est relargué des os lorsqu'il y a une acidification du milieu interne provoquée par une consommation de produit acidifiant (protéines, laits…) et une faible consommation de végétaux, qui ont un effet alcalinisant.
Le risque de cancer du côlon semble diminué par un régime riche en calcium.
La majorité des études épidémiologiques indiquent que les gens dont l'alimentation contient le plus de calcium ont moins fréquemment un cancer colorectal.
Plus de scientifiques montrent que le calcium diminue la cancérogenèse colique chez les rongeurs.
Enfin, trois essais cliniques contrôlés montrent que la prise d'un supplément de carbonate de calcium () diminue la récurrence des polypes de 15 à 30 % chez des volontaires.
Les besoins nutritionnels en calcium sont ainsi essentiellement déterminés par la balance entre l'efficacité de l'absorption et le taux d'excrétion .
Chez l'adulte le taux d'absorption du calcium via le système digestif doit correspondre à l'ensemble des pertes quotidiennes afin d'assurer la préservation du squelette ;
chez l'enfant et l'adolescent un apport supplémentaire est nécessaire pour couvrir les besoins de l'accroissement du squelette.
Vitamine D
Sodium
Le taux urinaire de calcium (calciurie) est relié à celui du sodium (natriurie) et l'administration de sodium augmente l'excrétion urinaire de calcium, possiblement parce que le sodium entrerait en compétition avec le calcium pour la réabsorption au niveau des tubules rénaux.
Les restrictions en sel diminuent la calciurie, donc les besoins nutritionnels en calcium, et inversement la consommation alimentaire de sel augmente ces besoins.
S'il est cependant difficile d'en déduire des recommandations nutritionnelles au niveau mondial du fait du manque de données pour beaucoup de pays
- augmente l'excrétion urinaire de calcium.
Cela est cohérent avec la constatation faite par ailleurs que la prévalence des fractures de la hanche est liée aux apports en protéines animales.
Il a été trouvé dans une population japonaise que l'excrétion de calcium est significativement corrélée positivement avec l'apport alimentaire de protéines animales, mais pas avec celui de protéines végétales.
Inversement, diminuer l'apport en protéines animales diminue les pertes urinaires en calcium.
Le mécanisme par lequel les protéines animales influent sur l'excrétion du calcium n'est pas complètement compris.
Une augmentation du taux de filtration glomérulaire en réponse aux apports protéiques a été suggéré, mais ne semble pas pouvoir en l'état actuel des connaissances expliquer à lui seul cette constatation, du fait qu'une charge acide est, sur le long terme, compensée entre autres par la fixation des ions H+ par les phosphates acides libérés par le métabolisme phosphocalcique osseux, ceci entraînant la libération conjointe de carbonate de calcium osseux.
La complexation dans les tubules rénaux du calcium par les ions sulfates et phosphates relargués par le métabolisme des protéines jouerait également un rôle.
Bien qu'il soit considéré dans certaines études que les produits à base de soja ont un taux de phytates élevé pouvant réduire l'absorption du calcium, d'autres études n'ont pas constaté de différence clinique selon que l'alimentation comprenne du lait de vache ou de soja qui consomme une alimentation occidentale.
Une étude de l'OMS montre que les ANC varient sensiblement entre les pays développés.
Parallèlement, les apports journaliers recommandés sont de par jour (pour une femme adulte).
Selon l'OMS et la FAO, un besoin de calcium beaucoup plus bas () est observé chez les personnes ayant une alimentation beaucoup plus végétarienne, qui s'exposent suffisamment au soleil (vitamine D) et qui ont une activité physique non sédentaire.
En effet, l'ingestion d'acides aminés soufrés (comme la méthionine) en grandes quantités augmenterait la déperdition de calcium dans les urines.
Ces acides aminés soufrés se trouvent en grande quantité dans les viandes, les poissons, les œufs, les charcuteries.
Conséquences d'un excès de calcium
Une étude portant sur une cohorte de population en Suède a mis en évidence une mortalité plus élevée pour les femmes ingérant plus de de calcium par jour, en particulier sous forme de supplément.
Par ailleurs, plusieurs études établissent une corrélation entre une forte ingestion de calcium et une incidence élevée de cancer de la prostate.
Présence dans les aliments
Le calcium est présent dans de nombreux aliments de consommation courante.
Les produits laitiers constituent actuellement la principale source de calcium alimentaire (plus des deux tiers des aliments consommés) des pays occidentaux.
Le calcium y est présent sous une forme permettant une absorption intestinale de l'ordre de 30 %, mais augmentant l'excrétion urinaire de calcium, le calcium du lait est absorbé à environ 30 %.
Pour l'évaluation de la biodisponibilité réelle, il faut aussi tenir compte des facteurs alimentaires qui influencent la perte urinaire du calcium absorbé.
Ainsi, l'absorption simultanée de phosphore diminue l'excrétion urinaire de calcium.
À l'inverse, les composants « acidogènes » du régime, comme les sulfates , augmentent la calciurie (élimination de calcium par voie urinaire).
Enfin, la fixation du calcium absorbé dans le tissu osseux (prévenant l'ostéoporose) dépend de nombreux autres facteurs, en particulier hormonaux (voir ci-dessus).
En tant que médicament
L'absorption de calcium sous forme de comprimés permet d'augmenter son apport journalier si ce dernier n'est pas optimal.
Il est parfois associé à la prise de vitamine D.
L'intérêt d'une supplémentation en calcium chez une personne non dénutrie n'est cependant pas établi : la densité minérale osseuse n'augmente que peu, même si le calcium est associée à la prise de vitamine D et ne progresse plus après un an.
Il n'existe, par ailleurs, pas de diminution du risque de fracture.
L'effet secondaire le plus noté reste une constipation.
Le syndrome des buveurs de lait, dans sa forme moderne, est dû principalement à la consommation de carbonate de calcium : c'est la troisième cause d'hypercalcémie et la seconde cause d'hypercalcémie sévère.
Cette supplémentation pourrait être associée avec un risque majoré de maladies cardio-vasculaires, même si cette donnée reste discutée.
Mais les médicaments destinés à l'ostéoporose servent aussi à soigner les maladies telles que l'anorexie ou boulimie afin de subvenir au manque de nutriments équilibrés dans le corps dus à l'absence de ceux-ci du fait des problèmes que cela engendre.
Pour la femme en ménopause et les personnes âgées, les apports journaliers recommandés de calcium sont de .
Production industrielle
Le calcium est produit par aluminothermie de la chaux, c’est-à-dire une réaction d'oxydo
-réduction où la chaux − l’oxyde de calcium CaO − est réduite par l'aluminium dans des fours où l'on établit le vide.
De façon simplifiée :
\mathrm
On introduit dans le four des pastilles formées à partir d'un mélange de chaux et de poudre d'aluminium.
Le four est chauffé électriquement ou à l'aide d'un combustible fossile.
Le calcium formé au cours de la réaction se dégage sous forme de vapeur, et l'on dispose (dans le circuit d'aspiration établissant le vide dans le four) un condenseur où il vient se déposer.
Le résidu de la réaction est de l'aluminate de calcium (combinaison d'alumine et de chaux).
Usages industriels
Ils sont nombreux et parfois anciens ;
Ainsi depuis la préhistoire le calcium (issu de la craie et transformé par la calcination, de l'hydratation, du frittage, la recarbonatation ou la micronisation...) est présent dans les mortiers, ciments, enduits, pigments, agents fondants, charges minérales, dont comme correcteurs de rhéologie utilisés dans de nombreuses peintures, encres, polymères plastiques et caoutchouc, etc.
Des Carbonates de calcium (et de magnésium) sont utilisés (calcins) dans l'industrie du verre, de la céramique et dans la production de fonte.
Le sucre est purifié par l'Industrie du sucre au moyen d'oxyde de calcium et d'hydroxyde de calcium.
L'Industrie papetière utilise le stéarate de calcium comme enduit de couchage pour donner un aspect lisse à la surface des papiers glacés.
L'Hydroxyde de Calcium est un réactif utilisé pour fabriquer industriellement la gélatine.
Plus récemment le Calcium, ou des molécules à base de calcium se sont montrés être un bon substitut :
* au plomb ou au cadmium (très toxiques et plus chers)
utilisé comme additif du PVC dans les menuiseries PVC.
* au lithium et au cobalt (toxiques, explosif pour le lithium et plus rares)
des batteries lithium-ion utilisées dans les téléphones portables et beaucoup d'autres appareils électroniques.
Commerce
La France, en 2014, est nette importatrice de calcium, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
