Cétacé (nom vernaculaire)|Balaenopteridae
La baleine à bosse, mégaptère, jubarte ou rorqual à bosse (Megaptera novaeangliae) est une espèce de cétacé à fanons.
Elle atteint habituellement 13 à de long et pèse en moyenne .
La baleine à bosse peut effectuer des sauts spectaculaires hors de l’eau.
Ses nageoires pectorales sont de grande taille contrairement à celles des autres cétacés et son chant très élaboré est aussi une de ses caractéristiques.
Elle vit dans les océans et les mers du monde entier.
Elle est un sujet privilégié pour le tourisme d’observation des baleines.
Description
Mensurations et longévité
Les femelles sont plus grosses que les mâles.
Les femelles portent un lobe (qui fait défaut chez les mâles) d’environ de diamètre dans leur région génitale.
Cela permet de distinguer les mâles des femelles si l’on peut voir le dessous de la baleine, car le pénis du mâle reste en revanche presque toujours caché dans la fente génitale.
Les baleines mettent généralement bas tous les deux ou trois ans.
La gestation dure onze mois environ.
La taille adulte définitive est atteinte entre 8 et 12 ans, après la maturité sexuelle.
Celle-ci est communément de 15 à pour les mâles et de 16 à pour les femelles, pour un poids de .
Le plus grand spécimen découvert mesurait et ses nageoires pectorales .
Les baleines à bosse peuvent vivre de 40 à 100 ans.
Morphologie générale
La baleine à bosse est facilement reconnaissable à de nombreux critères.
Son corps est massif.
Le dessus de l’animal est entièrement noir avec parfois quelques traces blanches ou grises qui sont souvent des cicatrices.
Le ventre est plutôt blanchâtre.
La tête et la mâchoire inférieure sont couvertes de petites protubérances appelées tubercules, qui sont en fait des follicules pileux et sont caractéristiques de l’espèce.
La grande nageoire caudale, noire et blanche, sort largement hors de l’eau quand la baleine plonge en profondeur.
Le bord postérieur de cette nageoire est ondulé.
Les motifs sur la face ventrale de cette nageoire sont propres à chaque individu et ne changent pas au cours de la vie.
Ils servent notamment à leur identification individuelle.
Chaque nageoire pectorale peut atteindre jusqu'au tiers de la longueur du corps.
C'est beaucoup plus que chez n'importe quel autre cétacé.
Pour expliquer cette nette différence de longueur, plusieurs hypothèses ont été suggérées.
Il pourrait s'agir d'un avantage évolutif significatif assurant une meilleure manœuvrabilité.
Cela pourrait aussi permettre, grâce à une plus grande surface de contact, de mieux réguler la température interne lors des migrations entre les zones de climat chaud et celles de climat froid.
Chez les baleines à bosse vivant dans l'océan atlantique, ces nageoires sont blanches alors qu'une baleine vivant dans l'océan pacifique a des nageoires pectorales plutôt sombres.
Quand la baleine à bosse fait surface et expulse par son évent l'air provenant des poumons, le souffle provoque un nuage pouvant atteindre , en forme de chou-fleur.
L’aileron dorsal, trapu, apparaît hors de l'eau peu après l'émission de ce souffle.
Il continue à être visible quand l'animal fait le dos rond pour amorcer une plongée, mais disparaît avant que la nageoire caudale émerge.
Comme les autres balénoptéridés, la baleine à bosse possède des sillons ventraux et des fanons.
Les sillons sont en fait des replis qui courent parallèlement entre eux de la mâchoire inférieure jusqu’au nombril (à peu près jusqu'à la moitié du ventre de l’animal).
Ils permettent un très large déploiement de la gueule (un peu à la façon dont s'ouvre un accordéon).
D'un nombre généralement compris entre 16 et 20, ils sont moins nombreux et aussi moins prononcés que chez les autres rorquals.
Les fanons sont des productions cornées de la lèvre qui filtrent et retiennent les proies alimentaires.
La baleine à bosse possède 270 à 400 fanons de couleur sombre disposés de chaque côté de la bouche.
Écologie et comportement
Organisation et comportement sociaux
Une grande partie de l'été est passé en zone polaire à la recherche de krill et l'hiver est passé dans des eaux chaudes tropicales et subtropicales où les femelles accouchent et allaitent leurs petits.
L’organisation sociale des baleines à bosse est assez lâche.
Habituellement, les individus vivent seuls ou fréquentent des groupes transitoires qui se font pour quelques heures et se défont.
Les groupes peuvent se maintenir plus longtemps en été pour coopérer dans la recherche et la capture de nourriture.
Des relations durables de plusieurs mois ou même plusieurs années, de couples ou de petits groupes, ont été décrites, mais elles sont rares.
Depuis quelques années, alors que cette espèce reconstitue progressivement sa population, de grands rassemblements (jusqu'à 200 animaux) ont été observés, en 2011, 2014 et 2015 au large de l'Afrique du Sud, usant de l’attaque directe ou étourdissant ses proies en frappant l’eau avec ses nageoires.
La technique de pêche la plus originale des baleines à bosses est certainement celle du filet à bulles.
Plusieurs baleines forment un groupe, nagent rapidement autour et au-dessous d’un banc de poissons et larguent de l’air par leurs évents.
Les bulles forment une barrière visuelle qui confine le banc dans un espace de plus en plus restreint.
Soudain, les baleines se précipitent vers le haut à travers le rideau de bulles, gueule grande ouverte, avalant des milliers de poissons d’une seule goulée.
Le diamètre du filet à bulles peut atteindre et nécessiter la coopération de jusqu'à douze animaux.
Avec la raréfaction des harengs au large de Boston dans les années 1980, les baleines à bosse ont adopté une nouvelle technique de pêche pour se nourrir de lançons, espèces d'anguilles des sables de la côte est des États-Unis qui viennent frayer dans le secteur.
Pratiquée par près de 40 % de la population locale qui se transmet ce comportement par son réseau social, cette tactique de chasse consiste à frapper la surface de l'eau avec la face ventrale de leur nageoire caudale () de manière répétée, suivie par une séquence de capture avec un filet de bulles.
Chant
Les baleines à bosse sont autant réputées pour leurs acrobaties que pour leurs longs chants complexes.
Elles émettent pendant des heures, parfois des jours, des motifs de notes graves qui varient d’amplitude et de fréquence, en répétant des séquences cohérentes et emboîtées.
Les baleines ne chantent que pendant la saison d’accouplement : on suppose donc qu’il s’agit de chants de séduction.
On notera aussi que le chant personnel d’une baleine évolue lentement au cours des années et ne revient jamais à la même séquence de notes même après des décennies.
Prédation
L'orque s’attaque régulièrement à la baleine à bosse, plus spécifiquement aux baleineaux.
Dans leur souci de défendre leur progéniture, il n'est pas rare que les mères s’en sortent avec quelques cicatrices sans toutefois toujours réussir à sauvegarder leur baleineau.
Systématique
Histoire évolutive
Les études moléculaires les plus récentes indiquent que les premières baleines s’alimentant par filtration (dont sont issues les baleines à bosse) sont apparues à la fin de l’Éocène il y a 35 à 36 Ma.
Les espèces ont ensuite peu évolué pendant une longue période.
Une nouvelle phase de spéciation est alors survenue au milieu du Miocène, il y a 12 à 15 Ma.
On ne sait pas si les premières baleines à bosse datent de cette époque.
Les résultats d’analyse moléculaire montrent cependant que les lignées de la baleine bleue et du rorqual commun se sont séparées il y a plus de 5 millions d’années et que la baleine à bosse s’était déjà différenciée.
On peut en conclure que la baleine à bosse est une espèce vieille de 5 à 12 Ma.
L’étude des fossiles ne permet pas de préciser ce chiffre car les fossiles de cétacés au-delà de 2,5 Ma sont très fragmentaires.
Taxonomie
La baleine à bosse est le seul représentant actuel du genre Megaptera, constituant sa propre sous-famille des Megapterinae dans la famille des Balaenopteridae (ou Balaenoptiidae) qui comprend 8 autres espèces de baleines.
Cette baleine a pour la première fois été identifiée sous le nom de « baleine de la Nouvelle Angleterre » par Mathurin Jacques Brisson dans Regnum Animale paru en 1756.
En 1781, le naturaliste allemand Borowski l'a décrite pour la première fois à partir d'observations faites en Nouvelle-Angleterre et lui donne pour nom scientifique la traduction latine du nom donné par Brisson :
Balaena novaeangliae.
Dès le début du , Bernard-Germain de Lacépède replace cette espèce dans le genre des Balaenoptera sous le nom de jubartes.
En 1846, John Edward Gray crée un nouveau genre monotypique de Megaptera à partir du grec mega- πτερα aile pour faire référence à ces grandes nageoires pectorales.
L'espèce est alors dénommée
Megaptera longpinna.
Remington Kellogg renomme l'espèce en Megaptera novaeangliae.
Répartition et habitat
La baleine à bosse peut être retrouvée dans tous les océans et mers situés entre la parallèle 60 Sud et la parallèle 65 Nord.
Étymologie et dénomination
La bosse (au singulier) de la baleine à bosse fait référence à son dos car l'animal, avant de sonder (c’est-à-dire avant d'entreprendre une plongée), fait le dos rond (la « bosse ») nettement au-dessus de la surface de l'eau.
Éventuellement, la bosse peut désigner l'aileron dorsal lui-même (anatomiquement une bosse) qui couronne la courbure du dos lors de ce mouvement.
Le nom anglais Humpback Whale rend compte de ce même sens.
Le fait que la baleine porte des tubercules sur la tête et la mâchoire, entraîne parfois un faux-sens et une orthographe incorrecte avec l'emploi du pluriel : baleine à bosses.
Mégaptère vient du grec.
Ce nom vernaculaire signifie
grandes ailes » et fait référence aux nageoires pectorales anormalement longues qui caractérisent la baleine à bosse
L'autre nom vernaculaire issu de l'ancien français Gibbar, aujourd'hui peu employé et devenu jubarte, est apparenté au portugais jubarte ou à l'espagnol .
Ce terme pourrait dériver du latin gibbus qui signifie « bosse ».
On l'appelle aussi parfois rorqual à bosse.
La Baleine à bosse et l'homme
Chasse à la baleine
Le premier témoignage écrit de mise à mort d’une baleine à bosse date de 1608 au large de Nantucket.
On a sans doute tué des baleines de cette espèce lorsque l’occasion s’en présentait bien avant cette date et on a continué à le faire ensuite à un rythme croissant au cours des siècles suivants.
Au , on a réalisé la valeur marchande des baleines à bosse, elles sont alors devenues des proies communes pour les baleiniers pendant de nombreuses années.
Au , beaucoup de pays les chassaient en masse dans l’Océan Atlantique et dans une moindre mesure dans les océans Indien et Pacifique.
L’introduction du harpon explosif à la fin du a encore accéléré les prises.
Avec l’ouverture des mers antarctiques en 1904, le déclin est devenu dramatique pour toutes les populations de baleines à bosse du monde.
Au cours du , au moins ont été capturées.
La population globale a diminué de plus de 90 %.
Pour empêcher l’extinction de l’espèce, un moratoire général sur la chasse des baleines à bosse a été institué en 1966.
Il est toujours en vigueur aujourd’hui.
Dans son livre sur les baleines à bosse Humpback Whales (1996), Phil Clapham, un scientifique du Smithsonian Institute, déclare que « cette destruction sans mesure d’une des plus magnifiques créatures de la Terre est l’un des plus grands de nos nombreux crimes contre l’environnement ».
Lorsqu’en 1966, les membres de la Commission Baleinière Internationale ont décidé d’un moratoire pour les baleines à bosse, celles-ci étaient devenues tellement rares que leur chasse n’était plus rentable.
On dénombrait alors historiquement enregistrées, mais le vrai chiffre d’animaux tués est très certainement beaucoup plus important.
L’Union soviétique était bien connue pour délibérément mentir sur ses chiffres, elle avait déclaré alors qu'on pense maintenant qu’il y en a eu .
En 2004, une chasse limitée à quelques animaux est permise au large des îles de Saint-Vincent et Grenadines dans les Caraïbes.
On pense que le quota autorisé ne met pas en danger la population locale.
Le Japon a contourné l'interdiction de la chasse à la baleine à bosse, en pratiquant des pêches à but « scientifique », durant de longues années.
En , toutefois, le Japon a annoncé que les bateaux pêcheurs japonais allaient cesser la pêche de la baleine à bosse.
En , lors de la réunion de la Commission Baleinière Internationale, le Danemark a sollicité l'autorisation de reprendre l'abattage au Groenland, sous prétexte de « chasse aborigène de subsistance ».
Populations et conservation
On rencontre la baleine à bosse dans tous les océans, dans une large bande allant des latitudes 60°S à 65°N. C’est une espèce migratrice, passant les étés dans les eaux froides des hautes latitudes, s’accouplant et se reproduisant dans les eaux tropicales ou sub-tropicales.
Observation de la Baleine à bosse
Les baleines à bosse sont généralement curieuses des objets de leur environnement.
Elles s’approchent souvent volontiers des bateaux et tournent autour.
Alors que cette attitude s’apparente au suicide quand le navire est un baleinier, elle a fait des baleines à bosse un support du tourisme d’observation des baleines (whale watching) dans beaucoup d’endroits autour du monde depuis les années 1990.
, etc.
La baleine à bosse est très populaire car elle saute régulièrement, et manifeste une variété d’autres comportements sociaux qui peuvent captiver le public.
Comme les autres cétacés, les mères sont le plus souvent extrêmement protectrices envers leur petit et cherchent donc à se placer entre toute embarcation et le baleineau avant de s’éloigner vivement.
Les opérateurs touristiques sont donc invités à suivre un code de bonne conduite, pour éviter de stresser les mères inutilement.
Une baleine à bosse albinos, présumée née en 1990, qui voyage régulièrement le long de la côte est de l’Australie est devenue célèbre dans les médias locaux à cause de sa couleur très rare.
On l’a appelée Migaloo (en langue aborigène le « garçon blanc ») mais on a longtemps spéculé sur son sexe, jusqu’en juin 2004 quand il a trouvé une compagne et prouvé qu’il était bien un mâle.
À cause du grand intérêt porté à cet individu, les environnementalistes ont craint qu’il ne devienne perturbé par le grand nombre de bateaux qui le suivaient chaque jour.
Le gouvernement du Queensland a alors ordonné une zone d’exclusion de autour de l’animal.
Recherche
Bien que l’on connût parfaitement l’anatomie des baleines à bosse suite aux captures des baleiniers, les phénomènes de migrations et le comportement social de l’espèce n’ont été réellement décrits que dans les années 1960 grâce à deux études séparées, pionnières en la matière, celle de R. Chittleborough et celle de W.H. Dawbin.
Roger Payne et Scott
McVEy ont étudié l’espèce en 1971.
Leur analyse des chants a attiré l’intérêt mondial des médias sur l’espèce et amené le public à l’idée d’une haute intelligence de l’animal.
Cette impression est probablement incorrecte, mais a contribué néanmoins à soutenir les mouvements d’opposition à la chasse à la baleine dans de nombreux pays
Les scientifiques réalisant que les motifs de la nageoire caudale pouvaient caractériser un individu, la baleine à bosse est devenue la baleine la plus étudiée car les autres espèces ne possédaient pas un tel moyen d’identification.
Une étude, s’appuyant sur des données de 1973 à 1988 d'animaux de l’Atlantique Nord a fourni des informations détaillées sur les durées de gestation, de sevrage, sur les vitesses de croissance, etc.
On a pu modéliser précisément les dynamiques de population comme si l’on avait utilisé des techniques de capture et de marquage.
Un catalogue photographique répertoriant toutes les baleines connues de l’Atlantique Nord a été mis en place à cette période ;
il est suivi aujourd’hui par le Wheelock College.
Des projets similaires ont débuté dans le Pacifique Nord et dans d’autres régions du globe.
La Baleine à bosse dans la culture
Les baleines à bosse apparaissent dans les récits des marins de tous les temps.
Le spectacle de ces gigantesques créatures bondissant hors de l’eau était sans doute fascinant, peut-être même effrayant.
La baleine à bosse est probablement pour partie à l’origine des mythes marins de monstres et de sirènes qui charment par leurs chants les navigateurs et les entraînent dans les eaux jusqu’à la mort.
* Dans Moby Dick, un roman dont le protagoniste principal est un cachalot, l'auteur Herman
Melville décrit la baleine à bosse comme “la plus joueuse et la plus joyeuse de toutes les baleines, brassant l’eau et faisant de l’écume plus que n’importe quelle autre”.
* Dans Star
Trek 4 :
Retour sur Terre, l’extinction des baleines à bosse est un des éléments centraux du film, une sonde inconnue d'origine extraterrestre s'approche de la Terre au et essaye d’entrer en communication avec les baleines, avec lesquelles « ils » auraient noué un dialogue depuis des temps reculés...
Mais comme les baleines avaient disparu au (d’après Spock)
, la tentative de contact échoue.
L’insistance des « visiteurs » s’avère alors menaçante pour la Terre, la sonde émettant un rayonnement ionisant toute l'atmosphère et coupant toute communication humaine.
Pour empêcher le pire, l’équipage de l’USS Enterprise (NCC-1701), à bord d'un vaisseau sidéral volé aux Klingons lors de Star Trek III, remonte le temps jusqu'au pour en ramener un couple de baleines à bosse, et sauver la Terre de la destruction.
* Dans son roman de 1878
Un capitaine de quinze ans, Jules Verne décrit la jubarte et sa chasse.
* Dans la série télévisée Océane, une baleine à bosse mâle nommée "Jarli" ("Charley" dans la version originale) est la compagne de l'héroïne Néri.
