Naissance à Londres|Naissance en février 1868|Entomologiste
britannique|Ornithologue britannique|Naturaliste anglais|Lépidoptériste|Étudiant de Magdalene College (Cambridge)|Famille Rothschild|Lionel Walter|Membre de la Royal Society|Baron de la pairie du Royaume-Uni|Banquier britannique|Député du Parti conservateur (Royaume-Uni)|Député du 26e Parlement du Royaume-Uni|Député du 27e Parlement du Royaume-Uni|Député du 28e Parlement du Royaume-Uni|Représentant de l'Angleterre à la Chambre des communes|Lauréat de la médaille Victoria de l'honneur|Décès en août 1937|Décès à 69 ans|Décès dans le Hertfordshire
Lord Lionel Walter Rothschild, né le et mort
le , baron de Rothschild (titre autrichien) et Rothschild (titre britannique), est un banquier, homme politique et zoologiste britannique.
Biographie
Lord Walter Rothschild, né à Londres, est le fils aîné et héritier de Nathan de Rothschild, Baron Rothschild anglais, financier immensément riche et premier lord juif anglais.
Il fait ses études au Magdalene College de Cambridge avant de rejoindre, à 21 ans, la banque familiale à Londres où il travaillera à contrecœur.
Ce n'est que 19 ans après, en 1908, qu'il est finalement autorisé à y renoncer.
Sa vraie passion est la zoologie et tout spécialement la collection d'oiseaux et de papillons.
Il finance de nombreuses expéditions à travers le monde pour enrichir ses collections et publie de très nombreux articles sur la taxinomie et la systématique des Lépidoptères, en particulier dans la revue qu'il a lui-même créée pour publier les nouvelles espèces de ses collections, Novitates zoologicae.
La collection Rothschild est la plus grande collection zoologique jamais réunie par un particulier.
Elle comptait oiseaux, 200 000 œufs d'oiseaux, 2 250 000 papillons et 30 000 coléoptères, ainsi que des milliers de spécimens de mammifères, de reptiles et de poissons.
Il fonde un muséum d'histoire naturelle près de sa maison de Tring Park dans le Hertfordshire (Walter Rothschild Zoological Museum).
Celui-ci est ouvert au public à partir de 1892.
De nombreux animaux portent son nom dont le plus célèbre est l'Étourneau de Rothschild (aujourd'hui presque éteint).
Une girafe (Giraffa camelopardalis rothschildi) sous-espèce avec cinq cornes au lieu de deux, porte aussi son nom ainsi que 153 insectes, 58 oiseaux, 17 mammifères, trois poissons, trois araignées, deux reptiles, un mille-pattes et un ver.
En 1932, il est forcé de vendre la majeure partie de sa collection d'oiseaux au muséum américain d'histoire naturelle de New York, à cause du chantage dont il est victime de la part d'une ancienne maitresse.
En 1936, il donne le reste de ses collections au British Museum, la plus grande donation que cette institution ait jamais reçue.
Aujourd'hui, le Walter Rothschild Zoological Museum de Tring est un département du musée d'histoire naturelle de Londres.
Il participe activement au mouvement sioniste et est proche de Chaim Weizmann.
Arthur
James Balfour récompense son effort, en lui adressant au nom du gouvernement et du monarque la déclaration Balfour de 1917.
Rothschild est reçu docteur honoris causa de l'université de Giessen en 1898, élu administrateur du British Museum en 1899, et élu membre de la Royal Society en 1911.
Il a été député conservateur au parlement de 1899 à 1910.
Walter Rothschild a la réputation d'être un excentrique car il avait des kangourous dans son parc et il conduisait un chariot attelé de six zèbres à Buckingham Palace pour prouver que les zèbres pouvaient être apprivoisés.
Annexes
Publications
* 1903 : avec Heinrich Ernst Karl
Jordan (1861-1959)
, A revision of the lepidopterous family Sphingidae.
Londres et Aylesbury, Hazell, Watson et Viney : 30-32.
* http:/ digitalcollections
rothschild/
The Avifauna of Laysan and the Neighboring
Islands with a complete history to date of the birds of the Hawaiian possession (1893-1900)
Walter Rothschild.
From Smithsonian Institution
Libraries
* http:/ 1711.dl
12 monographofgenus00roth
museum
Walter
Rothschild Zoological Museum
* https:/ web http:/ museums Docs/victor_gray_transcript_october06.pdf
Walter
Rothschild
Voir aussi
Bibliographies
* Karl Jordan (1938).
Lord Rothschild.
, Obituary Notices of Fellows of the Royal Society, 2 (6) : 385-386.
* https:/
books?id
kSmWLc6vYC&pg
PA350&dq
Lord+Lionel+Walter+Rothschild&hl
fr&sa
X&ei
zpuaVZALguVSoMCykAQ&ved
0CC4Q6AEwAQ#v
onepage&q
Lord%20Lionel%20Walter%20Rothschild&f
false Rothschild, L. W. dans B.Beolens, M.Watkins et M.Grayson, The eponym dictionary of mammals Éditions JHU Press, 2009.
574 pages.
, 9780801893049.
https:/ books?id
kSmWLc6vYC&printsec
frontcover&hl
fr#v
onepage&q&f=false Consulter en ligne
* Miriam Louisa Rothschild
Dear Lord Rothschild.
dooo9cvqz33h5rkqy1hixu27zizczo8
