Groupe de hip-hop français|Groupe de musique de Marseille|IAM|*|Groupe de musique français des années 1980|Groupe de musique français des années 1990|Groupe de musique français des années 2000|Groupe de musique français des années 2010|Groupe de rap politique
IAM (
prononcé en anglais : , ) est un groupe de hip-hop français, originaire de Marseille, dans les Bouches-du-Rhône.
Formé en 1989, il se compose d'Akhenaton (Philippe Fragione) et Shurik'n (Geoffroy Mussard) au chant, de Kheops (Éric Mazel), Imhotep (Pascal Perez), Kephren (François Mendy) aux platines, et anciennement de Freeman (Malek Brahimi).
Le groupe publie son premier album studio, … de la planète Mars en 1991, qui bénéficie d'un certain écho et voit IAM être diffusé dans les médias (radio, télé...) dont plusieurs apparitions dans l'émission française RapLine (dont le groupe avait d'ailleurs composé quelques mois plus tôt le générique).
Le groupe publie son deuxième album Ombre est lumière, en 1993, qui lui permet d'accroître encore un peu plus sa popularité.
Il suit d'un troisième opus, L'École du micro d'argent, publié en 1997, qui remporte deux récompenses aux Victoires de la musique et est certifié disque de diamant.
IAM revient en 2003 avec la sortie de son quatrième album, Revoir un printemps, dont l'accueil est mitigé.
Saison 5, le cinquième album du groupe, est publié en avril 2007.
Le sixième album studio du groupe
, Arts martiens, est publié en avril 2013.
Il est suivi la même année, de l'album ...IAM.
En 2017, le groupe sort son album
Rêvolution.
IAM est généralement considéré comme l'un des piliers du hip-hop français ainsi que comme l'un des meilleurs groupes de son histoire.
Origine du nom
IAM est à la fois un sigle, à la fois un acronyme et donne lieu à plusieurs interprétations.
À l'époque de la lutte pour les droits civiques aux États-Unis, les manifestants défilaient avec des pancartes .
, explique Akhenaton.
Outre la traduction anglophone de Je suis, le sigle IAM a plusieurs significations : en référence à leur fascination pour l'Égypte, la Chine et le Japon qu'ils considèrent comme le berceau de notre civilisation.
est à prendre au second degré, car dénué de toute connotation politique.
Ce n'est qu'une façon d'afficher fièrement son attachement à la ville de Marseille.
D’autres significations du sigle peuvent être , référence aux origines multiples des membres, ou encore
Biographie
Débuts
En 1985, Philippe Fragione et Éric Mazel rejoignent l'équipe de Vibration, une émission créée par Philippe Subrini.
La formation marseillaise rejoint ainsi d'autres artistes de la scène rap française qui commencent à connaître eux aussi, en ce tout début des années 1990, un certain succès, tels que NTM et MC Solaar.
Succès (1993-2002)
La sortie du deuxième album Ombre est lumière, en 1993, permet à IAM d'accroître encore un peu plus sa popularité, grâce notamment à la chanson Je danse le mia qui reprend des expressions marseillaises, et qui devient un énorme tube, avec plus de exemplaires vendus (atteignant la première place du Top 50 pour huit semaines en 1994, y demeurant classée presque neuf mois d'affilée).
Le 13 février 1995, IAM est élu Groupe de l'année des Victoires de la musique.
Cette même année, Akhenaton publie son premier album solo, Métèque et mat,
Le plus grand succès commercial du groupe reste son troisième album
, L'École du micro d'argent, publié en 1997, qui remporte deux récompenses aux Victoires de la musique.
Certifié disque d'or en seulement deux jours, il se vend au total à plus d'un million et demi d'exemplaires, atteignant le statut de disque de diamant en 2005.
Le groupe américain Sunz of Man, en featuring sur l'album, participe probablement au succès de l'album en Amérique du Nord.
Petit frère,
Nés sous la même étoile
, La Saga (en featuring avec Sunz of Man) et Demain, c'est loin deviendront des classiques du rap français.
Le milieu du rap français le considère dès sa sortie comme un album d'un niveau exceptionnel avec des textes d'une intelligence rare :
Après le succès colossal de L'École du micro d'argent, les membres du groupe décident de se concentrer sur leurs carrières solos, et mettent en suspens les albums d'IAM.
Revoir un printemps et Saison 5 (2003-2012)
2003 marque le grand retour du groupe avec le quatrième album Revoir un printemps au succès critique partagé.
Avec les années de recul, , riche sur le plan musical (ambiances variées avec ajouts de cellules orchestrales sur certains instrumentaux) et dense du point de vue de l'écriture.
L'année suivante, IAM sort sa première compilation qui retrace sa carrière depuis ses débuts, Anthologie (1991-2004).
L'un des inédits présents, Où va la vie ?
, sorti en single, fonctionne plutôt bien dans les classements.
Début 2007, IAM sort Official Mixtape mixée par DJ Kheops et Cut Killer, en guise de bande-annonce à leur nouvel album Saison 5.
Sur cette mixtape, on peut remarquer la collaboration de plusieurs groupes tels que Chiens de paille, Psy 4 De La Rime ou encore MC Arabica.
Saison 5, le cinquième album du groupe, est publié le , et débute directement à la deuxième place dans les charts, montrant que le groupe n'a en définitive rien perdu de sa popularité après plus de quinze ans d'existence et de succès variés.
À l'occasion des 20 ans du groupe, IAM se réunit pour un concert exceptionnel au pied des Pyramides de Gizeh
le .
En résulte l'album live
Retour aux pyramides, qui sort le uniquement sur les sites de téléchargement légaux.
Le , sort le DVD IAM 20, comprenant la vidéo du concert à Gizeh, le documentaire Encore Un Printemps sur le groupe ainsi que le CD Retour aux pyramides en bonus.
À l'été 2008, Freeman quitte le groupe.
Sa séparation avec le groupe IAM est officialisée dans une interview accordée au magazine Orbeat sur son blog puis reprise par la Provence, dans laquelle Freeman, fait une série de reproches au groupe et en particulier à Akhenaton, qui lui répond aussi vite (soutenu par le reste du groupe).
Fin 2011, le groupe annonce la sortie d'un nouvel album, IAM Morricone, « collaboration » avec le célèbre compositeur de musiques de film italien
Ennio Morricone.
Initialement prévu pour 2012, le projet est abandonné en raison de droits d'auteurs trop élevés.
Par ailleurs, le groupe quitte AZ pour la division française de Def Jam.
En décembre 2012 et février 2013 sortent deux mixtapes.
Assassins Scribes
Vol
1&2 produites par DJ Daz, avec des inédits, des featurings et des versions US pour la première, et un mix des singles pour la seconde.
Arts martiens et …IAM (2013-2016)
Le sixième album studio du groupe
, Arts martiens, est publié le .
Il atteint la première place des classements le jour de sa sortie et passe devant Daft Punk dans le Top Albums sur iTunes.
L'album est entré à la première place des charts français avec environ copies écoulées, dont physiques et lors de la première semaine de commercialisation.
Le groupe se produit le au Stade de France pour le concert Urban Peace 3 qui rassemble également Orelsan, Sexion d'Assaut alors que Maître Gims, Youssoupha, La Fouine, Psy 4 de la Rime, Stromae et Rohff ayant été annulé.
Une réédition de l'album
L'École du micro d'argent sort le .
Elle comprend l'opus original, ainsi que de nombreux bonus tels que des remixes, des versions instrumentales, divers projets auxquels le groupe a participé, un DVD et un livre de 96 pages.
Le , le groupe annonce la sortie d'un nouvel album, intitulé ...IAM, prévu pour le .
Le lendemain, une annonce officielle révèle que ce sera le dernier album du groupe.
Le 14 octobre, Akhenaton explique qu'IAM reste soudé, mais que cet album à venir est supposé être le dernier.
...IAM sera composé de titres non retenus de la session d'enregistrement dArts martiens.
Le premier single est Si j'avais 20 ans et sort fin octobre 2013 suivi de CQFD.
Début juin 2014, le label Def Jam Recordings France annonce sur sa page Facebook qu'il prolonge le contrat pour deux nouveaux albums du groupe.
Le 13 février 2015, lors de la des Victoires de la Musique, le groupe IAM reçoit une Victoire honorifique au titre de sa contribution au rap français.
Rêvolution (depuis 2017)
Le 9 janvier 2017, IAM annonce sur les réseaux sociaux la sortie de son huitième album, Rêvolution, pour le 3 mars 2017.
Le clip du premier single, Monnaie de singe, est dévoilé le .
Le second single, Grands rêves, grandes boîtes, est publié le .
Réalisé par Didier D. Daarwin et Akhenaton, le clip met en scène Alejandra Gutierrez, une athlète qui rêvait de remporter une médaille olympique mais après son échec s'est engagée dans l'armée.
Le groupe partira ensuite en tournée pour célébrer les 20 ans de la sortie de l'album L'École du micro d'argent.
Discographie
Albums studio
Albums live
Compilations
Mixtapes
Bandes originales
EPs
Singles
Apparitions
* 1994 : IAM
- Il pleut autour du monde (sur la mixtape
The Cut Killer Show,
le combat sans fin)
* 1994 : IAM
- Le Combat sans fin (sur la mixtape The Cut Killer Show, le combat sans fin)
* 1996 : IAM feat.
Les Rieurs, K-Mel et Jmi Sissoko -
* 1996 :
Khaled feat.
IAM
- Oran Marseille (sur l'album de Khaled Sahra)
* 1997 : Bambi Cruz feat.
IAM et Faf Larage
- Le Marécage (sur l'album de Bambi Cruz Ouvre les Yeux)
* 1997 : IAM
- Le Style de la mouette (inédit joué lors de la tournée de L'École du micro d'argent)
* 1997 : IAM
- Quand tu allais, on revenait (Remix) (inédit joué lors de la tournée de L'École du micro d'argent)
* 1997 : East feat.
IAM
- Les Experts (sur le maxi Eastwoo)
* 1997 : IAM
- L'Empire du côté obscur (version originale Interdite) (inédit de l'album
L'École du micro d'argent)
* 1997 : IAM
- Paul (inédit de l'album
L'École du micro d'argent)
* 1999 : IAM feat.
Scurfy, Daddy Lord C, Leïla Rami et Prime Essence
- 6 Minutes sur la compilation
L'univers des lascars)
* 1999 : IAM
- Un jour comme un lion (sur la compilation
L'univers des lascars)
* 1999 : Faf Larage feat.
IAM
- J'accuse (sur l'album de Faf Larage C'est ma cause)
* 1999 : IAM
- Sad Hill (sur l'album de Kheops Sad Hill)
* 1999 : IAM feat.
Def Bond, Sako, K.Rhyme Le Roi, Faf Larage et Sista
Micky
- C'est notre hip-hop (sur l'album de Freeman L' Palais de justice)
* 1999 : Pit Baccardi feat.
IAM
- Trop peu pour qui çà paie (sur l'album eponyme de Pit Baccardi
* 1999 : Massive Töne feat.
IAM
- Zeit (sur l'album de Massive Töne Überfall)
* 2000 : Def Bond feat.
IAM
- Mars 2000 (sur l'album de Def Bond Le Thème
* 2000 : IAM
- Poussières II
Galaxie (sur l'album de Kheops Sad Hill Impact)
* 2001 : IAM feat.
Scurfy, Daddy Lord C
, Faf LaRage et K.Rhyme
Le Roi
- Contrat (sur la compilation L'univers impitoyable des damnés)
* 2001 : IAM
- Le Barème (sur l'album de Freeman Mars Eyes)
* 2003 : IAM
- Le Colysée (inédit de l'album
Revoir un printemps)
* 2003 : IAM
- X et Y (inédit de l'album Revoir un printemps)
* 2003 : RZA feat.
IAM
- Seul face à lui (sur l'album de RZA The World According to RZA)
* 2003
: Beyoncé feat.
IAM
- Bienvenue (sur l'édition française de Dangerously in Love de Beyoncé)
* 2004 : IAM
- Anthologie de la traitrise (sur la BO du film Agents secrets)
* 2004 : IAM
- On lâche rien (sur la compilation OM All Stars)
* 2004 : Chiens de paille feat.
IAM
- Tant qu'on sera là (sur l'album de Chiens de Paille)
Sincèrement
* 2005 : IAM feat.
Jo dalton, Daddy Lord C et K.Rhyme
Le Roi
- Débarquement Dallas (sur la compilation Nerfs à vif)
* 2005 : IAM
- Inédit (sur la compilation Stallag 13)
* 2005 : L'Algerino feat.
IAM et Psy 4 de la Rime
- M.A.R.S (sur l'album de L'Algerino
Les Derniers Seront Les Premiers)
* 2006 : IAM feat.
Sako
- Bien Paraître (sur l'album d'Akhenaton Soldats de Fortune)
* 2006 : IAM
- Entre la Pierre et la Plume (sur l'album d'Akhenaton Soldats de Fortune)
* 2006 : IAM feat.
Veust
Lyricist
- L'école de Samba (sur l'album d'Akhenaton Soldats de Fortune)
* 2006 : IAM
- La Fin de leur monde (sur l'album d'Akhenaton Soldats de Fortune)
* 2006 : IAM
- Cosca Crew Party (sur la mixtape
Cosca Team Vol. 2)
* 2007 : IAM feat.
Soul Swing
- History (sur la mixtape
La Cosca Mixtape Vol. 2)
* 2007 : IAM feat.
Psy 4 de la Rime, Sako, L'Algerino, Bouga, Saïd & Veust
Lyricist
- La Ronde (sur la mixtape
La Cosca Mixtape Vol. 2)
* 2007 :
Gentleman feat.
IAM
- Mount Zion (sur l'album de Gentleman Another Intensity)
* 2007 : Kamelancien feat.
IAM
- Stressé (sur l'album de Kamelancien
Le Charme en personne)
* 2007 : IAM
- Ma rébellion (inédit de l'album Saison 5)
* 2007 : IAM
- Pas de justice, pas de paix (inédit de l'album Saison 5)
* 2011 : Soulkast feat.
IAM
- Honoris Causa (sur l'album de Soulkast Honoris Causa)
* 2011 : OGB feat.
IAM, Kery James & Dry
- Leader sur l'album d'OGB La Mémoire)
* 2016 : Deluxe feat.
IAM
- À l'heure où (sur l'album Stachelight)
Filmographie
DVD
* 2004
: Au cœur d'IAM (Genèse de l'album Revoir un printemps), accompagné d'un CD
* 2004 : IAM Live
au Dôme de Marseille : Vidéo du concert à Marseille en 2004
* 2008 : IAM 20 : Vidéo du concert à Gizeh le 14 mars 2008 accompagné d'un documentaire et d'un CD
Bande dessinée
* : sortie du premier volume de la saga Impérial
Asiatic
Men, bande dessinée créée par Freeman.
