Blé|Espèce de Poaceae (nom vernaculaire)|Pooideae|Céréale|Ingrédient de la bière|Histoire de la culture des céréales
Lépeautre (Triticum spelta), appelé aussi « blé des Gaulois », est une céréale proche du blé mais vêtue (le grain reste couvert de sa balle lors de la récolte).
Cette espèce est aussi appelée « grand épeautre » par opposition aux autres espèces de céréales rustiques du genre Triticum :
* l'engrain ou « petit épeautre », (Triticum monococcum) ;
* l'amidonnier ou « moyen épeautre », « farro », (Triticum dicoccum)
cultivé en Italie, et dans le sud de la France.
Le grand épeautre est parfois considéré comme une sous-espèce du blé tendre (Triticum aestivum) sous le nom de Triticum aestivum L. subsp.
spelta (L.)
Thell.
Panifiable
, il fait partie des végétaux comestibles, comportant des « protéines complètes » (à condition qu'il n'ait pas été hybridé avec le blé), assurant ainsi à eux seuls l'apport de tous les acides aminés essentiels pour l'homme, à la différence des variétés de blé "modernes", ayant perdu cette caractéristique au gré des croisements et sélections.
Du point de vue des bénéfices pour l'organisme, en dépit d'un rendement moins élevé et, malgré un prix plus élevé, l'épeautre pourrait être jugé plus intéressant que le blé pour la santé.
Caractéristiques
Le rendement en grains de cette céréale est réputé faible car elle était généralement cultivée sur des terres médiocres;
elle a été délaissée au profit de variétés de blés à plus haut rendement.
Une de ses autres caractéristiques est son enveloppe (glumelle, balle) qui est très dure et adhérente, ce qui est probablement la raison de sa résistance aux fusarioses.
Des essais confirment que la résistance de l'épeautre aux maladies est généralement supérieure à celle du blé tendre.
Cette peau est très riche en silicium.
Grâce à ses racines profondes, elle peut pousser sur des sols peu fertiles et secs..
Les premières mentions de cette céréale sont difficiles à cerner : beaucoup de langues anciennes utilisent un terme signifiant « grain » pour nommer la céréale la plus courante.
Par exemple, six termes latins peuvent se traduire par blé, épeautre, grain ou céréale.
Toutefois, en tenant compte de ces précautions, on lit dans la Bible.
La farine d'épeautre constituait une des bases du régime alimentaire des populations latines.
Selon le Gaffiot, c'est d'ailleurs du latin far qui signifie froment, gruau ou épeautre que vient le mot farine.
Le pain, qui pouvait contenir plus ou moins d'épeautre (farreum), était consommé conjointement par les époux dans le rite de la confarreatio, forme la plus solennelle du mariage dans la Rome antique.
Le mot far subsiste en français dans le vocabulaire des cuisines régionales (Far#Cuisine).
Abondamment cultivé en Europe de l'Ouest jusqu'au (principale céréale d'hiver, avec l'orge, à l'époque carolingienne), il sert essentiellement à la fabrication du pain (c'est la principale céréale consommée par les Gaulois et les Germains, d'où son surnom de « blé des Gaulois ») mais aussi de la cervoise, avec l'orge.
Après la culture d'autres céréales, en particulier froment, maïs ou riz, celle de l'épeautre a régressé progressivement jusqu'à disparaître presque totalement.
Il est introduit en Amérique du Nord au début du , surtout pour servir de fourrage.
Utilisation
Alimentation humaine
L'épeautre a un goût de noix.
En cuisine, il est utilisé surtout comme ingrédient de soupes et potages, ainsi que pour les salades froides, le riz aux cèpes et le risotto.
Même bien cuit, l'épeautre reste légèrement croquant.
Il s'accorde très bien avec les vins rouges.
Pour la cuisson, si l'on ne choisit pas du grain précuit par l'industrie agroalimentaire, il est nécessaire de faire tremper les grains dans l'eau une nuit entière, avant une cuisson de 25 à 30 minutes, comme le riz, dans de l'eau bouillante salée, un bouillon aromatisé ou à la vapeur.
Les grains d'épeautre décortiqués peuvent aussi être moulus pour la fabrication de pâtes, pains et biscuits.
La fabrication du pain à base de farine d'épeautre nécessite un peu moins d'eau car la pâte a tendance à et coller.
La farine d'épeautre est également utilisée dans la fabrication industrielle de confiserie.
L'épeautre est également intéressant pour ses valeurs nutritionnelles.
Cette céréale est plus riche en protéines, mais aussi en magnésium, en zinc, en fer et en cuivre que le blé.
Ses protéines sont plus riches que celles d'autres céréales en lysine, un acide aminé essentiel.
L'épeautre est aussi l'un des ingrédients d'un type de bière, la dinkelbier, en Allemagne (dinkel = « grand épeautre » en allemand).
L'épeautre vert est un épeautre récolté avant maturité, séché ou fumé puis décortiqué, donnant un produit proche du malt d'orge.
C'est une spécialité du Bauland (Allemagne).
L'épeautre entre dans la composition du farro, spécialité italienne.
Alimentation animale
Ruminants
Les épillets d'épeautre secs peuvent être utilisés directement ou aplatis dans la ration des ruminants.
Peu énergétiques et peu denses, ils nécessitent un stockage important mais il n'est généralement pas nécessaire de ventiler.
Ils sont appréciés pour leur rôle de stimulation de la rumination (à ne pas confondre avec l'ensilage d'épillets entiers possible également) peut convenir aux ruminants à faibles besoins en énergie ou pour corriger une ration déficitaire en cellulose et assurer une bonne rumination.
Si l'épeautre prend une place croissante dans des régimes de santé naturelle, les références historiques à Hildegarde de Bingen sont discutées.
Hildegarde, auteur de textes médicaux médiévaux (Physica, Causæ et Curæ), est souvent citée pour asseoir les bienfaits de l'épeautre.
Cependant les historiens rappellent que le terme Korn ne se traduit pas toujours par épeautre.
De plus, Hildegarde écrit en dialecte germanique
rhénan dont la traduction du nom des plantes est hypothétique.
Dans ses écrits latins, elle n'utilise aucun terme signifiant uniquement l'épeautre.
En allemand actuel, ne se pose pas non plus la différence épautre
/petit épautre qui agite certains forums français puisque le premier se traduit par Dinkel ou Spelt, tandis que le deuxième se traduit par Einkorn (voir engrain en français).
Selon des courants de médecine naturelle se référant à Hildegarde, l'épeautre serait la reine des céréales et la panacée contre la dépression et la mélancolie.
Or ceci n'est pas le fait de l'épeautre, mais de la « viriditas » (verdeur et vitalité), un néologisme d'Hildegarde pour conférer à toute chose, ses qualités et qui est une notion premièrement théologique : c'est la grâce vivifiante, que le vert, comme couleur symbolise.
Ainsi Hildegarde préconise pour soigner les langueurs de l'esprit de s'asseoir et contempler une prairie verte (virida).
Cette viriditas est représentée par une illustration symbolique dans son Livre des Œuvres divines (Cinquième vision).
Le médecin (1913-1997), fondateur d'une médecine naturelle dite , a traduit six termes utilisés par Hildegarde par « épeautre ».
Dans la citation qui la place comme meilleure des céréales, il ne s'agit que d'un choix de traduction.
Ce courant de lecture nomme
Hildegarde de Bingen
, «
Sainte
Hildegarde », sans jamais donner de référence exacte et précise, à la différence des travaux universitaires qui ne retrouvent pas cette importance accordée à l'épeautre dans la pensée d'Hildegarde de Bingen.
Par exemple, dans cette citation :
Aucune référence n'est donnée, de même pour cette autre affirmation fréquemment attribuée à Hildegarde : «
Sainte
Hildegarde prescrit un régime à base d'épeautre, dont la bouillie appelée Habermus ».
Or, la recherche de ce mot dans les éditions actuelles des écrits d'Hildegarde de Bingen ne donne aucun résultat.
Selon Régine Pernoud
, Hildegarde signale que l'épeautre est la meilleure des céréales, avec le froment et le seigle,.
En dehors des écrits d'Hildegarde, Wolfgang Weuffen, de l′université de Greifswald en Allemagne, pense que les vertus diététiques de l'épeautre sont dues au thiocyanate, aux sels minéraux (sodium, calcium, potassium, magnésium, silicium, phosphore, soufre, fer ), à des protéines et des glucides (glycosaminoglycane).
Autres
L'épeautre est également utilisé pour la confection de chaufferettes, puisqu'il accumule très bien la chaleur et le froid et les restitue petit à petit.
Une fois enfermé dans un coussinet, il peut être mis dans un micro-onde, un four ou sur un radiateur, ou bien être placé dans un congélateur avant d'être utilisé pour se réchauffer ou se rafraîchir.
La balle d’épeautre douce, élastique et durable, ne s’effrite pas comme le fait l’avoine : elle est utilisée en ameublement ou en literie comme rembourrage de matelas, coussins ou oreillers.
Liste des variétés
Selon le :
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de thermidor est dénommé jour de l'épeautre.
