Orson Welles|*|Acteur américain|Metteur en ondes|Écrivain américain du XXe siècle|Scénariste américain|Réalisateur américain|Dramaturge américain du XXe siècle|Metteur en scène américain|Producteur de cinéma américain|Dessinateur
américain|Prestidigitateur américain|Oscar du meilleur scénario original|Oscar d'honneur|Lauréat du prix Hugo|Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes|Réalisateur lauréat de la Palme d'or|Acteur
ayant incarné
Louis XVIII|Hollywood Walk of Fame|Personnalité liée à la tauromachie|Élève de l'École de l'Institut d'art de Chicago|Naissance en mai 1915|Naissance
à Kenosha|Décès en octobre 1985|Décès à 70 ans|Décès à Hollywood|Victime du maccarthysme|Mort d'une crise cardiaque|Acteur de film noir
George Orson Welles (né le à Kenosha, Wisconsin, et mort le à Hollywood) est un artiste américain, à la fois acteur, réalisateur, producteur et scénariste, mais également metteur en scène de théâtre, dessinateur, écrivain et illusionniste.
Il a été parfois crédité sous les noms de O. W. Jeeves ou G. O. Spelvin.
D'abord révélé à lui-même par le théâtre de Shakespeare, puis rendu célèbre par une émission de radio (La Guerre des mondes), Orson Welles devient une figure incontournable du cinéma avec son premier long-métrage, Citizen Kane, que l'ensemble des critiques considère comme le film le plus important du .
Par la suite, son style cinématographique, mais aussi son jeu d'acteur, exercent une grande influence sur le cinéma des années 1950-1970, en particulier sur Stanley Kubrick.
Artiste précoce et polymorphe, farouchement épris de son indépendance, amateur de cigares, de tauromachie et d'illusionnisme, Welles ne cesse tout au long de sa carrière de revenir au théâtre et à la littérature, aux grands textes classiques (Othello, Don Quichotte) comme aux contemporains (Le Procès).
Se défiant du système de production et entretenant sa propre légende d'effets à la fois spectaculaires et énigmatiques, il laisse de nombreux films inachevés.
Biographie
Jeunesse
Son père, Richard Heard Welles, est un industriel dilettante et un grand voyageur ;
sa mère, Béatrice Welles née Ives, est pianiste.
Le fils les décrit ainsi :
Mon père était un bon vivant de l'époque édouardienne qui aimait se dire inventeur.
Il était généreux et tolérant, adoré de tous ses amis.
Je lui dois une enfance privilégiée et l'amour des voyages.
Ma mère était une femme d'une beauté mémorable, elle s'occupait de politique, était une championne de tir au fusil, ainsi qu'une pianiste de concert très douée.
En 1919, ses parents se séparent et Orson suit sa mère à Chicago.
À dix ans, il interprète Peter Rabbit dans les locaux du centre commercial Marshall Field's à Chicago.
Ses aptitudes et sa passion pour le monde du spectacle ne s'arrêtent pas là : il se veut également décorateur, metteur-en-scène et surtout comédien et ce qu'il préfère avant tout c'est le transformisme et les postiches.
À dix ans, il entre comme interne dans une école située à Madison (Wisconsin), où il monte une adaptation théâtrale de L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde.
Il rencontre le magicien Harry Houdini qui l'initie à l'Illusionnisme.
Le , il intègre la , un établissement ouvert aux pratiques artistiques situé à Woodstock (Illinois) et dirigé par Roger Hill (à qui Welles rendra hommage par la suite, au mentor et à l'ami pour la vie).
En effet, durant ses quatre années passées à la Todd School, il approfondit son goût pour la tragédie et la poésie classique, mais aussi pour l’illusionnisme.
Il obtient son diplôme en 1931.
Très attaché à cette école, il y retourne durant l'été 1934 pour y monter un festival de théâtre qui donne lieu à son premier ouvrage (premier d'une série de 3 livres écrits en collaboration avec Roger Hill, et publiés en 1934) :
Everybody's Shakespeare.
Deux événements personnels viennent ternir l'enfance et l'adolescence d'Orson : il perd sa mère, âgée seulement de quarante ans, le , perte suivie six ans plus tard par la mort de son père.
Orphelin à quinze ans, il est pris en charge par le pédiatre Maurice Bernstein (qu'Everett Sloane incarne plus tard dans un rôle transposé pour Citizen Kane), un ami de longue date de ses parents qui va continuer à parfaire son éducation : il a discerné en Orson, dès son plus jeune âge, un goût hors du commun pour le théâtre et l'illusion, lui offrant même une lanterne magique et un théâtre de marionnettes.
En 1930, encore étudiant à la Todd School, Orson gagne le prix de la meilleure mise en scène estudiantine avec son Jules César, prix décerné par l'Association dramatique de Chicago.
Bernstein lui propose de l'inscrire à Harvard puis le présente à Boris Anisfeld du Chicago
Art Institute qui se montre impressionné par ses dessins, et Welles demande un congé sabbatique pour faire un « tour d'Europe ».
Il choisit de partir durant l'été 1930 pour l'Irlande, afin d'étancher sa soif de peinture .
Il parcourt le pays avec une roulotte tractée par une mule : Orson se montre très convaincant, car il s'est habilement grimé, et sa voix chaude et grave le fait passer pour plus âgé qu'il n'est.
Grâce à cette mystification, il est enrôlé et demeure à Dublin, où il approfondit son expérience de la scène :
Je commençais en jouant les premiers rôles en vedette.
Les petits rôles vinrent plus tard.
Le Gate, où débute également James Mason, révèle Welles à son « démon du théâtre ».
Il interprète le rôle du duc Karl Alexandre dans une adaptation du Juif Süss, mais surtout les rôles titres dans Hamlet, Richard III, King John, Timon d'Athènes, soit une vingtaine de pièces, rencontrant pour la première fois un vrai public.
Par intermittence, il est également régisseur son et lumières pour l'Abbey Theatre, le concurrent plus conservateur du Gate.
Aficionado
Ambitieux,
Welles décide de partir à la conquête des théâtres londoniens, mais son permis de travail lui est refusé et il retourne à Dublin.
Entre deux saisons théâtrales, il effectue un séjour à Séville et se fait passer pour un auteur de romans policiers.
Il a déclaré à ce propos :
« J'habitais dans le quartier de Triana.
J'écrivais des romans policiers, ce qui me prenait deux jours par semaine et me rapportait trois cents dollars.
Avec cet argent, j'étais un grand seigneur à Séville ».
C'est également durant cette période qu'il se prend de passion pour la corrida.
Après avoir découvert l'Andalousie à dix-sept ans, il pratique la tauromachie en tant qu'Aficionado practico, puis la corrida en tant que novillero.
Ce sera une de ses passions sa vie durant (voir plus loin).
En 1932, il réalise un premier exercice cinématographique, un essai de dix minutes, mettant en images le Docteur Jekyll et Mister Hyde, mais d'après McBride, «
il ne s'agit que d'un travail amateur et chaotique, dans lequel Welles et quelques amis dublinois, s'amusent ».
En 1934, il décide de retourner aux États-Unis.
New York (1934-1938)
En 1934, après cette immersion dans le théâtre, il retourne aux États-Unis, non sans amertume et quelque peu désœuvré.
Le jeune homme possède alors une solide culture littéraire, ainsi qu'une bonne maîtrise des techniques de mise en scène.
Pourtant les années 1933-1934 apportent nombre de changements, d'abord par la scène puis par son mariage.
Off
Broadway
Alors qu'il peine à trouver des rôles à sa mesure, que ses propres pièces comme The Marching Song sont refusées et que les États-Unis s'enfoncent dans la crise, Welles produit, toujours grâce à Roger Hill, une série d'ouvrages éducatifs illustrés intitulée Shakespeare pour tous, qui lui permet de visiter l'Afrique du Nord et de là, de ramener des centaines de dessins.
Entretemps, il rencontre Thornton Wilder qui lui ouvre les portes de spectacles produits off-Broadway : c'est ainsi qu'il commence à jouer dans la troupe de Katharine Cornell, et c'est durant son interprétation dans Roméo et Juliette qu'il est remarqué par John Houseman.
La chance lui sourit également quand Roger Hill, directeur de la Todd School, le contacte pour lui demander d'organiser un festival théâtral (Summer Festival of Drama) durant l'été.
Il réussit à inviter Mac Liammóir et Edwards, les directeurs du Gate.
Au cours des répétitions, il rencontre une jeune actrice en devenir, Virginia Nicholson (1916-1996), qu'il épouse quatre mois plus tard , le couple a une fille prénommée Chris, mais divorce en 1939.
Virginia se remarie avec le scénariste Charles Lederer l'année suivante.
Dans l’intervalle, Welles tourne son premier film, , un court-métrage muet d'une durée de huit minutes et par lequel, selon ses termes, il .
Welles y interprète le rôle d'un homme en chapeau et grimé, tentant de descendre d'un bateau puis jouant du piano, tandis qu'une femme âgée le menace.
Le montage «
vigoureux et débridé », les angles et la lumière, révèlent un style très marqué par le cinéma expressionniste et l'esprit surréaliste.
Virginia y campe la vieille dame et l'agent de police, son camarade de théâtre William
Vance interprète un indien, le tout ponctué de plans de cloches d'église et de croix.
Une séquence montre la main de Welles en train de dessiner.
Restauré et conservé à la Bibliothèque du Congrès, ce premier opus ne détourne pas vraiment Welles de sa passion pour le théâtre.
Au vu de ses performances avec Cornell, le producteur et directeur de théâtre John Houseman lui offre de travailler avec lui, dans le cadre du , un programme culturel issu du New Deal et opérationnel en septembre 1935, le tout interprété par des acteurs noirs.
L'histoire se déroule à l'époque du roi Henri , et les sorcières deviennent des prêtresses vaudou.
Il monte également le Faust de Marlowe dans une ambiance tamisée et mortifère.
Après une adaptation dUn chapeau de paille d'Italie (Horse Eats Hat) d'Eugène Labiche qui voit apparaître Joseph Cotten pour la première fois, Houseman et Welles connaissent en juin 1937 un véritable succès, doublé d'un autre scandale, avec une sorte de satire de la vie politique américaine en forme d'opéra composé par Marc Blitzstein et intitulée The Craddle will rock.
De nombreux opposants politiques, ainsi que des ennemis du , font pression à Washington et obtiennent que la police donne l'ordre de fermer les portes du théâtre.
Houseman et Welles décident alors de jouer l'opéra dans la rue, où 600 personnes se sont rassemblées.
Les deux hommes démissionnent et fondent à la fin de l'année 1937 le Mercury Theatre, essentiellement pour servir le répertoire shakespearien.
Leur première production est Jules César dans une mise en scène inspirée du fascisme mussolinien.
Deuxième court-métrage de Welles, est produit par Mercury Productions et s'inscrit donc dans le cadre des représentations théâtrales engagées avec Houseman.
L'origine du film n'est pas une œuvre de Shakespeare, mais une farce écrite par William Gillette.
Tourné au cours du l'été 1938 dans les environs de New York et d'une durée de 40 minutes, ce film muet devait faire partie intégrante du spectacle, servant et de prologue et d'entractes.
Pour des raisons multiples, il n'est pas projeté lors de l'avant-première prévue au festival du Stony Creek Summer Theater.
On voit dans le rôle-titre Joseph Cotten déambuler sur les toits de New York, mais aussi Virginia Nicholson, Welles et Marc Blitzstein.
Débuts en radiophonie
Parallèlement à son activité théâtrale, Welles fait dès 1935 ses débuts à la radio, dans l'émission , où sa voix chaude et grave séduit les auditeurs : durant quatre ans, il collabore à une quinzaine d'émissions par semaine.
La chaîne CBS l'engage pour réaliser des adaptations radiophoniques d'œuvres littéraires, avec ce qui constitue plus tard la troupe du notamment Joseph Cotten, Everett Sloane, Agnes Moorehead, Dolores del
Río
, Ray Collins,
et George Coulouris
L'émission hebdomadaire, intitulée , met en ondes de nombreux romans, dont La Splendeur des Amberson , mais aussi L'île au trésor de Robert Louis Stevenson, de Charlotte Brontë, Jules César de Shakespeare et Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Jules Verne.
L'expérience dure vingt et un mois.
Durant la soirée du lundi 30 octobre 1938, veille d'Halloween, CBS diffuse une adaptation de La Guerre des mondes de Herbert George Wells.
Cette émission, du fait de sa mise en ondes très réaliste (Welles se fait passer pour un présentateur de CBS interrompant le programme), a, selon une thèse très répandue, mais aujourd'hui remise en question, effrayé une bonne partie de la Côte Est des États-Unis qui aurait cru à l'invasion du pays par des Martiens.
Les circonstances de cette émission s'avèrent pourtant moins « glorieuses » que ses conséquences.
Les standards de CBS, mais aussi des commissariats ont été submergés d'appels de personnes prétendant avoir aperçu des Martiens.
La panique est relayée durant une semaine dans la presse.
Rétrospectivement, l'ampleur de la panique aurait été, selon certains auteurs, considérablement exagérée au fil des années, entre autres par Welles lui-même.
Cette émission permet cependant à Welles de devenir célèbre dans tout le pays du jour au lendemain, ce qui lui ouvre les portes de Hollywood, où il lui est proposé un contrat en or.
Le magazine vient de désigner Welles comme le « nouveau Max Reinhardt ».
Et le 22 juin, il débarque sur la Côte Ouest.
Contrairement à la légende, ce contrat des studios ne lui laisse pas « une entière liberté », mais prévoit tout de même qu'il peut être à la fois acteur, scénariste et réalisateur, mais aussi coproducteur via sa société Mercury Production, un statut en vérité assez inhabituel, mais la RKO restant le distributeur, son droit de veto demeure considérable notamment sur le choix des acteurs et sur le montant des sommes avancées.
Par ailleurs, on lui demande un film par an sur une durée de cinq ans, en échange de 25 % des bénéfices et d'avance, avec une liberté concernant le choix de la musique et même du montage, chose rarement vue à Hollywood.
En 1939, un témoin raconte l'arrivée de la troupe du Mercury Theater à la RKO «
Ils s'avançaient à travers la cantine du studio, tous les regards convergeaient vers eux, ils étaient rois ».
Divorcé, puis installé à Brentwood (Los Angeles) et entouré de secrétaires, Welles travaille d'abord à l'adaptation du roman de Joseph Conrad, Au cœur des ténèbres () et propose l'utilisation d'une caméra subjective.
La RKO refuse pour cause de dépassement de budget prévisionnel, le projet, pourtant scénarisé, n'aboutit pas.
À peine le Conrad refusé, Welles propose une adaptation cette fois de Cecil Day-Lewis, un polar politique intitulé , qui raconte l'histoire d'une femme détective qui enquête sur un mystérieux personnage vivant incognito et qui s'avère être un futur despote doublé d'un aviateur excentrique (visiblement inspiré d'Howard Hughes).
Le choix de Lucille Ball pour le rôle-titre déplait aux studios, Carole Lombard ayant décliné l'offre.
Côté vie privée, Welles noue une relation avec Dolores del Río ;
en 1940, il rompt son association avec John Houseman.
Un an après son arrivée à Hollywood, Orson Welles, qui aurait voulu adapter
Au cœur des ténèbres de Joseph Conrad, associé au scénariste Herman Mankiewicz (frère du cinéaste Joseph L. Mankiewicz), écrit le scénario de et s'inspire en partie de la vie du magnat de la presse William Randolph Hearst.
Toute la troupe du Mercury est intégrée dans la distribution.
Le cinéaste a enfin obtenu le contrôle total du tournage, car il désire maintenir secret le sujet de son film.
Les producteurs essaient de s'en mêler en débarquant à l'improviste sur le plateau, mais ils n'y trouvent que les techniciens et les acteurs en train de jouer au baseball, sur l'ordre du réalisateur rendu méfiant.
Le tournage se déroule du 30 juillet au 23 octobre 1940.
Une fois le montage et la postproduction achevés durant l'hiver, Orson Welles participe à de nombreuses manifestations promotionnelles où on ne lui exprime que le parallèle entre le personnage de Charles Foster Kane et Hearst, et la réaction de ce dernier qui vient d'engager une campagne de dénigrement par l'intermédiaire de ses propres journaux.
Lassé, Welles déclare : .
Les choses s'enveniment à tel point qu'au sein de l'état-major de la RKO, il est question de confisquer le négatif du film ;
les dirigeants décident malgré tout de lâcher du lest non sans avoir fait passer une copie à Hearst, et Welles, s'estimant trahi, menace publiquement la société d'un procès en rupture de contrat, en son nom et en celui du : le film a coûté dollars.
Sa santé s’altère tant que son médecin l'envoie prendre du repos dans une clinique de Palm Springs.
La critique s'avère unanimement positive : le film apparaît comme une révolution du point de vue de la technique cinématographique et de la structure du récit.
Plus tard, Welles dit que, pour la réalisation, il s'est inspiré du Roman d'un tricheur de Sacha Guitry quant à certains effets stylistiques (flashbacks, fondus, caméra subjective, voix-off, etc.), effets que l'on retrouve dans les films suivants.
Toujours est-il que si le public n'est pas au rendez-vous, l'exploitation est déficitaire, Welles décroche tout de même le premier Oscar du meilleur scénario original et qu'il partage avec Herman Mankiewicz.
La Splendeur des Amberson
Pour échapper au monde d'Hollywood, Welles s'accorde quelques semaines de mise en scène sur les planches où il monte une adaptation de Native Son de Richard Wright.
Après avoir épluché une quarantaine de scripts possibles dont Les Frères Karamazov et une vie de Ludwig van Beethoven, il s'attelle à un nouveau script inspiré du roman La Splendeur des Amberson () de Booth Tarkington, qu'il a en octobre 1939 déjà transposé à la radio.
Le tournage se déroule du 28 octobre 1941 au 22 janvier 1942 : la destruction de Pearl Harbor survient entre-temps et le film s'achève dans un climat oppressant, surtout que Welles s'affaire déjà à d'autres projets.
Pour ce deuxième film, le studio reconsidère en effet son contrat, réduisant sa marge de manœuvre en termes de montage final : n'y ayant pas accès, Welles part au Brésil pour tourner dans un premier temps un reportage sur le carnaval de Rio.
Là-bas, il apprend que Schaefer est viré (Welles perd son protecteur) et qu'à la suite de deux pré-projections négatives en termes de retour, la RKO ampute le film de près de 43 minutes, lesquelles ne seront jamais retrouvées.
La RKO fait également tourner une autre fin plus «
moralement acceptable » par l'assistant-réalisateur
Freddie Fleck et le monteur Robert Wise qui s'est déjà illustré sur Citizen Kane.
Par ailleurs, mécontent que sa partition soit également mutilée, Bernard Herrmann refuse que son nom soit porté au générique qui figure comme l'un des premiers aux États-Unis à être récité à haute voix, se concluant par la marque finale devenue mythique : (Mon nom est Orson Welles, selon l'habitude des présentateurs radio).
La première a lieu le 13 août 1942 et le film, qui n'engrange que dollars, est sur la liste de quatre Oscars, mais sans succès.
Conflits avec la RKO
Commencé en même temps que La Splendeur des Amberson, le tournage du Voyage au pays de la peur () place Welles dans une position délicate :
il est sur ce dernier à la fois acteur et producteur, mais son contrat avec la RKO, initialement prévoit qu'il le dirige.
Visiblement plus intéressé par La Splendeur des Amberson, Welles froisse quelque peu les studios en quittant le plateau.
Par ailleurs, et sur les instances de Nelson Rockefeller, il met en chantier un troisième projet durant cet automne 1941 : intitulé d'abord et bientôt rebaptisé , regroupant quatre épisodes documentaires, Welles y brosse la vie des Américains sur les deux continents.
Durant l'été 1941, et dans le cadre de ce travail de commande visant à rapprocher les peuples américains menacés par la guerre, Welles prend contact avec Duke Ellington et lui commande une suite musicale pour un portrait de Louis Armstrong qui ne s'accomplit jamais.
En septembre, Norman Foster est dépêché à Mexico pour tourner l'épisode intitulé , l'histoire d'un taureau et d'un garçon, lequel est intégré plus tard au projet de documentaire.
De février à août 1942
, Welles parcourt le Brésil en quête d'images pour deux épisodes : (l'histoire de la samba)
et (quatre pécheurs brésiliens sur un radeau).
On peut supposer aussi qu'une telle distance permit à la RKO d'en profiter : « J'étais en Amérique du Sud et attendais les rushes de Voyage au pays de la peur ;
c'est alors qu'un galopin de la RKO, ayant reçu l'approbation bienveillante d'un couple de vice-présidents et des censeurs du studio, se permit de monter le film.
Le résultat fut heureusement présenté par une nuit noire, alors que personne ne regardait.
» dit plus tard Welles.
Les raisons pour lesquelles reste inachevé sont multiples : d'abord la direction de la RKO change, après le départ de Schaefer, c'est Rockefeller qui se retire.
Et puis il y a le montage de La Splendeur des Amberson qui a rendu furieux Welles.
Par la suite, le tournage est annulé et les bobines disparaissent.
L'année 1943 marque un retour à l'optimisme : le 7 septembre 1943, il épouse la star Rita Hayworth, ils ont une fille, Rebecca, en 1944, mais divorcent en 1948.
Invité par Franklin Roosevelt à participer à l'effort de guerre, il propose une série de conférences un peu partout aux États-Unis, dont certaines sont publiées dans le New Farmer Almanac et le ou diffusées sur CBS, et ce, durant toute la guerre.
CBS programme en 1942-43 : , une série radiophonique de 13 épisodes qui valorise l'armée de l'air américaine, commandée par Lockheed-Vega, mais écrite, réalisée et récitée par Welles ;
puis Hello Americans qui consiste en 12 épisodes enregistrés dans différents pays du continent américain.
Début 1944, Welles devient une vedette de cinéma avec de Robert Stevenson, qui est par ailleurs une adaptation de la pièce radiophonique jouée par .
Welles y incarne le premier rôle et connaît un beau succès commercial.
Le Criminel
Welles s'investit à la fin de l'année 1943 dans le théâtre aux armées, produisant entre autres des tours de magie.
La revue est baptisée et participe notamment au film à sketch (), dans lequel il découpe en morceaux Marlene Dietrich et où il se qualifie de « magicien amateur ».
Cette même année, il écrit un scénario intitulé Monsieur Verdoux, inspiré d'un fait divers français, l'affaire Landru, et pour lequel il pressent Charlie Chaplin pour le rôle-titre :
Chaplin n'ayant jamais été dirigé par personne le réécrit après lecture et le transforme selon ses besoins, y incluant notamment une critique socio-économique, et, pour dédommager Welles, lui propose dollars, ainsi que sa présence au générique.
Welles ne revient derrière la caméra qu'à la fin à l'automne 1945 avec Le Criminel () :
Sam Spiegel et la RKO, plus réticente que jamais, lui proposent de réaliser ce film, à condition de prendre le scénario de Anthony Veiller sans modification ;
John Huston qui n'est pas crédité, aide Welles du mieux qu'il peut et les deux hommes deviennent amis.
Welles expédie la mise en scène avec dix jours d'avance sur la date prévue et le film sort le 25 mai 1946, puis connaît un franc succès, mais Welles lui-même le considère « comme étant son plus mauvais.
Il n'y a rien de moi là-dedans.
Je l'ai fait pour prouver que je pouvais tourner un film comme tout le monde.
Les deux bobines tournées en Amérique du Sud étaient ce qu'il y a de mieux dans le film.
Spiegel les a supprimées ».
Welles y interprète un ancien nazi et c'est aussi le premier film à montrer des images de camps de concentration.
Toutefois, l'année 1946 doit lui apporter une véritable satisfaction : tourner librement avec son épouse, Rita Hayworth.
La Dame de Shanghai
Il réalise cette année-là La Dame de Shanghai () vaguement inspiré d'un roman de Sherwood King, et magnifié par la présence de Rita Hayworth .
Le public crie au scandale en voyant la rousse Rita, symbole du glamour hollywoodien, transformée en blonde platine aux cheveux courts, devenue à l'écran une héroïne cynique et froide ;
on boude le film pendant les projections tests, lesquelles n'emballent pas non plus la Columbia qui préfère retarder sa sortie au profit de Gilda, autre film avec Hayworth en vedette.
Le film ne sort qu'en mai 1948.
Le quatrième long-métrage de celui que la presse décrit déjà comme l' « enfant terrible d'Hollywood à l'étoile pâlissante » s'achève sur la séquence du palais des glaces, où Rita Hayworth et Everett Sloane, qui jouent un couple marié, s'entretuent dans un terrifiant vacarme de verre brisé, labyrinthe de miroirs dont seul parvient à s'échapper le personnage principal (et narrateur), Michael O'Hara, interprété par Welles.
Juste après le tournage, Welles revient au théâtre et donc à New York.
Certaines séquences de La Dame de Shanghai sont utilisées par Welles pour sa pièce, d'après Jules Verne, dont l'adaptation filmique est envisagée par Michael Todd.
Avec cette dispendieuse production théâtrale que le public boude, Welles connaît pour la première fois des ennuis d'argent.
Durant l'été 1947, Herbert Yates, le président de Republic Pictures, un petit studio indépendant spécialisé dans le western et les séries B, accepte de financer son nouveau projet de film, l'adaptation du Macbeth de Shakespeare contre dollars, le dépassement devant être payé par , autrement dit Welles.
Ce pari économique n'est pas tenu : Orson Welles paye près de dollars en extra, tout en dissimulant la pauvreté des décors au milieu d'un brouillard artificiel, mais en tournant son film en seulement vingt et un jours.
Le résultat est saisissant d'étrangeté et de mystère, et restitue parfaitement .
Sorti le octobre 1948, le film manque d'être présenté à la Mostra de Venise face à lHamlet de Laurence Olivier, puis disparait des écrans.
Il sort en France en 1950 et André Bazin se présente comme l'un de ses plus ardents défenseurs, contribuant, avec Jean Cocteau, à faire venir « l'enfant prodigue » en Europe.
En réalité, Welles sort totalement ruiné de cette expérience et le fisc américain lui réclame de fortes sommes.
Dès la fin 1948, il embarque pour Cinecitta, où il travaille pour divers rôles, profitant ainsi de sa notoriété d'acteur.
Tour d'Europe (1949-1956)
Outre ses ennuis avec le fisc, Welles est désormais tombé en disgrâce auprès des producteurs américains, en particulier parce qu'il figure depuis novembre 1947 à la suite des recommandations de l'HUAAC sur la liste noire de la MPAA, laquelle refuse d'employer des artistes supposés être de tendance communiste.
Paradoxalement, Welles n'a jamais caché son aversion pour les fascismes et le stalinisme, entretenant même une correspondance entre autres avec Eisenstein.
Victime collatérale du maccarthysme, Welles part en Europe où il joue dans de nombreux films pour financer son nouveau projet shakespearien : .
Le Troisième Homme
Après Rome dont on peut retenir () qui permet la rencontre avec Akim Tamiroff, puis après quelques projets parisiens avortés, Welles tourne surtout à Londres.
Le film qui amorce la transformation d'Orson Welles en un véritable mythe en Europe est celui où, entre ombre et brouillard, il n'apparaît que peu (comparé à Joseph Cotten) et qui ne connaît pas non plus un énorme succès : adapté du roman éponyme de Graham Greene (également scénariste), Le Troisième Homme du Britannique Carol Reed reste pourtant un cas à part dans sa carrière d'acteur.
Reed reconnaît plus tard que Welles s'est particulièrement investi dans cette aventure qui les a menés à Vienne, prodiguant même quelques conseils sur deux ou trois séquences, mais pas plus.
Son personnage fait corps avec lui et Welles devient pour tous Harry Lime, « l'homme qui meurt deux fois » doublé d'un truand équivoque et fascinant.
La France
Le public français découvre les premiers films de Welles bien entendu après la Libération.
Jean-Paul Sartre fait alors l'éloge de Citizen Kane un an avant que le film ne sorte en salles en juillet 1946.
Plus tard, les jeunes critiques des Cahiers du cinéma se laissent également séduire, André Bazin en tête.
Le réalisateur revient en Europe au milieu des années 1940, fuyant le fisc et le maccarthysme.
En France, il y est davantage admiré qu'aux États-Unis mais ses exigences et ses prétentions durant les décennies suivantes y sont parfois déçues (ainsi, faute d'un accord financier avec le gouvernement socialiste de François Mitterrand, son projet d'adapter Le Roi Lear ne se fait pas).
À New York pendant la guerre, Orson Welles a assisté à une projection de La Femme du boulanger de Marcel Pagnol.
Welles débarque à Marseille en septembre 1946, et Pagnol raconte qu'il a vu surgir dans son bureau un géant qui s'est exclamé : «
Je veux voir monsieur Raimu !
Mais Raimu vient juste de mourir, et Welles de fondre alors en larmes : «
C'était le meilleur de nous tous !
», finit-il par dire, avant d'expliquer qu'il avait envisagé de faire appel à Raimu pour quelques projets de films.
Entre Pagnol et Welles, c'est l'amitié
, ce dernier n'hésitant pas le à critiquer, disant par exemple de La Femme du boulanger qu'il est .
Welles fait aussi la connaissance d'un collaborateur de Pagnol, le photographe de plateau Roger Corbeau, qui est engagé sur Dossier secret et Le Procès.
Quelques années plus tard, Welles est contacté par Sacha Guitry qui lui propose le rôle de Benjamin Franklin dans Si Versailles m'était conté et celui de Hudson Lowe pour son Napoléon.
Lorsque Bill Krohn s'entretient avec Welles à la fin des années 1970, celui-ci lui révèle qu'il a forgé son style .
Londres
En 1951, le producteur indépendant Harry Allan Towers demande à Welles, alors installé entre Londres et l'Italie, de réaliser Tales from the Black
Museum, une série radiophonique en 51 épisodes inspirés de faits divers réels tirés des dossiers de Scotland Yard et de la Metropolitan Police Service.
Towers réussit à exporter ce programme sur l'ensemble des chaînes anglophones dans le monde.
Aux États-Unis, il est diffusé sur Mutual Broadcasting System durant l'année 1952.
La scénarisation est signée
Ira Marion et possède l'originalité de faire entendre à la fois le point-de-vue de la police et des criminels.
Welles va mettre quatre ans à tourner ().
Bien qu'inscrit au répertoire du , André Bazin situe le début de ce projet lorsque Welles s'est trouvé en Italie.
Un séjour à Venise et une liaison avec Lea Padovani qui devait interpréter Desdémone, lui permettent de faire remonter le début du tournage à l'été 1948.
Les cachets italiens de l'acteur (via Mercury Productions) servent à payer les premières séquences, puis les cachets de Londres sont exploités.
Après une première audition décevante, il fait appel à Micheál MacLiammóir pour jouer Iago, puis à Suzanne Cloutier pour Desdémone.
L'équipe du film se révèle bientôt composée de différentes nationalités, car le tournage interrompu par les problèmes d'argent doit s'adapter à de nombreux changements de lieux.
Ainsi, Welles utilise de nombreux plans extérieurs (Venise, Rome, Pérouse, Viterbe, Essaouira) en réalise d'invisibles raccords, tisse son film de façon obstinée, et suivi tant bien que mal par son équipe, se retrouve sans producteur italien (Michele Scalera dépose le bilan en 1950), est sauvé par Les Films Marceau, pour un budget total d'environ lires avec un montage qui comprend plans (contre 500 pour Citizen Kane).
Le film conserve cependant la marque du réalisateur, qui affirme : .
Sa réussite artistique est saluée par le Grand prix (ex-æquo) à Cannes en 1952, le film étant présenté sous pavillon marocain, tourné à Londres, en France, en Espagne et qui comprend :
Le Pays basque, La Vie au Pays basque, Le Troisième Homme à Vienne, Saint-Germain-des-Prés, Les Pensionnaires de la Reine, Tauromachie en Espagne et enfin
L'Affaire Dominici.
Pour la radio anglaise, il participe à une série en 52 épisodes, préquelle au Troisième homme et intitulée
The
Adventures of Harry Lime (BBC, 1951-52).
Sur ce, il rencontre Peter Brook qui adapte avec lui King Lear (Le roi Lear) pour la télévision américaine (, 1953).
Dossier secret
Après des débuts remarqués à la télévision, il se lance totalement dans le projet d'un nouveau film, en partie inspiré de trois épisodes des Adventures of Harry Lime.
Non seulement ce film a deux titres (voire trois), mais aussi cinq versions en salle.
L'histoire du tournage est aussi complexe que celle dOthello.
Intitulé sur le script de départ Masquerade, puis Confidential Report (Dossier secret) et produit par le français Louis Dolivet (qui va confisquer le montage), le tournage s'étale sur sept mois (1953-54), entre Ségovie, Madrid, Valladolid, Munich, Paris, la Côte d'Azur et le Château de Chillon.
Arkadin, le personnage que joue Welles, prend sa source dans la vie du milliardaire Basil Zaharoff et l'homme chargé d’enquêter sur son passé s'avère Lime, mais Welles le rebaptise Van Stratten.
La sortie du film prend deux ans de retard, car le montage entamé par Welles dure presque toute l'année 1954, à cause surtout de la postsynchronisation.
La première a cependant lieu à Madrid en mars 1955 sous le titre Mister Arkadin, puis à Londres cinq mois plus tard et enfin Paris (juin 1956).
La critique est partagée, mais Éric Rohmer compare alors Welles à Eisenstein.
Au début du tournage, Welles rencontre l'actrice italienne Paola Mori qu'il épouse en mai 1955 , Beatrice Welles, née à la fin de la même année ;
Welles quitte Paola en 1962 pour vivre avec Oja Kodar.
Intermède américain (1956-1959
Welles est déjà revenu à Broadway en 1954 pour un remarqué et d'ailleurs capté par CBS, mais c'est à Londres qu'il transpose pour la scène , le roman de Melville en 1955, mise en scène bientôt captée à son tour par la télévision anglaise : intitulée , le montage n'a jamais été achevé.
Peu après, John Huston est alors chargé de réaliser un film, à partir d'un scénario de Ray Bradbury : c'est , où Welles joue le Père Mapple, et qui revient donc après dix ans d'absence à Hollywood.
Il participe à nombre d'adaptations shakespeariennes pour CBS et NBC, mais surtout, et contre toute attente, il réalise un long-métrage.
En 1958, il se voit confier la réalisation de La Soif du mal (), d'après un petit roman noir, par les studios Universal.
Dans des entretiens ultérieurs avec Peter Bogdanovich, Welles explique comment Charlton Heston, véritable star à l'époque, a joué dans ce choix un rôle déterminant.
Désirant la star pour le projet, Universal convoque Heston, qui apprend que la distribution intègre Janet Leigh dans le rôle de sa femme, et Orson Welles, dans le rôle du commissaire Quinlan.
À la suite d'un malentendu, Heston comprend que « Welles va être le réalisateur du film », alors il déclare : «
Si Welles est le réalisateur, je suis d'accord ».
Contacté, Welles donne son accord pour un bout d'essai.
Les producteurs visionnant tous les soirs les rushes, .
Hélas pour lui, une fois le film monté, le studio change radicalement de position.
Universal décide de faire remonter complètement le film par un autre réalisateur, de couper des scènes et .
Welles déclare : «
L'humour que j'ai mis dans le film était inhabituel pour l'époque.
Aujourd'hui, il s'est banalisé.
Mais à l'époque, il a déplu aux pontes d'Universal ».
C'est là son dernier film hollywoodien : on y retrouve Akim Tamiroff et Marlene Dietrich, et un plan séquence inaugural mythique.
Durant ce séjour, il tourne notamment dans Les Feux de l'été d'après William Faulkner où il décroche un rôle face à Paul Newman et travaille pour Desilu Productions, qui le contacte fin 1956 pour lancer une série, The Orson Welles Show, mais le projet est avorté.
La chaîne NBC programme
The Fountain of Youth (La Fontaine de jouvence)
, seul épisode achevé et qui remporte un prestigieux Peabody Awards.
Retour en Europe
Avant de rentrer en Europe, Welles fait la connaissance à Mexico d'Oscar Dancigers, producteur entre autres de Luis Buñuel.
Un nouveau projet émerge : adapter le Don Quichotte de Cervantès.
Ce film n'a jamais été achevé, mais Welles, toute sa vie durant, a tenté de le terminer (cf. plus loin).
En 1961, la chaîne ABC programme Orson Welles and the
Art of Bullfighting qu'il réalise en Espagne : c'est vers cette époque qu'il s'installe à Madrid, mais Welles ne cesse d'aller et venir, prenant l'avion dès qu'une occasion se présente.
Le Procès
En 1960, le producteur Alexander Salkind propose à Welles d'adapter une œuvre moderne, mais libre de droit.
Quelque temps auparavant, Michael Lindsay-Hogg, le (supposé) fils naturel de Welles, né en 1940 de Geraldine Fitzgerald, lui a soumis l'idée d'adapter pour le théâtre Le Procès de Franz Kafka.
Plus tard, les droits cinéma se révèlent appartenir à un agent allemand.
Toujours est-il que Salkind parvient à réunir 650 millions d'anciens francs avec un montage financier franco-italo-allemand et le tournage débute en mars 1962 à Zagreb (à défaut de Prague), en passant par la Gare d'Orsay, et se termine en juin.
Welles revisite le roman, mais contourne quelque peu l'humour noir de l'auteur, innovant cependant en commandant à Alexandre Alexeïeff et Claire Parker une animation tirée de la Parabole de la Loi, incluse dans le texte originellement arrangé par Max Brod.
Le film sort à Paris en décembre 1962 et décroche le Prix Méliès : est mal perçu par la critique anglo-saxonne, jugé baroque et déstabilisant, il s'achève sur un champignon atomique, Guerre froide oblige.
Dès la fin du tournage, Welles commence à vivre avec Oja Kodar, rencontrée à Zagreb.
Dans la foulée, il continue d'être acteur pour les films des autres, et retenons de cette période sa rencontre avec Pasolini pour La Ricotta en 1963.
Trois ans après le tournage du Procès, il réalise Chimes At Midnight (), qui est une refonte de plusieurs tragédies de Shakespeare qu'il a écrites sous le nom de } en 1939 (Richard II, Henri IV, Henri V, Les Joyeuses Commères de Windsor) et en s'inspirant également des chroniques de Raphael Holinshed ;
en février 1960, il reprend Five Kings au de Belfast qui demeure pour Welles sa dernière performance sur les planches, mais qui sert en réalité de pour un film dont il a déjà l'idée en tête.
Le tournage se déroule entre septembre 1964 et avril 1965 en Espagne et la production assurée par Emiliano
Piedra avec l'aide ultérieure d'Harry Saltzman
, que Welles avait rencontré à Madrid pour un projet, l'adaptation de L'Île au trésor.
Le thème central du film se fonde sur l'amitié trahie et la jeunesse perdue ;
Orson Welles y incarne Sir John Falstaff.
Sa passion dévorante pour le dramaturge anglais irradie ce film à la fois mélancolique et bouffon.
Il considère qu'il s'agit de sa plus grande réussite : «
Mon meilleur film est Falstaff, ensuite Les Amberson.
est le complément, quarante ans plus tard, de ce Citizen Kane que j'ai tourné à l'aube de ma vie ».
Le film est une coproduction hispano-suisse avec un tournage en anglais dans les environs de Barcelone entre l'hiver 1964 et le printemps 1965.
Jeanne Moreau, déjà présente dans Le Procès y tient le rôle de Dolly, entourée d'une kyrielle d'acteurs issus du théâtre anglais dont John Gielgud.
Présenté à Cannes en mai 1966, le film décroche deux récompenses : le Prix du Anniversaire du Festival du Film et le Prix de la Commission supérieure technique.
Le réalisateur est déçu, s'attendant à remporter la Palme d'or et pour la première fois en couleurs.
Conçu à la façon d'une « miniature », ce film comprend Jeanne Moreau, Roger Coggio et Orson Welles dans le rôle de Mr Clay.
Il ne sera diffusé que sur la deuxième chaîne le 24 mai 1968, passant relativement inaperçu eu égard aux événements en cours, mis à part une scène d'un érotisme assez poussé pour l'époque et .
Quelques mois plus tard, Welles s'embarque pour le tournage de (1967-1969)
- d'après (1963) de Charles Williams
- sur un bateau, au large des côtes yougoslaves, avec, entre autres, Oja Kodar et Jeanne Moreau.
Le film reste inachevé (cf. plus loin).
Welles est alors à un nouveau tournant de sa carrière : il va faire face à une succession de projets avortés, dont le plus connu reste commencé en août 1970 avec ses amis John Huston et Peter Bogdanovich, et dont le tournage (chaotique) s'étend jusqu'en 1976.
En 1969, CBS programme puis, en 1971, Orson Welles Bag, comprenant des extraits de .
Mais le fisc américain confisque les financements reçus par Welles et le téléfilm reste inachevé.
Cette année-là, Welles reçoit l'Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière.
C'est sans doute au cours de 1970 qu'il décide de quitter l'Espagne, et de rentrer aux États-Unis.
Il s'installe à Los Angeles avec Oja Kodar, tout en étant toujours officiellement marié avec Paola Mori.
Dernières années
En quinze ans, Welles ne réussit à sortir que deux documentaires.
Tout en continuant à jouer dans des films, à se montrer dans des émissions télévisées, à participer même à des publicités, il occupe l'essentiel de son temps à tenter de monter de nouveaux projets.
Sa liaison avec Kodar est désormais publique.
Elle participe avec lui à la plupart des films de fiction (des adaptations) que Welles, faute d'argent et de temps, ne parvient pas à terminer.
Vérités et Mensonges
Réalisé avec la complicité de François Reichenbach, Vérités et Mensonges () est un essai documentaire, une réflexion sur le cinéma comme art de l'illusion, ainsi que sur les différentes techniques mises en œuvre pour y parvenir.
Revenant sur le tournage dOthello à partir de documents datant des années 1950-52, (1978)
, est réalisé pour la télévision allemande (Hellwig Productions), mais bénéficie d'une distribution en salles américaines en juin 1979, fait rare et dû à la personnalité et au prestige de son auteur.
En 1982, Welles devient le président de la cérémonie des César.
La même année le 23 février, le président François Mitterrand le nomme Commandeur de la Légion d'honneur, la plus haute distinction civile en France.
Il meurt à 70 ans, le 10 octobre 1985 à Los Angeles des suites d'un arrêt cardiaque quelques heures après avoir participé à l'émission télévisée le Merv Griffin Show.
Il avait obtenu son étoile sur le Walk of Fame le 8 février 1960.
Conformément à ses dernières volontés, ses cendres sont dispersées en Espagne, dans la finca Recreo de San Cayetano près de Ronda en Andalousie, qui appartenait à son ami, le torero Antonio Ordóñez.
Films ébauchés, inachevés ou perdus
La carrière du réalisateur est émaillée de projets de films, soit restés à l'état de scénario, amorcés puis abandonnés, ou, mieux encore, tournés, mais invisibles.
Après la mort de Welles en 1985, de nombreuses zones d'ombres demeurent : problèmes des droits et de la succession, localisation des archives, intentions de montage du cinéaste et statut des œuvres, etc.
S'inscrivant dans la vieille tradition des expérimentateurs » selon André Bazin, ces projets de films font sans doute partie intégrante de son œuvre, en tous cas participent de la construction du personnage Orson Welles, cas unique dans l'histoire du cinéma.
Par ailleurs, Welles lui-même n'a reconnu de son vivant que deux films « en cours d'achèvement » (in progess), à savoir : Don Quichotte et .
Cette liste ne prétend pas être exhaustive, et ne répertorie que les films signés avec une maison de production ou pour lesquels il existe une source certaine.
Inachevé, le tournage de commence fin 1941 et est annulé en août 1942.
Welles n'a à l'origine nullement l'intention de réaliser seul ce documentaire, mais au cours des années qui suivent, il cherche à remettre la main sur les rushes, afin de pouvoir les monter en quelque chose d'exploitable.
Certains de ces rushes sont retrouvés en 1985.
Les droits du film appartiennent désormais à Paramount, mais ne sont libres que passés 50 ans.
En 1993, sort dans les salles un documentaire intitulé , écrit et réalisé par Richard Wilson (l'un des collaborateurs de Welles en 1942), Bill Krohn et Myron Meisel avec la participation de Catherine Benamou, fruit d'un long travail d'enquêtes sur les lieux de tournage (1986-1991) et montrant une bonne partie des rushes disponibles.
Don
Quichotte
Welles commence à tourner les premières images de Don Quichotte en septembre-octobre 1957 au Mexique, avec un premier producteur, Oscar Dancigers.
Le film ne voit jamais le jour.
Il va tourner pendant sept ans, interrompant volontairement le film, le plus souvent pour des raisons budgétaires.
En 1969, l'acteur Francisco Reiguera, qui interprétait le rôle de Don Quichotte, meurt. Welles tente de monter le film dans les années 1970.
Une seconde tentative de montage réalisée à partir des rushes et suivant les notes laissées par Welles est produite en 1992 : les réactions des critiques sont mitigées.
Inachevé, le tournage de (titre prévu) est interrompu en 1969.
L'un des chefs opérateurs s'avère
Willy Kurant, le même que sur Une Histoire immortelle.
L'un des acteurs, Laurence Harvey, étant mort en 1973, Welles n'a jamais pu compléter les scènes manquantes.
Une partie du film est également tourné aux Bahamas.
Toutes les scènes devaient être en couleurs, mais faute de moyens, certaines sont en noir et blanc.
Les négatifs sont réputés perdus, mais le Munich Stadtmuseum possède une copie de travail qui a été projetée au Festival de Berlin en 2000.
En 1989, Philip Noyce tourne une adaptation du roman (inachevé) de Williams, qui sort en français sous le titre Calme blanc.
C'est à l'origine un téléfilm couleur commencé en 1969 pour la chaîne CBS, mais réputé inachevé, et tiré de la tragédie de Shakespeare, Le Marchand de Venise.
Welles y interprète
Shylock
et l'on peut découvrir dans le documentaire
The Lost Films of Orson Welles ses saisissants monologues tournés face caméra, dans le désert d'Arizona.
Une partie des négatifs aurait été perdue à Rome, mais Bogdanovich laisse entendre que CBS aurait tout simplement suspendu le tournage à cause des ennuis de Welles avec le fisc américain.
Carrière d'artiste
Les dangers liés aux progrès de la science, cristallisés dans l'accident de George Amberson, dans son deuxième film, sont toujours d'actualité.
Mais l'homme est avant tout un féru de littérature, de musique, de peinture et de théâtre.
En 1958, venu présenter La Soif du mal en France, Orson Welles rencontre André Bazin, journaliste et fondateur des Cahiers du cinéma, à qui il accorde un long entretien qui est repris dans le livre que le critique consacre à Welles.
Il parle des cinéastes qu'il admire : Marcel Pagnol, John Ford dont il a vu La Chevauchée fantastique une quarantaine de fois avant de réaliser son premier film, Vittorio De Sica, Kenji Mizoguchi, Sergueï Eisenstein, Charlie Chaplin, René Clair et David Wark Griffith.
Mais il n'est pas tendre avec certains de ses pairs.
Toujours dans l'entretien avec Bazin, il descend Roberto Rossellini, Nicholas Ray et Vincente Minnelli.
Seul Stanley Kubrick trouve grâce à ses yeux.
Du reste, il est possible de considérer Kubrick comme le meilleur disciple de Welles tant les deux artistes ont de points communs.
Sa carrière n'a pas été un long fleuve tranquille.
Il a été obligé de batailler ferme pour mener à bien tous ses projets, qu'il s'agisse de théâtre ou de cinéma.
Après 1946 et l'échec commercial cuisant du Tour du monde en quatre-vingts jours de Jules Verne, au théâtre, il a eu des ennuis avec le fisc.
Mais il a également connu des moments heureux.
Il a pu monter quelques pièces de Shakespeare en Angleterre.
Visionnaire et audacieux
, il a monté, à New-York, Macbeth et transposé l'histoire de l'Écosse brumeuse à l'île d'Haïti sous le règne du roi Christophe, en faisant jouer des acteurs noirs.
Sa passion pour le grand dramaturge anglais ne s'arrête pas au théâtre et au cinéma : il réalise plusieurs adaptations radiophoniques qu'il sort par la suite en disque.
Il collabore avec entre autres plusieurs musiciens : en tant que narrateur, sur l'album musical d'Alan Parsons Project intitulé Tales of Mystery and Imagination sur le titre A Dream Within a Dream ;
avec le groupe de heavy métal Manowar en prêtant sa voix pour des narrations sur les titres Dark Avenger et .
Shakespeare
Orson Welles dès son plus jeune âge entretient une relation privilégiée avec le dramaturge anglais.
Dans les multiples entretiens qu'il a accordés, il n'a cessé de répéter que Shakespeare était le plus grand poète de tous les temps.
Le choc, dans le plus beau et le plus noble sens du terme, entre les deux artistes ne pouvait déboucher que sur des chefs-d'œuvre.
Avant même de faire du cinéma, Welles maîtrise parfaitement le théâtre de Shakespeare : Richard III, monstre du théâtre du dramaturge anglais, est à son répertoire.
En 1939, il produit Les cinq rois, où il refond plusieurs pièces, et le fait jouer par le .
La consécration a lieu dans les années 1950, quelque temps après avoir terminé son adaptation de Othello.
Grâce à l'aide de l'acteur Laurence Olivier, il a pu monter la pièce sur la scène du , le temple du théâtre élisabéthain.
Le triomphe a été total.
En 1956, à New-York, il a mis en scène
Le roi Lear, au théâtre City Center, toujours avec le même succès.
Au cinéma, l'influence de Shakespeare se manifeste dès : un roi de la presse, qui cherche à étendre son empire, doit essuyer plusieurs échecs sentimentaux, relationnels et professionnels qui le conduisent à la solitude et à la mort.
Nous retrouvons dans ce premier film de nombreuses thématiques shakespeariennes : un roi solitaire, tentant en vain de concilier ambition, pouvoir et vie de famille, et devant faire face à la trahison ;
celle de ses amis, mais aussi la sienne propre, car Charles Kane trahit sa profession de foi.
Ce thème de la trahison, et de l'échec qui s'ensuit, va se retrouver tout au long de son œuvre, mais également de sa vie professionnelle.
Il suffit de penser à et Don Quichotte : trahi par ses échecs commerciaux, le cinéaste a de nombreuses difficultés pour mener à bien ses projets.
Les adaptations qu'Orson Welles réalise sont chacune différentes, mais également fascinantes.
Macbeth est composé majoritairement de plans-séquences très longs.
Le seul couronnement du roi dure près de dix minutes.
Le cinéaste plonge le film dans des brumes, rappelant celles d'Écosse, afin de cacher la pauvreté des décors.
À l'inverse, Othello est composé d'environ deux mille plans.
Véritable prouesse technique de Welles qui interrompt son film pour le reprendre quelques mois plus tard, une fois les finances arrivées.
C'est également le film où le thème de la trahison est sublimé : Othello est trompé par Iago qu'il croit être son ami, alors qu'en fait ce dernier ne sert que ses ambitions.
Sa dernière adaptation est également grandiose puisqu'il s'agit de Falstaff, où il refond plusieurs pièces du dramaturge et fait de John Falstaff, personnage secondaire, presque un faire-valoir chez Shakespeare, un personnage de premier plan.
La séquence de bataille est admirable, et le pachyderme Welles, très loin du jeune premier de , incarne Falstaff, personnage bouffon mais sincère, renié par son ami devenu roi.
Tauromachie
Welles découvre l'Espagne à 17 ans.
Au cours de l'année 1935, il sillonne de nouveau l'Espagne sous l’apodo de .
Mais après deux blessures, l'une au cou, l'autre à la cuisse, il renonce à son ambition de devenir torero.
Il déclare plus tard, lors d'un entretien avec un journaliste de Arriba le 10 février 1951, qu'il avait cherché à devenir torero mais .
Il a cultivé toute sa vie une passion pour la tauromachie au point de faire répandre ses cendres le dans la finca (), de son ami Antonio Ordóñez et de planter en Espagne parfois le décor de plusieurs de ses films.
Cependant il n'a jamais réussi, au cours de sa carrière, à trouver le financement pour son film dont le sujet est celui d'un cinéaste (lui-même) qui suit des toreros de ville en ville.
De son Afición, seuls subsistent My
Friend
Bonito ainsi que quelques émissions de télévision, parmi lesquelles Corrida à Madrid (1955),
The Orson Welles Sketchbook (Around the World with Orson Welles, ABC, 1955) et Orson Welles on the Art of Bullfighting (ABC, 1961).
Dessin et littérature
Textes publiés de son vivant :
* Everybody's Shakespeare avec Roger Hill, Everybody's Shakespeare, Woodstosk (
Ill.
), The Todd Press, 1934 comprenant Le Marchand de Venise, La Nuit des rois et Jules César ;
illustr.
de Welles
- réédité avec Macbeth sous le titre The Mercury Shakespeare, Londres & New York, Harper & Bros.
, 1939 (illustré par O. Welles).
, Woodstosk (Ill.
), The Todd Press, 1934 comprenant Le Marchand de Venise, La Nuit des rois et Jules César ;
illustr.
de Welles
- réédité avec Macbeth sous le titre The Mercury Shakespeare, Londres & New York, Harper & Bros.
, 1939 (illustré par O. Welles).
* , New York, Dell Publishing, 1949, anthologie comprenant le scénario radiophonique de La Guerre des mondes écrit par Howard Koch.
Une grosse légume, roman trad.
par M. Bessy, coll.
L'Air du temps », Gallimard, 1953.
* Miracle à Hollywood (
The Unthinking Lobster
suivi de A bon entendeur (Fair Warning), théâtre, trad.
par Serge Greffet, La Table ronde, 1953.
* Monsieur Arkadin (Mr Arkadin), roman adapté par M. Bessy, coll.
L'Air du temps », Gallimard, 1954
- rééd.
en 1969 et 1973
(La Guilde du Livre / Edito-Service).
* This is
Orson Welles écrit avec Peter Bogdanovich, New York, Harper & Row, 1972.
Publications posthumes :
* The Big Brass Ring:
An Original Screenplay, Black Spring Press, 1991 .
* / Giorgio Gosetti (éd.
, Orson Welles & Oja Kodar, The Other Side of the Wind: scénario-screenplay, Cahiers du Cinéma & Festival International du Film de Locarno, 2005.
* Braund, Simon (éd.
, Orson Welles portfolio:
Sketches and drawings from the Welles estate, Titan Books, 2019 .
Welles est également un dessinateur accompli, et ce dès .
Dans The Orson Welles Sketchbook, il illustre diverses anecdotes à partir de ses propres croquis ;
dans Vérités et Mensonges, on le voit en train de dessiner dans plusieurs séquences.
Interview
Télévision
* https:/ watch?v
eIzOA5VWkpE&t
586s 1974 :
Parkinson:
The Interviews
- Orson Welles
Radiophonie
Cette liste présente l'essentiel des contributions radiophoniques d'Orson Welles entre 1934 et 1952 et montre qu'au cours des cinq premières années l'homme de théâtre et de radio fusionnent en un travail très prenant, exploratoire et fondateur, et qui connaît son apogée avec l'adaptation de La Guerre des mondes en octobre 1938 :
* Panic d'Archibald MacLeish produit par The March of Time (CBS)
- acteur
* Documentaire de William
S. Paley produit par America's Hour (CBS)
- acteur
* Dramatique historique pour Calvacade of America (CBS / DuPont)
- acteur
* The Wonder Show, 6 émissions pour (Mutual)
- récitant
* Hamlet de William Shakespeare
pour Columbia Workshop (CBS)
- adaptateur et acteur
* The Fall of the City d'Archibald MacLeish pour Columbia Workshop (CBS)
- acteur
* Les Misérables de Victor Hugo, 7 épisodes coproduit par Mercury Theatre (Mutual)
- adaptation, réalisation et acteur
* Twelfth Night de Shakespeare
pour Shakespearean Cycle (CBS)
- adaptation, réalisation et acteur
* Dramatiques pour la série reprenant le personnage
The Shadow (Mutual)
- voix de The Shadow
* Adaptation de Miss Middleton'
s Lover de Laura Jean Libbey (Mutual)
- acteur
* Dracula de Bram Stoker pour First Person Singular (CBS)
- production, adaptation, réalisateur, acteur
The Treasury Island de Robert Louis Stevenson
- idem
* Trois nouvelles de Carl Ewald,
Saki et Sherwood
Anderson
- idem
The Count of Monte Cristo d'Alexandre Dumas
- idem
* The Man Who Was
Thursday de G.
K. Chesterton
- idem
* Jules César de William Shakespeare, The Mercury
Theatre
on the Air (CBS)
- production, adaptation, réalisateur, acteur
* Around the World in Eighty Days de Jules Verne
- idem
* Stars in Their
Courses de I.A.R. Riley, The Silver Theatre (CBS)
- acteur
* A Passenger to Bali de Ellis St. Joseph, The Mercury
Theatre
on the Air (CBS)
- production, adaptation, réalisateur, acteur
* The Bridge of San Luis
Rey de Thornton Wilder
- idem
* Rebecca de Daphne du Maurier
pour The Campbell Playhouse (CBS)
- production, adaptation, réalisateur, acteur
* Série d'adaptations pour The Campbell Playhouse (CBS)
* Suite des adaptations pour The Campbell Playhouse (CBS)
* The Jell-O Program
Starring
Jack Benny (
NBC
- lui-même
* Entretien
entre Welles et H.G. Wells
par Charles Shaw (KTSA)
Filmographie
Réalisateur
Courts métrages
Longs métrages
* 1942 : La Splendeur des Amberson (
The Magnificent Ambersons)
* 1943 : Voyage au pays de la peur (
Journey into fear)
avec Norman Foster
* 1947 : La Dame de Shanghai (
The Lady from Shanghaï)
* 1952 : Othello (The Tragedy of Othello: The Moor of Venice)
* 1955 : Dossier secret ou (Mr. Arkadin/Confidentiel Report)
* 1968 :
Une histoire immortelle (The Immortal Story)
Documentaires et fictions
télévisés
* 1967 :
Le Marchand de Venise (The Merchant of Venice) (inachevé)
Producteur associé
La réalisation est d'Orson Welles, sauf mention contraire
* 1942 : La Splendeur des Amberson (
The Magnificent Ambersons)
* 1942 : Voyage au pays de la peur (Journey Into Fear) de Norman
Foster
* 1947 : La Dame de Shanghai (
The Lady from Shanghai)
* 1952 : Othello (The Tragedy of Othello: The Moor of Venice)
* 1955 : Dossier secret (Mr. Arkadin/Confidential Report)
* 1964 : In the Land of Don
Quixote (série télévisée)
Scénariste
* 1966 : La Bible (
The bible…
in the beginning)
de John Huston (non crédité)
* 1968 : La Cible (Target) de Peter Bogdanovich (non crédité)
Acteur
Années 1930-1940
* 1942 : La Splendeur des Amberson (
The Magnificent Ambersons) d'Orson Welles
* 1942 : Voyage au pays de la peur (Journey into fear) de Norman
Foster
* 1944 :
Hollywood
Parade (
Follow the boys) de A. Edward Sutherland
* 1946 :
Demain viendra toujours (Tomorrow Is Forever) de Irving Pichel
* 1947 : La Dame de Shanghai (
The Lady from Shanghai) d'Orson Welles
* 1949 : Cagliostro (Black Magic) de Gregory Ratoff
* 1949 : Échec à Borgia (Prince of Foxes) de Henry King
* 1949 :
Le Troisième Homme (The Third Man) de Carol Reed
Années 1950
* 1950 : La Rose noire (The Black Rose) de Henry
Hathaway
* 1952 : Othello (The Tragedy of Othello: The Moor of Venice) d'Orson Welles
* 1951 :
Return to Glennascaul, court métrage de 27 minutes de Hilton Edwards
* 1952 : L'Affaire Manderson (
Trent's Last Case) d'Herbert Wilcox
* 1953
Si Versailles m'était conté... de Sacha Guitry
* 1953
: Révolte dans la vallée (Trouble in the Glen) de Herbert Wilcox
* 1955 : Trois meurtres (Three Cases of Murder) de Wendy Toye, David
Eady et George
More O'Ferrall
* 1955 : Dossier secret (Mr. Arkadin) d'Orson Welles
* 1957 : Le Salaire du diable (Man in the Shadow) de Jack Arnold
* 1958 : Les Racines du ciel (The Roots of Heaven) de John Huston
* 1958 :
Les Feux de l'été (The Long Hot Summer) de Martin Ritt
* 1958 :
Le Génie du mal (Compulsion) de Richard Fleischer
* 1958
La Soif du mal (The Touch of Evil) d'Orson Welles
* 1959 :
David e Golia (David e Golia) de Richard Pottier
Années 1960
* 1960 : Drame dans un miroir (Crack in the Mirror) de Richard Fleischer
* 1960 : Interview with
Orson
Welles documentaire d'Allan King
* 1961 :
Les Tartares de Richard Thorpe et Ferdinando Baldi
* 1961 : La Fayette de Jean Dréville : Benjamin Franklin
* 1963 :
Rogopag (Ro.
Go.
Pag.
), épisode La Ricotta de Pier Paolo Pasolini
* 1963 : Hôtel International (
The V.I.P.s ou International Hotel) d'Anthony Asquith
* 1964 : In the Land of Don
Quixote (série télévisée) d'Orson Welles
* 1965
: La Fabuleuse Aventure de Marco Polo ( Marco the magnificent / le meravigliose avventure di Marco Polo) de Noel Coward et Denys de La Patellière
* 1966 : Un Homme pour l'éternité (A Man for all Seasons) de Fred Zinnemann
* 1967 :
Le Désordre à vingt ans de Jacques Baratier
* 1967 : Le Marin de Gibraltar (The Sailor of Gibraltar) de Tony Richardson
* 1967 :
Qu'arrivera-t-il après ?
(I'll
Never
Forget
What'
s'isname) de Michael Winner
* 1968 :
Un cri dans l'ombre (House of Cards) de John Guillermin
* 1968 : Œdipe Roi (Oedipus the King) de Philip Saville
* 1968
: Portrait :
Orson Welles documentaire de François Reichenbach et Frédéric Rossif
* 1968
Pour la conquête de Rome I (Kampf um Rom I) de Robert Siodmak
* 1969 : Pour la conquête de Rome II (Kampf um Rom II
- Der Verrat) de Robert Siodmak
* 1969 : La Bataille de la Neretva (La battaglia della
Neretva / Bitka na Neretvi)
de Veljko Bulajić
* 1969 :
La Lettre du Kremlin (The Kremlin Letter) de John Huston
* 1969 : 12 + 1 (Una su 13) de Nicolas Gessner et Luciano Lucignani
Années 1970
* 1970 : Trois pour un massacre (Tepepa…viva la revolución) de Giulio Petroni : Colonel Cascorro
* 1970 :
Commencez la révolution sans nous de Bud Yorkin
* 1973
L'Île au trésor (Treasure Island) de John Hough
* 1973
- 1974 : Orson Welles' Great Mysteries (Les mystères d'Orson Welles), 26 épisodes produits par Anglia Television/ITV et Roald Dahl, présentés et interprétés entre autres par Welles, dont La Grande Bretèche (TV), d'après la nouvelle d'Honoré de Balzac.
* 1974
: The challenge...
A tribute to modern art documentaire de Herbert Kline
* 1974 :
Une légende une vie : Citizen Welles documentaire de Maurice Frydland
* 1975 : Vérités et Mensonges (F for Fake) d'Orson Welles
* 1976
Le Voyage des damnés (Voyage of the damned) de Stuart Rosenberg
* 1979 :
Les Muppets, ça c'est du cinéma (The Muppet movie) de James Frawley
Années 1980-2000
* 1980 : The man who saw tomorrow
Nostradamus 1999 de Robert Guenette :
Narrateur
* 1982 : Slapstick (
Of Another Kind) de Steven Paul
* 1983 : Hot money / Getting centred de Zale Magder et George McCowan
* 1983 : Orson Welles à la Cinémathèque documentaire de Pierre-André Boutang et Guy Séligmann
* 1984 :
Almonds and raisins documentaire
de Russ Karel
* 1984 : De weg naar Bresson / The road to Bresson documentaire de Leo de Boer et Jurriën Rood
* 1984 :
In our hands documentaire de Robert Richer et Stanley Warnow
* 1985 : Orson Welles magic show d'Orson Welles (inachevé)
* 2005 : Lucifer et moi de Jacques Grand-Jouan (utilisation d'images tournées en 1982)
Voix off et narrations
* 1937 : Terre d'Espagne de Joris Ivens
* 1940 :
Les Robinson des mers du Sud (Swiss Family Robinson) d'Edward Ludwig
* 1946 :
Duel au soleil (Duel in the Sun) de King Vidor
* 1957 : South Seas
Adventure / Cinerama South
Seas
Adventure de Carl Dudley
, Richard Goldstone
, Francis D. Lyon,
Walter Thompson et Basil Wrangell
* 1958 :
Les Vikings (The Vikings) de Richard Fleischer
* 1959 :
Masters of the Congo Jungle
, version anglophone de Les Seigneurs de la forêt (1958), documentaire de Henry Brandt et Heinz Sielmann, produit par Henri Storck
* 1959 :
High Journey de Peter Baylis (court-métrage)
* 1961
Le Roi des rois (King of Kings) de Nicholas Ray
* 1964 : La Vie extraordinaire de Winston Churchill (The Finest Hours) documentaire de Peter Baylis
* 1965
: A King's
Story documentaire de Harry Booth
* 1970 :
Always
Right
To Be
Right ?
de Lee Mishki
* 1970 :
Directed by John Ford documentaire de Peter Bogdanovich
* 1971 : Les Sentinelles du silence (Cantinelas del silencio) de Robert Amram : Narrateur de la version anglaise
* 1971 : Salvador Dalí de Jean-Christophe Averty : Narrateur version anglaise
* 1974 : Dix petits nègres (Ten Little Indians)
de Peter Collinson : U.N. Owen
* 1977
: Rime of the
Ancient
Mariner
de Larry
Jordan
court-métrage
* 1977 : La Grande Bataille (Il grande attaco / La battaglia di Mareth) d'Umberto Lenzi
* 1979 : The Late Great Planet Earth documentaire de Robert Amram et Rolf Forsber
* 1981 :
La Folle Histoire du monde de Mel Brooks
Doublage (dessin animé)
* 1985 : La Guerre des robots (The Transformers: The Movie) de Nelson Shin :
Unicron
Disque
*1982
: Dark Avenger dans l'album Battle Hymns de Manowar (fut doublé à nouveau pour la version 2011 de l'album par Christopher Lee)
*1987 : Defender dans l'album Fighting the World de Manowar : narration
*1987
: Tales of Mystery and Imagination : narration de cet album d'Alan Parsons
Project datant de 1976.
Personnage de bande dessinée
Orson Welles a accepté de poser afin de prêter ses traits au personnage principal de La Tour, troisième album de la série Les Cités obscures, créée par le dessinateur François Schuiten et le scénariste Benoît Peeters.
Cet album est sorti en 1987, après la mort de Welles.
Box
office américain
Recettes au moment de la sortie en salles :
Voix françaises
** Masters of the Congo Jungle (Documentaire
- Voix)
et aussi
* Claude Bertrand (* Pierre Hatet (* Yves Montand (* Pierre Morin (* Philippe Noiret (* André Valmy (* Jean-Claude Balard dans Shogun (mini-série
Voix
