Rongeur (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu|Hystricidae|Erethizontidae
Porc
épic est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains rongeurs qui se répartissent en deux familles :
les Hystricidae, c'est-à-dire les porcs-épics de l'Ancien Monde et les Erethizontidae, c'est-à-dire ceux du Nouveau Monde
Longtemps réunies dans un seul groupe, les deux familles sont aujourd'hui séparées : au-delà d'une robe pleine de piquants et de leurs mœurs nocturnes partagées, de nombreuses et profondes différences les séparent d'un groupe à l'autre.
Caractéristiques communes
Les porcs-épics sont des rongeurs qui se répartissent en deux familles :
Hystricidae et Erethizontidae, cette dernière étant originaire des continents américains.
Leur pelage composé de poils et de piquants les protège des prédateurs.
Ils atteignent des longueurs de , du museau à la queue, et se dressent comme un ours, la plante des pieds posée fermement sur le sol.
Contrairement aux rumeurs populaires, les porcs-épics n'ont pas la capacité de projeter leurs piquants.
Par contre, ceux-ci se détachent facilement.
En restant plantés dans le corps d'un adversaire, les piquants peuvent y provoquer une septicémie.
Les petits naissent sans piquants.
Ceux-ci n’apparaissent qu’au troisième jour après leur naissance et sont devenus durs après une semaine.
De caractère solitaire, myopes, ils limitent leur vie sociale aux nécessités de la reproduction et, parfois, au partage de la végétation, leur nourriture.
Ils font partie des plus gros rongeurs du monde après le capybara (aussi appelé cabiai), le castor du Canada et le paca (Agouti paca).
Certains représentants d'une espèce d'Amérique du Sud pèsent moins d'un kilogramme alors que beaucoup atteignent les .
Ceux d'Amérique sont souvent d'excellents grimpeurs aux arbres et leurs piquants sont individualisés (et non en touffes).
Liste d'espèces appelée « porc-épic »
Note : certaines espèces ont plusieurs noms.
* Porc-épic d’Amérique du Nord ou Porc-épic nord-américain
Erethizon dorsatum
Les porcs-épics dans la culture
La légende selon laquelle le porc-épic est capable de lancer ses piquants est attestée chez les auteurs grecs anciens comme Oppien de Syrie, Élien le Sophiste et Timothée de Gaza.
Le porc-épic est parfois considéré comme un symbole solaire, image de l'intouchable et de l'inaccessible.
En héraldique il est d'abord utilisé comme emblème par les duc d'Orléans, qui créent également l'Ordre du Porc-Épic.
L'emblème est ensuite porté à titre personnel par le roi Louis XII qui en décorera ses armoiries et sa monnaie.
C'est aussi l'un des symboles officieux du Parti libertarien et des libertariens, similaire à l'âne démocrate et à l'éléphant républicain.
Fichier:
Porc epic1.jpg|Le symbole du roi de France Louis XII, le porc-épic, Hôtel de Bourgtheroulde à Rouen.
Fichier:
Porcupine boxes.jpg|Les piquants de ces animaux sont utilisés pour orner des objets décoratifs comme ces boîtes.
Fichier
Louis XII, Écu d'or aux porcs-épics.png|Écu d'or aux porcs-épics, frappé sous Louis XII.
Fichier:
Libertarian Party Porcupine (USA).svg|Le porc-épic, symbole des libertariens américains.
