Bande dessinée franco-belge|Série de bande dessinée française|Série
Glénat|Glénat
- Vécu|Glénat
- Caractère|Série publiée dans Circus|Bande dessinée de Patrick Cothias|Bande
dessinée
se déroulant au XVIIe siècle|Bande dessinée se déroulant à Paris
Les Sept Vies de l’Épervier est une série de bande dessinée française en sept tomes dessinée par André Juillard sur des scénarios de Patrick Cothias.
Elle met en scène les destins croisés d’une famille de petite noblesse auvergnate et des membres de la famille royale au début du , à la fin du règne du roi Henri .
Analyse
Cette série constitue une rupture dans l'histoire de la bande dessinée historique franco-belge.
En effet, contrairement à la bande dessinée historique classique où, comme chez Jacques Martin, , Les Sept Vies de l’Épervier présentent des personnages .
D'après Patrick Gaumer, cette série .
Synopsis par album
Tome 1 : La Blanche morte (1983)
Auvergne, hiver 1601.
Une femme enceinte fuit son mari, le baron Yvon de Troïl ;
elle réussit à donner naissance à une fille, Ariane, mais meurt de froid et d'épuisement peu après.
Au même moment, la reine Marie de Médicis donne naissance au Dauphin, le futur Louis .
Huit ans plus tard
en Auvergne
Un chevalier vêtu de rouge pousse le peuple à la révolte contre les riches nobles et s'en prend aux hommes du cruel comte Thibaud de Bruantfou.
Ce justicier va impressionner et marquer l'esprit de la petite Ariane.
Tome 2 : Le Temps des chiens (1984)
Janvier 1610
Henri , Malherbe et le Dauphin Louis rencontrent un étrange vieillard, Léonard Langue-Agile, qui effraie le roi avec la prédiction de son destin.
En Auvergne, Thibaud de Bruantfou, continue de servir ses intérêts en faisant régner l'injustice dans son pays.
L'Épervier continue à s'opposer à lui en employant la force s'il le faut.
Tome 3 : L’Arbre de mai (1986)
Paris, mai 1610.
Marie de Médicis, épouse du roi Henri , se prépare à être sacrée reine de France, un pays encore en proie aux complots religieux ;
le roi vient d’ailleurs d'échapper à une nouvelle tentative d'assassinat.
Loin de Paris, le comte Thibaud de Bruantfou se lance dans une chasse à l’homme dont la proie est l’Épervier.
Ce justicier masqué est aussi un sujet de conflit entre Ariane de Troïl et son père, qui semble lui vouer une haine tenace…
Tome 4 : Hyronimus (1988)
Auvergne, mai 1610.
Thibaud de Bruantfou n’a pas réussi à capturer l’Épervier et a perdu un œil dans la bataille.
Il tente d’utiliser Ariane pour atteindre son ennemi et fait appel à un juge de l’Inquisition.
À Paris, le roi Henri croit de plus en plus à la prophétie qui a annoncé sa mort dans un attentat et cherche à renforcer sa sécurité.
Tome 5 : Le Maître des oiseaux (1989)
Paris, 14 mai 1610.
Henri vient de mourir, poignardé par Ravaillac.
Marie de Médicis est nommée régente et gouverne la France avec son favori, l’Italien
Concini.
Loin de Paris, l'Épervier a perdu son bras gauche dans un combat contre l'Inquisition.
Il se sent prêt à se venger de tous ses ennemis à visage découvert.
Tome 6 :
La Part du diable (1990)
Paris,
24 avril 1617.
Louis , conseillé par son entourage, ordonne la mort de Concini et prend ainsi le pouvoir qui lui revient de droit.
Le pouvoir change aussi, dans le cercle fermé des familiers de l’Épervier : Ariane de Troïl continue à imposer sa supériorité à son frère…
Tome 7 :
La Marque du Condor (1991)
Paris
Dans la cour de Louis , Ariane de Troïl n'entend plus parler que des exploits de Masquerouge, justicier audacieux et fin bretteur.
Pour mettre fin à ses agissements, on fait venir le Condor, épéiste borgne et manchot exilé aux Amériques…
Personnages
L'intrigue se développe à partir de personnages réels (Henri IV, Louis XIII, Marie de Médicis, Ravaillac...) et de personnages de fiction (la famille de Troïl).
* Ariane de Troïl :
elle échappe à la mort quand sa mère lui donne naissance dans la campagne enneigée.
Très douée à l'épée, elle est fascinée par un rebelle local surnommé "l'homme au masque" et "l'épervier".
Adolescente, elle voit périr le reste de sa famille et part pour Paris avec Germain.
* Yvon de Troïl : époux de Blanche, père d’Ariane et de Guillemot.
C’est un aristocrate de province désargenté, hanté par le décès accidentel de son épouse Blanche.
* Blanche de Troïl:
fille d'un laboureur, elle a épousé Yvon de Troïl et a donné naissance à Guillemot et Ariane.
* Gabriel de Troïl : ancien soldat, il est le frère cadet d’Yvon, qui le chasse de la demeure familiale à cause d’un adultère entre Gabriel et Blanche
Alors que Gabriel, en proie au chagrin, erre dans la campagne, il croise une vieille femme qui lui propose un marché étrange.
A la suite de ce marché, Gabriel devient un rebelle surnommé "l'homme au masque" et "l'épervier".
Ariane ignore son identité réelle.
* Guillemot
de Troïl :
fils d’Yvon et frère aîné d’Ariane, il est complice des frasques de sa soeur.
Il fait preuve d'aptitudes limitées à l'épée.
* Germain Grandpin : capitaine de la garde, chargé de la protection des enfants royaux, donc de Louis XIII
Il sauve la vie d'Henri IV puis il tombe en disgrâce suite au régicide de Ravaillac.
Après avoir purgé une peine de prison, il décide de retrouver son ancien ami Gabriel de Troïl en Auvergne, où il rencontre Ariane, Guillemot et Yvon.
Il devient le confident d'Ariane et son maître d'armes.
* Thibaut de Bruantfou :
voisin de la famille de Troïl, il manifeste un caractère violent et cruel.
Le cycle des Sept Vies de l’Épervier
La bande dessinée est originellement une préquelle de la série Masquerouge des mêmes auteurs .
Cependant, le dernier tome des Sept Vies de l’Épervier se déroule après tous les Masquerouge.
Par extension, on nomme «
Cycle des Sept Vies de l’Épervier »
l'ensemble des neuf séries dérivées de cet univers (nommé en fonction de l’Épervier et non de Masquerouge car le premier élargissait l'univers), qui totalise 53 albums tous scénarisés par Cothias.
Les séries partagent un certain nombre de personnages fictifs.
D'autres personnages majeurs communs à plusieurs séries sont réels, par exemple le cardinal de Richelieu.
Ces personnages historiques sont traités comme faisant partie du cycle, au sens où un événement inventé dans une bande dessinée du cycle reste valable dans les autres séries, même s’il contredit la réalité historique.
Séries du cycle
Publication
Périodiques
À partir du tome 3, la série a été prépubliée dans le magazine Vécu.
Éditeurs
* Glénat : tomes 1 et 2 (première édition des tomes 1 et 2)
* Glénat (collection «
Vécu ») : tomes 1 à 7 (première édition des tomes 3 à 7)
Références ornithologiques
* Épervier :
Rôles endossés par 7 personnages de la série, distribués par le Maître des oiseaux
* Guillemot
de Troïl : Guillemot de Troïl, fils d’Yvon de Troïl et frère aîné d’
Ariane
* Condor : Chevalier Condor, mercenaire arrivé de Nouvelle-France
* Bruant fou :
Comte Thibaud de Bruantfou et ses deux fils, voisins des barons de Troïl
* Sittelle torchepot : Monsieur Torchepot, prévôt de police de Paris
* Traquet : Traquet, garde du Cardinal de Richelieu dans l'album 7 et dans le tome 1 de la série Masquerouge (La grenouille et le chevalier)
* Tétras lyre : Vicomtesse de Tetra-lyre dans le tome 1 de Masquerouge (Une pluie d'or en hiver)
