Index égyptologique|Pharaon|XVIIIe
dynastie
égyptienne
Amenhotep , Akhenaton, (ou plus rarement Khounaton) est le dixième pharaon de la .
On situe son règne entre -1355 -1337.
Il est le fils de la reine Tiyi et du roi .
Figure controversée, considéré parfois comme l’un des grands mystiques de l’Histoire, il bouleverse, le temps d'un règne, l’histoire de l'Égypte antique en accélérant l'évolution théologique commencée par son prédécesseur et en voulant imposer le culte exclusif de Rê-Horakhty « qui est dans Aton », dont il est à la fois le prophète et l’incarnation.
Parallèlement à la réforme religieuse, son règne voit l'émergence d'une nouvelle esthétique à la fois baroque et naturaliste : l'art amarnien.
L'imagerie royale est la première concernée par ce mouvement qui rompt avec la tradition et représente le pharaon et sa famille dans leur intimité.
Sur le plan politique enfin, les choix
- ou l'inertie
- d'Akhenaton conduiront à la première véritable crise du Nouvel Empire tant sur le plan économique qu'international.
Avec ce pharaon considéré comme hérétique, la touche bientôt à sa fin.
Généalogie
Règne
Premières années
La possibilité d'une corégence du jeune Amenhotep avec son père reste incertaine.
Certains spécialistes la font débuter vers l'an .
Un bas-relief du troisième pylône du temple d'Amon-Rê représente le père et le fils couronnés, participant aux fêtes jubilaires.
Les distances prises entre le roi et le clergé d'Amon sont déjà attestées sous .
La place de Rê, l'influence de la théologie solaire héliopolitaine et les mentions à Aton sont plus présentes dans les hymnes et les titulatures royales.
C'est vers -1355 / -1353 qu'Amenhotep , couronné sous le nom de Néferkhéperouré, «
Les manifestations de Rê sont parfaites », Ouâenrê, «
L'Unique de Rê », alors âgé de moins de seize ans, monte sur le trône d'Égypte.
Avant l'an , il est déjà marié à Néfertiti (La Belle est venue), aux origines incertaines.
Durant les trois premières années de son règne, Amenhotep s'inscrit en continuateur, bien que modéré et déjà novateur, de l'œuvre de ses pères.
Ses constructions à Karnak attestent de cette tendance double.
Il adjoint au troisième pylône de Karnak un « vestibule », sur la paroi duquel apparaît une scène de l'imagerie traditionnelle.
Mais dans le même temps, il fait construire, en dehors de l'enceinte du temple, un sanctuaire dédié à Aton, le Gempaaten ou Gematon (Aton est trouvé).
Sur les murs de ses constructions, il continue à inscrire son nom, Amenhotep.
Mais dans le domaine artistique, ses portraits évoluent déjà vers les canons amarniens si particuliers.
Dès l'an , Akhenaton prend une décision surprenante : il fait célébrer sa première fête-Sed, rituel jubilaire de régénération, qui marque traditionnellement les trente ans de règne d'un souverain.
Le roi était-il faible ou souffrant ?
Il est plus concevable d'y voir plutôt une étape de sa réforme religieuse : les célébrations ont lieu dans le temple d'Aton à l'est de Karnak, le Gematon, et Néfertiti en occupe, avec son époux, le rôle central.
On connaît peu le contexte dans lequel le roi marque sa véritable « rupture », entre l'an et l'an .
Révolution religieuse
Le jeune souverain va progressivement d'abord, puis plus brutalement ensuite, imposer une religion que certains qualifient d'hénothéiste et d'autres de premier monothéisme exclusif (à l'instar des religions abrahamiques : sans nulle dénomination au pluriel de la divinité) connu de l'histoire, privilégiant le culte du disque solaire Aton.
Pour des raisons encore mal connues, mais vraisemblablement en butte au conservatisme et à l'hostilité du clergé thébain, Akhenaton décide d'abandonner le culte du dieu dynastique
Amon, le « dieu caché ».
En l'an du règne, il fait sa première visite à l'endroit où sera fondée sa future capitale, une cité vierge de la présence du dieu thébain.
Il choisit comme emplacement un lieu désertique en Moyenne-Égypte, sur la rive orientale du Nil, où il fait construire la cité d'Akhetaton (« l'Horizon d'Aton »), l'actuelle Amarna, à quelque au nord de Thèbes.
Il entame des travaux qui draineront une grande partie des revenus affectés à Thèbes.
En l'an , il change de titulature, prend le nom d'Akhenaton, « Celui qui est bénéfique (ou utile) à Aton », et quitte enfin la ville d’Amon, Thèbes.
La grande épouse Néfertiti porte le nom de Néfernéferouaton (Belle est la perfection d'Aton).
Toute la cour et l'administration royales déménagent pour la nouvelle résidence encore inachevée,
dont les temples, dédiés au dieu unique Aton, sont construits à ciel ouvert pour permettre à ses rayons bienfaisants d'y pénétrer.
On attribue souvent cette révolution culturelle et religieuse au seul Akhenaton, mais il semble qu'il n'ait fait qu'imposer une tendance née durant le règne de son père, .
Nicolas Grimal parle d'une « solarisation » des principaux dieux sous ce roi et le culte exclusif du Disque solaire en serait l'aboutissement logique.
Avant Akhenaton, Aton était un dieu mineur dont l'existence est attestée dès le Moyen Empire
Au Nouvel Empire, s'était placé sous sa protection et , dont l'une des épithètes était «
Rayonnement d'Aton », avait encouragé le culte du dieu.
En l'an de son règne, Akhenaton ira plus loin, dans une apparente radicalisation de sa réforme atonienne : il ordonne de détruire, dans les principales régions névralgiques du royaume, les images de culte des anciennes divinités, à l'exception notable de Rê, afin de mener à bien son « opération » magique, effaçant l'expression des principes anciens pour faire place à la fonction nouvelle qu'il incarnait.
En martelant les noms des dieux, dans un système de croyances où le Verbe est créateur, il annule leur faculté de s'incarner et occulte leur influence.
Il fait ainsi du Disque solaire le dieu universel, l'Unique «
qui n'a pas son pareil », le démiurge qui répète son acte créateur à chaque lever du soleil.
Pour souligner la royauté céleste d'Aton, le nom du dieu est inscrit dans des cartouches :
il est «
Horakhty
qui se réjouit dans l'horizon »
, «
Le Souverain (heka) des deux horizons ».
On se trouve désormais en présence d'un monothéisme, véritable révolution religieuse dans l'Antiquité.
Le roi est l'image terrestre d'Aton, son « enfant parfait » ;
avec la grande épouse royale, Néfertiti, il est le seul intermédiaire entre la divinité et les humains.
À l'instar de la triade Amon
Mout - Khonsou, le couple royal forme avec Aton une triade divine adorée dans les demeures des hauts dignitaires.
Le peuple, quant à lui, perpétue dans une grande majorité les cultes privés traditionnels.
D'après Sigmund Freud, le culte du dieu Aton est une des premières manifestations de la notion d'infini.
Mais selon les égyptologues contemporains, la notion d'infini est comprise déjà dans l'Ouroboros, serpent qui se mord la queue, symbole du monde non-manifesté, qui pouvait aussi entourer le Dieu Soleil, Rê.
D’autres statues le montrent apparemment nu mais asexué.
Sur un bas-relief conservé au Neues Museum de Berlin, Néfertiti et les petites princesses sont représentées avec le même visage étiré en longueur, en tout point identique à celui d'Akhenaton qui leur fait face.
Certains archéologues estiment par conséquent que l’iconographie d'Amarna ne faisait que suivre une exigence de pharaon qui voulait que fût mis en évidence le lien exclusif qui unissait la famille royale au Dieu unique créateur de toute vie.
En effet, l'art amarnien fut un art de cour qui, tout comme l'art traditionnel et ses conventions figuratives, devait respecter les normes qu’imposait une perspective hiérarchique.
Il se peut toutefois qu’Akhenaton ait eu un physique très ingrat, voire un handicap.
L'historien de la médecine a ainsi avancé l'hypothèse selon laquelle le roi aurait été atteint d'un trouble endocrinien complexe ou d'une maladie génétique rare et transmissible à sa descendance : le syndrome de Marfan ou de Prune Belly.
Il a proposé aussi d'autres étiologies : syndrome paranéoplasique, syndrome de Klinefelter.
Marc Gabolde évoque le (lipodystrophie rare et acquise d'étiologie inconnue).
Des études récentes avancent l'hypothèse qu'il était atteint d'un trouble métabolique, l'homocystinurie.
La représentation artistique de certains membres de la cour amarnienne disposant, dans de moindres mesures, des mêmes déformations rend cette théorie peu plausible.
On a encore dit que le roi aurait été atteint d'épilepsie, provoquant chez lui de longues crises hallucinatoires et douloureuses.
On prête aussi à ce mystique des talents de poète, s'il est vrai qu'il a lui-même composé le Grand Hymne à Aton gravé dans la tombe d'Aÿ.
Le cœur du règne
Akhenaton perpétue la tradition de rois bâtisseurs de ses prédécesseurs.
Il élève des temples, qu'il appelle Gematon, comme à Karnak, à Kawa et à Sesebi, ainsi qu'une ville fortifiée en aval de la troisième cataracte.
L’an semble être l’apogée du règne.
Une fête grandiose est célébrée dans la cité où les envoyés des roitelets palestiniens, de Nubie, des pays de Koush et de Pount, apportent leurs présents au roi et à la grande épouse royale, possiblement en présence de la reine mère Tiyi.
Cette dernière, dont l'importance en matière de politique, intérieure comme internationale, est déjà avérée à Thèbes sous le règne précédent, fait, selon certaines représentations, plusieurs séjours dans la nouvelle capitale, et y résida peut-être.
Elle semble avoir conservé une certaine influence sur son fils.
Elle est souvent accompagnée par sa plus jeune fille Baketaton, dont l'âge se rapproche de celui de ses nièces, les filles d'Akhenaton.
La reine mère et sa fille cadette meurent toutes deux au plus tard à la fin de l'an .
Les décès qui frappent le roi, dont toute l'imagerie montre
outre son sens rituel
- le profond attachement à sa famille
, ne s'arrêtent pas là.
La princesse Mâkhétaton, seconde fille du roi, meurt en l'an .
Les scènes rituelles de deuil sont représentées, sans cacher le chagrin du couple royal.
À partir de cette date, la documentation se raréfie, et il devient extrêmement complexe de déchiffrer la succession des événements qui marque la dernière partie du règne.
Période noire ?
Loin de l'image idyllique d'un pharaon poète et rêveur mystique, le règne d'Akhenaton est considéré par beaucoup d'égyptologues comme une période sombre de l'Égypte antique.
La réforme religieuse d'Akhenaton entraîna une perte d'influence importante des dieux du panthéon traditionnel : suppression de certains cultes, fermeture de temples, perte de biens du clergé, dégradation des effigies divines, ce qui vaudra au roi d'être surnommé - de manière discutable
- le pharaon hérétique.
Jean Yoyotte et Pascal Vernus ne croient pas en un Aton fanatique et intolérant.
Le martelage des noms ne touche pas le royaume dans son entier, et le nom de certains dieux est laissé intact.
Le Fayoum semble même avoir presque complètement échappé au martelage.
Si le roi s'attaque aux cultes des divinités traditionnelles du royaume, il n'y a aucune persécution du peuple égyptien, qui préserve ses croyances.
Les noms théophores au sein du peuple restent inchangés, et à Akhetaton même, la découverte de petites idoles traditionnelles dans certaines habitations plaident pour la continuité des croyances polythéistes habituelles ».
Politique extérieure
En Syrie et en pays de Canaan, les Hittites et les Amorrites grignotent petit à petit les conquêtes de .
Ainsi, le roi de Qadech, entré dans l’alliance hittite, conquiert la Syrie du Nord, tandis que Suppiluliuma (-1382 / -1342) et s’attaquent au Mitanni, allié de l’Égypte.
De son côté, le roi d’Amourrou se rend maître de plusieurs places fortes de la côte phénicienne.
Akhenaton omet de venir en aide à ses vassaux, malgré leurs appels pressants, de sorte que son inertie cause la perte de Sidon, de Tyr et de Byblos.
Pendant ce temps, des bandes de nomades pillards, les Apirou, s’emparent de Megiddo et de Jérusalem.
La correspondance diplomatique retrouvée entre les différents grands États d'Orient souligne encore davantage la négligence et la maladresse du pharaon, qui aggrave l'affaiblissement de l'Égypte dans ses possessions asiatiques et son influence dans les cours étrangères.
L'or est alors un élément de première importance dans la politique internationale, et l'Égypte, prospère
, est réputée en posséder à profusion.
Alors qu'une grande partie du prestige moral du royaume et de son influence à l'extérieur repose sur sa prodigalité (ce qu'avait parfaitement compris ), Akhenaton est beaucoup moins généreux que son père et les envois d'or diminuent considérablement.
Les rois d'Assyrie, de Babylone et du Mittani s'en plaignent dans les lettres qu'ils adressent à leur « frère » d'Égypte, sur des tons de moins en moins amicaux.
À la fin du règne, il ne subsiste presque rien de l’empire asiatique des premiers Thoutmôsides.
La fin du règne
La mort d'Akhenaton est entourée de mystère.
On ne sait ni quand ni comment il décède, ses successeurs ayant tout fait pour effacer les traces du roi hérétique.
Tout au plus peut-on dater de l’an ou la dernière inscription qui le mentionne.
Cependant, certains suggèrent que l'éclipse totale de soleil du 14 mai -1337 pourrait être concomitante avec sa mort.
Des études récentes avancent l'hypothèse qu'il était atteint d'un trouble métabolique portant le nom de homocystinurie, gendre et successeur d’Akhenaton après une probable corégence, meurt à la fin d'un règne éphémère.
Le pouvoir revient alors au fils cadet d'Akhenaton, alors âgé de neuf ans : Toutânkhaton, qui a épousé Ankhésenpaaton, la troisième fille d’Akhenaton.
Avec la disparition d'Akhenaton s'éteint le culte d'Aton.
Au bout de trois ans, Toutânkhaton quitte Amarna ;
il adopte le nom de Toutânkhamon, restaure le culte des dieux traditionnels et rend au clergé les biens dont l’avait dépouillé le « misérable d'Akhetaton ».
Sépulture
La tombe d'Akhenaton a été aménagée dans la nécropole royale d'Amarna.
Découverte par des fellah à la fin du , puis redécouverte en 1891, la tombe fut fouillée par Howard
Carter en 1892, qui en releva les décors des parois accessibles pour le compte de l'Egyptian Exploration Society.
De 1893 à 1894, le tombeau a été fouillé par Alexandre Barsanti pour le compte du Service des Antiquités égyptiennes, et dégagé des gravats qui l'encombraient, révélant son plan et découvrant les restes du sarcophage externe du roi ainsi que de son coffre à canopes et de nombreux fragments d'ouchebtis au nom du roi.
Brisés en centaines de morceaux ces vestiges de l'équipement funéraire royal ont été transportés au Musée égyptien du Caire, où ils ont été reconstitués et sont désormais exposés.
L'ensemble de ces indices démontre que dans un premier temps, le roi a bien été inhumé dans la tombe qu'il s'était fait aménager dans sa nouvelle capitale.
Après le retour à l'orthodoxie religieuse et (probablement) d'un premier pillage de la nécropole royale, le corps du roi a été déplacé et inhumé dans la tombe de sa mère dans la vallée des Rois.
Sarcophage Akhénaton.
JPG|Sarcophage externe d'Akhenaton reconstitué au Musée égyptien du Caire
Akhenaten
TwoFragmentaryShabtis BrooklynMuseum.png|Ouchebti d'Akhenaton
En 1907, Davis et Ayrton fouillant dans la vallée des Rois, mettent au jour la tombe KV55 qui contenait plusieurs restes de viatiques funéraires royaux de la fin de la , dont un grand sarcophage en bois doré dont les cartouches royaux ont été martelés, effaçant à jamais le nom de son propriétaire, et dont le visage en or a été arraché, défigurant la tête du sarcophage.
Plusieurs autres objets portaient également des cartouches qui avaient été systématiquement effacés, signe caractéristique de la damnatio memoriae subie par les souverains amarniens au cours de la .
Le sarcophage contenait encore une momie réduite à l'état de squelette qui n'a pas été immédiatement identifiée.
Des examens récents de ce squelette ont été menés de 2005 à 2009 par une équipe égyptienne dirigée par Zahi Hawass, permettant finalement par des analyses ADN de démontrer que ce corps était bien celui d'un fils d' et de la reine Tiyi.
Ces résultats révélés le à la presse et associés aux objets déjà découverts dans la tombe au nom d'Akhenaton, permettent de confirmer l'hypothèse qu'il s'agit bien des restes du roi.
Akhenaton a bien été momifié et a reçu une sépulture officielle dans la nécropole royale de sa capitale.
Après avoir reposé une brève période dans son tombeau royal en Amarna, il a été déplacé avec les restes de son équipement funéraire dans la vallée des Rois dans la tombe KV55 probablement sous le règne de Toutânkhamon.
Après le règne de ce dernier, la tombe a été ouverte et les objets aux noms du roi ont été délibérément saccagés.
C'est à ce moment-là que le sarcophage royal a été abîmé et probablement ouvert afin de dépouiller la momie du roi des ultimes reliques permettant d'identifier son propriétaire, condamnation posthume à l'oubli et surtout interdiction de tout espoir de renaissance dans l'au-delà, ce qui représentait pour les Égyptiens la pire des punitions.
Puis la tombe a été refermée et scellée à nouveau.
La présence de ces sceaux sur le mur bloquant l'accès à la tombe indique que cet acte de désécration a donc été réalisé par ordre officiel et non par des pillards.
Cet acte vient clore la campagne de damnatio memoriae qui a débuté sous le règne d'Horemheb et s'est achevée sous les premiers pharaons de la .
Ataud kv55.jpg|Couvercle du sarcophage
royal
KV55 sarcophagus (Cairo Museum).jpg|Détail du visage mutilé, couvercle du sarcophage royal
The KV55
Pharaoh's Vulture by
Ulises Muñiz.jpg|Gorgerin en or représentant
la déesse Nekhbet trouvé sur les restes de la momie
KV55 scull.jpg
Titulature
Redécouverte
L’échec de sa réforme religieuse et la violente réaction conservatrice qui s’ensuivit condamnèrent Akhenaton à un oubli quasi total.
Sa redécouverte à la fin du a été progressive et, même pour les archéologues sérieux qui s’en sont occupés, elle a été l’occasion de descriptions souvent fantasmatiques et de projections de leurs a priori, dans lesquelles Akhenaton est présenté tantôt positivement, tantôt négativement, mais généralement dans une perspective occidentalocentrée.
Ainsi, dès 1910, l'égyptologue Arthur Weigall, qui lui consacre la première biographie, voit dans Akhenaton un précurseur évident du Christ : .
Même si la description de Weigall attira de nombreuses critiques de ses pairs, certains allant jusqu'à la taxer de « romanesque », la liste des interprétations hasardeuses, farfelues, voire délirantes n'a fait que s'allonger : la bibliographie consacrée à Akhenaton compte actuellement plusieurs milliers d'ouvrages.
En 1939, Sigmund Freud s'y intéresse dans L’homme Moïse et la religion monothéiste, mais même ses disciples préfèrent classer dans le genre romanesque ou ésotérique cet ouvrage à la rédaction duquel il travailla longtemps (débuté vers 1910 et publié à sa mort).
Un des auteurs les plus inspirés par l'atonisme fut la femme de lettres et ésotérique nazie
Savitri Devi, qui écrit Akhnaton
Fils du Soleil.
Le psychiatre Immanuel Velikovsky, auteur de théories catastrophistes controversées, soutient dans Œdipe et Akhnaton retrouver l'histoire d'Akhenaton sous les traits d'Œdipe.
Akhenaton, personnage de fiction
Littérature
*Agatha Christie en a fait le thème d'une de ses pièces de théâtre, Akhenaton.
* Akhenaton est un des principaux personnages du roman de Mika Waltari, Sinouhé l'Égyptien.
* Akhenaton est le héros d'un roman de Naguib Mahfouz, Akhénaton le Renégat, où il est décrit par le biais de confessions imaginaires de membres de sa cour.
* Akhenaton est un des principaux personnages du roman de Viviane Koenig, Néfertiti Reine d'Égypte
* Akhenaton est un des personnages du roman d'Éric Giacometti et de Jacques Ravenne, Lux Tenebrae.
L'histoire d'Akhenaton (et de son père ) est racontée dans La mémoire du monde, de Stéphanie Janicot (novembre 2013)
* Akhenaton est aussi au centre du roman de Mireille Calle-Gruber, Le Tombeau d'Akhnaton, qui évoque le projet d'un film allégorique par le cinéaste Shadi Abdessalam.
* Roman de jeunesse
: Les Enfants de la lampe magique, tome 1 «
Le tombeau d'Akhenaton ».
*Akhenaton est un des personnages du roman Joseph et ses frères de Thomas Mann, au tome 4 «
Joseph le nourricier », dans lequel Joseph, fils de Jacob, devient l'ami unique du pharaon, et l'un de ses principaux ministres.
*Roman historique d’Andrée Chedid: "Nefertiti et le rêve d’Akhenaton", paru le 01 1974 chez Flammarion
*Roman historique de Gilbert Sinoué, Akhenaton, le Dieu maudit, Gallimard, 2005.
Bande dessinée
* Edgar P. Jacobs évoque l'histoire et le culte d'Akhenaton dans la bande
dessinée
Le Mystère de la Grande Pyramide
* Didier Convard et André Juillard reprennent
et terminent cette histoire dans l'album hors série
L'Aventure immobile.
* Lucien
De Gieter évoque
également Akhenaton dans la bande dessinée Papyrus
Le Pharaon maudit
* Jim Starlin a écrit l'histoire de , qui prend le contrôle du Cœur de l'Univers.
Jeu de rôle
* Dans le jeu de rôle Nephilim, Akhenaton est un Nephilim visionnaire, créateur des 22 Arcanes Majeurs, les voies d'accomplissement des Nephilim.
Musique
* le rappeur Marseillais Philippe Fragione a choisi Akhenaton comme pseudonyme.
Jeu vidéo
Une partie de l'histoire de The Secret World emmène
les joueurs en Égypte
, dans les environs de la ville fictive d'Al-Merayah, où la résurgence du culte d'Aton (auquel sont fusionnés certains éléments du Culte des Anciens de Lovecraft) constitue le cœur de l'intrigue ;
Akhenaton lui-même est évoqué et représenté sous le nom de Pharaon Noir.
Cinéma
* Néfertiti
, reine du Nil (Nefertite Regina del Nilo), péplum italien réalisé par Fernando Cerchio en 1961 ;
* L'Égyptien (The Egyptian), film américain réalisé par Michael Curtiz en 1954.
Opéra
* En 1983, le compositeur Philip Glass, figure de proue de la musique minimaliste (avec une approche répétitive), lui consacre un opéra intitulé
Akhnaten considéré comme l'une des pièces majeures du finissant.
Photos
Amarna
char royal.jpg|Amarna, Akhenaton sur son char, sous les rayons d'Aton,
très abîmé
Amarna2.jpg|Amarna
au fond
, le roi, la reine et leurs filles aînées
