Personnage de l'univers étendu de Star Wars|Sith|Antihéros|Clone de fiction|Personnage de LucasArts|Personnage créé en 2008
Galen Marek, dit , est un personnage fictif de l'univers Légendes de , qui apparait dans plusieurs jeux vidéo, notamment Le Pouvoir de la Force et sa suite dans lesquels il est l'un des protagonistes principaux, ou dans : sous forme de personnage déblocable, mais aussi dans la série télévisée d'animation .
Galen Marek est le fils d'un fugitif Jedi tué par Dark Vador.
Adopté et élevé par ce seigneur Sith, il devient son apprenti secret et prend le nom de « » en raison de son grand potentiel avec la Force qui semble surpasser tout ce qui est visible dans les films.
Son surnom est le nom
qu'a le personnage Luke Skywalker dans les premiers scripts du film Un nouvel espoir.
Il est interprété et doublé dans la version originale par l'acteur américain Samuel Witwer.
Le personnage a été bien accueilli par les critiques et le public.
Il est considéré comme étant l'un des meilleurs personnages de l'univers étendu.
Univers
À la suite du rachat de la société par , tous les éléments racontés dans les produits dérivés datant d'avant le ont été déclarés comme étant en dehors du canon et ont alors été regroupés sous l’appellation «
Star Wars Légendes ».
L'univers de se déroule dans une galaxie qui est le théâtre d'affrontements entre les Chevaliers Jedi et les Seigneurs noirs des Sith, personnes sensibles à la Force, un champ énergétique mystérieux leur procurant des pouvoirs psychiques.
Les Jedi maîtrisent le Côté lumineux de la Force, pouvoir bénéfique et défensif, pour maintenir la paix dans la galaxie.
Les Sith utilisent le Côté obscur, pouvoir nuisible et destructeur, pour leurs usages personnels et pour dominer la galaxie.
Alors que la République est transformée en un Empire galactique, et que le chancelier suprême Palpatine s'est proclamé empereur, les derniers Jedi sont traqués par son redoutable apprenti Dark Vador.
Sur Kashyyyk, il trouve le chevalier Jedi Kento Marek, qu'il tue, tuer les derniers Jedi qui ont survécu à la Grande purge Jedi.
est initialement gardé secret mais il est finalement découvert par l'empereur Palpatine.
est alors envoyé à la recherche des ennemis de l'Empire pour les unir.
Mais se sacrifie pour sauver l'Alliance rebelle et devient un martyr.
Durant le jeu, il tombe amoureux de la capitaine Juno Eclipse, une ancienne pilote impériale qui possède son propre vaisseau.
Si choisit de tuer Vador plutôt que l'Empereur à la fin du jeu, il devient un sbire de Palpatine et porte un costume similaire à celui de Vador.
réapparaît dans ce costume dans l qui développe l'histoire si le joueur choisit la voie du côté obscur.
La voie du côté lumineux est l'officielle, elle est utilisée dans l'adaptation en livre et dans la suite.
Le Pouvoir de la Force II
Dans cette suite, est cloné par Dark Vador.
Ce clone est hanté par des visions lui montrant la vie de l'original .
Si par contre, le joueur choisit la voie du côté obscur, est poignardé juste avant d'avoir pu tuer Vador.
La fin du côté lumineux est la fin utilisée dans l'adaptation en livre, celle du côté obscur devient une vision que voit sur le vaisseau de Juno, le .
Autres apparitions
Il s'agit de la toute première apparition de , on le retrouve aux côtés de Dark Vador et de Yoda.
Dans ce jeu, il est nommé .
Après que Vador l'ait envoyé enquêter sur une faille dimensionnelle qui semble grossir, il se retrouve dans l'univers de .
L'Apprenti combat Algol, un roi revenu à la vie qui détient le et le , deux armes d'une très grande puissance.
L'Apprenti parvient à défaire Algol, mais retourne voir Vador les mains vides, sans ces armes.
Vador l'étrangle en utilisant la Force, obligeant L'Apprenti à prendre son sabre laser et à combattre son maître.
apparaît également dans la bande dessinée Star Wars:
Visions of the Blade qui est un entre l'univers de et celui de .
apparait dans le jeu vidéo sous le nom d'.
Il peut être débloqué en trouvant tous les mini-kits dans le niveau .
Dave Filoni, réalisateur de la série , souhaitait introduire le personnage en modifiant cependant ses origines.
Il était prévu que Sam Witwer, voix du personnage, reprenne son rôle, mais l'idée n'a finalement jamais été utilisée.
Blackman note que dans le premier jeu, est un chasseur, alors que dans le second il est surtout une proie.
, l'un des producteurs de : Le Pouvoir de la Force , pense que dans le second jeu, cherche à savoir qui il est, et ce que signifie d'être humain.
Concept et création
Le créateur de l'univers Star Wars, demande à l'équipe de Star Wars :
Le Pouvoir de la Force de travailler sur un tout nouveau personnage.
Avant la création du personnage de , d'autres idées sont envisagées, par exemple un contrebandier ressemblant à Han Solo, un super-héros Wookiee rebelle, le « dernier Skywalker », ou encore un mercenaire maniant des gadgets.
Les développeurs utilisent les commentaires provenant soit de tests soit de dirigeants de pour concevoir .
est conçu comme le photo-négatif du personnage Luke Skywalker, son nom provient même de ce dernier, «
Annikin »
étant le nom de Luke Skywalker dans les premiers scripts de .
Son apparence est conceptualisée par une équipe dirigée par Matt Omernick.
Plus de représentant Starkiller utilisant
ses pouvoirs de force sont réalisées pour la conception du personnage.
est interprété et doublé dans la version originale par Samuel Witwer et dans la version française par Cyrille Monge.
Selon Haden Blackman, lors des essais, la direction du est assez rude avec Samuel Witwer alors que le directeur sonore chez , David Collins, est son ami : Samuel prouve alors qu'il est bien meilleur que tous les autres candidats et qu'il ne fait déjà plus qu'un avec son personnage.
Les expressions du personnage se basent sur celle de l'acteur et une nouvelle façon d'animer est pensée par en association avec ILM ;
elle peut être comparée au rôle de dans la saga Pirates des Caraïbes.
Selon Blackman, Witwer apporte un côté plus humain à .
Haden Blackman explique qu'après avoir décidé du retour de Starkiller, il sent que tout a un sens et se met en place.
Promotion et accueil
En 2007, Hasbro vend plusieurs figurines de .
Une version Lego est incluse dans la boîte numéro .
En 2008, selon , est le meilleur personnage de l'univers étendu de . , journaliste d'IGN, trouve que l'apparition de dans est le deuxième personnage bonus de la série : pour lui, Plus tard, inclut dans une liste de personnages qui représente sa distribution idéale pour un jeu de combat.
Pour , rédacteur en chef de , est dans son classement des plus beaux personnages masculins de jeu vidéo : selon lui, il n'a rien à voir avec un .
considère que est l'un des personnages les plus prometteurs à sortir fin 2008.
À la suite de la sortie du Pouvoir de la Force, , rédacteur de , estime que est l'un de ses personnages de jeu vidéo préférés.
Pour , fait partie des meilleurs personnages de de jeu vidéo.
considère qu'il fait partie des meilleurs personnages principaux de jeux vidéo de 2008, expliquant que exploite la Force d'une façon qui n'est jamais montrée dans les films.
classe la performance de en tant qu'interprète de , parmi les acteurs célèbres qui doublent des personnages de jeu vidéo.
Pour , est le meilleur antihéros, expliquant que l'idée de se démarquer des bons parmi les Sith , louant également son éventuel changement de camp.
souhaite que le personnage ne soit pas de retour dans les séries télévisées à venir, estimant que son arc narratif est complet tel que présenté dans les jeux vidéo.
Les lecteurs d'IGN classent parmi les meilleurs personnages de .
Plus tard, la rédaction d'IGN le classe dans son propre classement.
est inscrit sous le nom de dans la liste du vote des meilleurs personnages de jeu vidéo de tous les temps organisé par .
Il se fait éliminer dès le premier tour par Niko Bellic, principal protagoniste de , ayant engrangé % des votes.
le classe dans son top 10 des « », expliquant que les mots « Jedi » et « ringard
vont rarement ensemble, mais que est celui qui a réussi à les unir.
