Naissance à Toulouse|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 1980|Auteur-compositeur-interprète français|Producteur de musique français|Musicien de Toulouse|Naissance en juin 1955
Jean-Pierre Mader est un chanteur, auteur-compositeur-interprète et producteur français né le 21 juin 1955 à Toulouse.
Biographie
Fils unique d'Henri, un père hôtelier qui s'occupe également d'un golf et de Simone, une mère infirmière psychiatrique, il va à l'école chez les Jésuites au lycée Saint-Joseph à Toulouse.
Après des études en informatique, il est bassiste dans un groupe toulousain Tangara puis dans un orchestre de bal du Sud-Ouest nommé les Gaulois dans lequel officia aussi Francis Cabrel.
Alors âgé d'environ 25 ans, Mader publie quelques singles et un album en studio, entre la fin des années 1970 et le début des années 1980, sans rencontrer cependant le succès.
C'est finalement à l'orée de la trentaine qu'il se fait connaître du grand public.
En effet, il publie à ce moment-là plusieurs chansons dans un style synthpop qui le rendent célèbre, rentrant notamment dans le Top 50 français, alors récemment créé sur la nouvelle chaîne payante Canal+.
Ses 45 tours Disparue (fin 1984), Macumba (1985) et Un pied devant l'autre (fin 1985) sont de grands hits, faisant de Jean-Pierre Mader un chanteur en vogue ;
ils sont extraits de son deuxième album studio intitulé Microclimats, qui paraît en 1985.
D'autres titres se classent dans le Top : Jalousie et Outsider dans son cœur (ce dernier étant extrait du troisième album studio du chanteur publié fin 1986).
La fin des années 1980 est moins fructueuse pour l'artiste.
En 1990, son single En résumé, en conclusion (écrit par Françoise Hardy, qui l'interprétera aussi, et extrait du quatrième album studio de Mader) devient son dernier titre classé au Top 50 (à la 37 place).
Après avoir connu le succès comme interprète, il devient producteur-réalisateur dans les années 1990, notamment pour Michel Fugain, pour Philippe Léotard ainsi que pour Bernard Lavilliers.
Depuis 2007, il participe à la tournée RFM Party 80, un spectacle musical qui rassemble des chanteurs des années 1980.
Grâce à cette tournée, en 2009, il chante en duo avec Alec Mansion (ex-Léopold Nord & Vous) sur le titre Bruxelles-Toulouse qui se classe en Belgique ;
ils ont une fille, Jeanne, née en 2001.
Notes
Derrière le son pop et parfois «
festif » de certains des titres du chanteur, celui-ci aborde des thèmes plus graves.
Macumba, sur des rythmes exotiques, évoque par exemple la fuite d'une jeune femme de son « île » d'origine (qui n'est pas explicitement nommée) et de ses bidonvilles, pour un monde nouveau et meilleur.
Mais à l'arrivée, la jeune femme se retrouve finalement danseuse de bar et prostituée (), loin de ses espoirs et rêves premiers.
Disparue, le premier succès du chanteur évoque quant à lui, sur fond de bandonéon, la disparition d'une personne (Marie-Anne Erize) durant la dictature argentine des années 1970, enlevée par des hommes en « Ford Falcon ».
Albums
* 1987 : Mader En Concert (Sous Influences) (album live)
Singles
Liens externes
* http:/
Sa société de production
