Chanteur des années 2010|Chanteur français du XXIe siècle|Rappeur français|Musicien lié à l'Essonne|Lieu de naissance inconnu|Naissance en avril 2000|Nom de scène
Koba LaD, de son vrai nom
Marcel Junior Loutarila
, est un rappeur français né le .
Son nom de scène est inspiré par le personnage de fiction Koba issu de la saga La Planète des singes, signifie .
À 16 ans, alors en classe de , il est renvoyé de son lycée pour cause d'absentéisme.
Le sort un EP compilant les 5 freestyles éponymes précédemment sortis.
Fort de son succès nouveau, Koba LaD
dévoile tour à tour les titres Train de vie, J'encaisse, La C, et Oyé, avant de sortir son premier album studio, intitulé VII, le ;
lequel s'écoule à exemplaires vendus au cours de sa première semaine d'exploitation.
VII se hisse au sommet du classement Apple Music, et est certifié disque d'or en novembre 2018 puis disque de platine en fin mars 2019. .
Le , Koba LaD
sort son second album studio intitulé "L'Affranchi " en référence au film Les Affranchis de Martin Scorsese ;
le projet comporte 15 pistes dont des collaborations avec les rappeurs Niska, Maes et Ninho.
Discographie
Albums studio
Singles
Collaborations
* 2018 : Hoody
Lando feat.
Koba
LaD
- Cache le Khaliss
* 2018 : Q.E Favelas feat.
Koba
LaD
- Guérilla (sur l'album Bipolaire)
* 2018 :
Mafia Spartiate feat.
Koba LaD et Bolémvn
- 7 vie
la (sur l'album 7 vie la
* 2018 : Juicy P feat.
Koba
LaD
- Plus vite que les balles
* 2018 : GLK feat.
Koba LaD & RK
- Chargé (sur l'album
Un jour ou l'autre)
* 2019 :
Heuss l'Enfoiré feat.
Koba
LaD
- George moula (sur l'album En Esprit)
* 2019 : Lartiste feat.
Koba
LaD
- Piwi
* 2019 :
Ninho feat.
Koba
LaD
- La Vivance (sur l'album Destin)
* 2019 :
Alonzo feat.
Koba
LaD
- Ça a changé (sur l'album Stone)
* 2019 : RK feat.
Koba
LaD
- La Patate (sur l'album Rêves de gosse)
* 2019 :
Alonzo & Koba
LaD
Am stram gram (sur la compilation Game Over Vol. 2)
* 2019
: 100 Blaze feat.
Koba
LaD
- Binks (sur l'album Depuis minot)
* 2019 :
Dosseh feat.
Koba
LaD
- Sombre gainage (sur l'album Summer
Crack 4)
