Pratique
sexuelle|Baiser|Amoureux
Le baiser sexuel (ou baiser amoureux, baiser avec la langue, baiser profond, «
French kiss », cataglottisme, ou « baiser florentin » au siècle) est un baiser érotique qui consiste en une exploration partagée et variée des lèvres, de la langue et de la bouche tout entière.
Éthologie
Le baiser lingual érotique est observé chez les hominidés.
Mais c'est une activité qui est surtout pratiquée par les juvéniles (équivalent aux préadolescents chez les humains) et qui est moins fréquente que les activités génitales (seulement 6 % des activités sexuelles quotidiennes observées au zoo de San Diego, avec une fréquence moyenne d'une fois toutes les 4 heures).
Les mammifères, à part les hominidés, ne se stimulent pas sexuellement la bouche et la langue.
Le léchage réciproque parfois observé chez certains mammifères, et qui semble être équivalent au baiser humain, est provoqué par les phéromones.
Mais les mammifères non-hominidés ne mettent pas leur langue dans la bouche du partenaire, et ils ne recherchent pas des récompenses érotiques.
La fonction du léchage de la face, et aussi de la région ano-génitale, est de recueillir des phéromones qui sont des molécules transmettant des signaux permettant de contrôler les comportements.
Les molécules sont ensuite transmises de la bouche vers la cavité nasale à travers le canal nasopalatin, puis vers l’organe voméro-nasal.
Mais chez l'être humain, le canal nasopalatin est obturé et l’organe voméronasal n’est plus fonctionnel.
Pour ces raisons, le léchage réciproque des mammifères non-hominidés et le baiser lingual humain ne proviennent pas des mêmes contrôles neurobiologiques et ne sont donc pas équivalents.
Ethnologie
Chez homo sapiens, le baiser érotique avec la langue n’est pas une activité universelle.
Il n’est pas pratiqué dans plusieurs sociétés (Adaman, Balinais, Chamorros, Chewas, Lepchas, Manus, Sirionos, Thongas, Tinguians).
À la place du baiser, les Tinguians approchent les lèvres près de la figure de leur partenaire et inhalent soudainement.
Ailleurs, les personnes sucent les lèvres et la langue du partenaire pour que la salive s’écoule d’une bouche à l’autre (Kwakiutl, Trobriandais, Alorais, Truckais).
Chez les Lapps, le baiser est réalisé simultanément avec la bouche et le nez.
Dans d'autres sociétés, on considère le baiser comme dégoûtant, car les fluides corporels sont souvent considérés comme contaminants, ou impurs ou répugnants.
Quand les Thonga ont observé les premiers Occidentaux s'embrasser, ils ont eu des réactions de moqueries en disant que les Occidentaux mangeaient leurs saletés.
Enfin, certaines sociétés expliquent que la bouche est « naturellement » prévue pour l’alimentation, et en fonction de cette analyse considèrent le baiser comme une activité sexuelle « anormale » et « contre-nature ».
En raison de l'influence de la culture occidentale (missionnaires, films, scolarisation…), la pratique du baiser lingual s'est répandu dans ces sociétés.
Au début, ce sont surtout les jeunes qui ont adopté les pratiques occidentales, tandis que les personnes plus âgées « n'arrivaient pas à comprendre » pour quelles raisons les jeunes s'embrassaient.
Neurobiologie
Pour quelles raisons neurobiologiques l’être humain stimule-t-il sexuellement les extrémités du tube digestif ?
Chez les mammifères, la fonction de la bouche, des dents, des glandes salivaires et de la langue est principalement alimentaire, et ces organes constituent la première partie du tube digestif.
Le baiser n’a donc pas de fonction reproductrice, et surtout il n’existe pas de précablage cérébral inné pour le baiser, tel qu’il en existe par exemple pour la position sexuelle cruciale de la lordose.
En effet, quand on analyse les circuits neurobiologiques qui contrôlent la copulation hétérosexuelle (circuits moteurs de la lordose, circuits olfactifs du traitement des phéromones sexuelles, circuits de la motivation sexuelle
- voir schéma ci-contre), on remarque que le baiser ne joue aucun rôle fonctionnel.
Il n’existe ainsi aucune raison biologique pour qu’il soit inclus dans le contrôle de la copulation.
Mais chez les hominidés (être humain, chimpanzé, bonobo, orang-outan, gorille, etc.), le contrôle neurobiologique du comportement sexuel a évolué (voir schéma ci-contre).
Chez l’être humain, le but fonctionnel du comportement sexuel n'est plus la copulation, mais la recherche des récompenses érotiques, procurés par la stimulation du corps et des zones érogènes.
Il semblerait que l’érogénéité de la zone buccale provienne de son innervation dense et de sa forte capacité d’éveil cortical.
Par ordre de préférence, le baiser est une activité érotique préférée, qui vient juste après les activités érotiques stimulant le pénis et le clitoris.
En synthèse, l’organisation neuroanatomique fait que cette activité érotique est potentielle, et peut être apprise en fonction du contexte culturel.
Par ailleurs, le baiser peut jouer des rôles indirects et/ou secondaires chez l'être humain.
Le baiser permettrait l’échange
d’informations génétiques ou phéromonales, la diminution de l’anxiété ou la formation de l’attachement.
En effet, le baiser permet de réduire les niveaux de cortisol, l'hormone de stress et d'augmenter la production d'hormone de l'attachement, l'ocytocine.
Néanmoins la plupart de ces effets, comme la diminution de l’anxiété et la formation de l’attachement, ne sont pas spécifiques au baiser.
Toutes les activités érotiques produisent apparemment des effets similaires.
D'après le biologiste Thierry Lodé ce type de baiser, qui induit l'échange de salive, donne des informations sur le système immunitaire du partenaire et produirait un évitement des personnes qui ont une trop grande parenté génétique.
En effet, d'un point de vue évolutif, le partenaire sexuel doit disposer d'un système immunitaire différent pour être attrayant et apporter la diversité génétique qui favorisera la santé de la progéniture.
L'identification des odeurs salivaires modifiée par le système immunitaire, permettrait de déclencher le désir, le consentement amoureux, et enfin l'acte sexuel proprement dit.
Maladies
La plupart des maladies sexuellement transmissibles ne se transmettent pas par le baiser.
Néanmoins, un échange d'environ 250 types de bactéries et d'éventuels virus se produit, et il y a donc un risque de mononucléose infectieuse, d'herpès buccal, de grippe, de méningite, etc.
Représentation médiatique et artistique
Au cinéma
En anglais, on emploie l'expression French kiss et en espagnol le Beso francés (« baiser français »).
* French Kiss est un film de 1995 avec Meg Ryan, Kevin Kline et Jean Reno.
* Deep Kiss est une série de films pornographiques japonais montrant des lesbiennes entièrement dédiées au French kissing.
The
Art of Kissing est une série de films pornographiques américains datant de 2005 à 2008
montrant l'art d'embrasser entre filles.
En musique
En photographie
À la télévision
Une émission de télé-réalité française, diffusée sur la chaîne NRJ12, et intitulée 'French Kiss', met en scène 5 candidats français se retrouvant à Miami, et dont le but du jeu est d'être élu meilleur 'French lover'.
Au gré des épreuves, les candidats doivent accumuler les 'French kiss' dans tous les lieux possibles (plages, discothèques, rues, bars…).
Les épreuves délivrent des immunités d'élimination, des conforts, des dollars (chaque French kiss crédite de 5$
US le candidat).
Les dollars permettent de 'survivre' en ville (tant sur le plan de l'hygiène (dentifrice, savon,...) que sur le plan alimentaire ou matériel) et donc d'augmenter ses chances d'arriver au bout de l'aventure.
