Série manga|Manga des années 2010|Manga paru dans le Weekly Shōnen Jump|Manga publié par Kazé|Manga de science-fiction|Prix du manga Shōgakukan|Série d'animation japonaise|Série télévisée japonaise des années 2010|Série télévisée de science-fiction|Animation réalisée par CloverWorks
est un manga écrit par Kaiu Shirai et dessiné par Posuka Demizu, prépublié depuis août 2016 dans le magazine Weekly Shōnen Jump de l'éditeur Shūeisha.
La version française est publiée par Kazé à partir d'avril 2018.
Une adaptation en anime est officiellement diffusée entre le et le au Japon sur Fuji TV dans la case horaire noitaminA ;
la série est diffusée en simulcast par Wakanim dans les territoires francophones.
Une seconde saison est prévue
en .
Synopsis
Emma et ses frères et soeurs, tous orphelins, ont été placés dans un établissement spécialisé lorsqu'ils étaient tout jeunes.
Bien que leur liberté soit limitée et que les règles soient parfois un peu strictes, les enfants mènent une vie heureuse à , et la femme nommé "Mère" s'occupe d'eux leur offre tout l'amour qu'une mère pourrait offrir à ses enfants.
Mais un soir, après le départ d'une des leurs, Emma et Norman découvrent que les enfants de cet orphelinat sont livrés à des démons, avec le consentement de "Mère".
Pour survivre, ils devront faire preuve d'ingéniosité et tenter de s'échapper.
Personnages
- n°63194
:Le personnage central de Grace Field House.
Elle a des capacités physiques et des facultés d'apprentissage hors du commun.
Elle fait partie des trois enfants atteignant un score parfait (300 points) lors des examens quotidiens.
Suite à « l'adoption » de Conny, une autre enfant de l'orphelinat, Emma remarque que la petite fille a oublié son lapin en peluche et décide de le lui amener avant qu'elle parte.
Bien que cela soit interdit, elle convaincra
Norman d'aller au lieu de son départ, au-delà du portail de l'orphelinat.
Ils découvrent alors la vérité.
- n°81194
Liste des volumes
Anime
Le de du Weekly Shōnen Jump, sorti le , a révélé que le prochain numéro du magazine prévu pour le contiendrait une « annonce importante » pour la série.
C'est ainsi qu'au , le a révélé la production d'une série télévisée d'animation.
Celle-ci est réalisée par Mamoru Kanbe et écrite par Toshiya Ono au sein du studio d'animation CloverWorks ;
Kazuaki Shimada a fourni les character designers tandis que Takahiro Obata compose la bande originale de la série.
La série est officiellement diffusée au Japon entre le et le sur Fuji TV dans la case horaire Noitamina et le service de vidéo à la demande d'Amazon, Prime Video.
Elle est composée de 12 épisodes répartis dans trois coffrets Blu-ray/DVD.
Le premier épisode est diffusé en avant-première par Prime Video au Japon dès le .
Wakanim a également diffusé en avance le premier épisode de la série.
Wakanim détient les droits de diffusion en simulcast de la série dans les pays francophones.
Fin , VIZ Media
Europe a obtenu les droits de diffusion et de distribution de la série (télévision, VOD, Blu-ray/DVD et droits digitaux non exclusifs) ;
Kazé Anime publiera les Blu-ray et DVD de la première saison, et Anime Digital Network l'ajoutera dans son catalogue pour les territoires européens francophones à partir du .
Aniplex of America diffuse la série en Amérique du Nord sur Crunchyroll et Hulu.
La chanson de lopening, intitulée , est réalisée par le groupe UVERworld, tandis que les endings, intitulés et Lamp, sont arrangés et interprétée par le groupe Cö shu Nie.
Une seconde saison a été annoncée à la fin du douzième et dernier épisode de la première saison ;
celle-ci est prévue en .
En 2017, le manga a remporté le prix Shōgakukan du meilleur shonen.
Il est également nommé au Manga Taishō en 2017 et 2018.
