Organisme relevant du ministère de l'Éducation nationale (France)|Établissement public français à caractère administratif|Enseignement à distance|Organisme fondé en 1939|Futuroscope|Technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement|Association ou organisme de la Vienne
Le Centre national d'enseignement à distance (Cned) est, en France, un établissement public à caractère administratif du ministère de l'Éducation nationale offrant des formations à distance.
Activités
Le Cned propose à la fois d'assurer pour le compte de l’État, le service public de l’enseignement à distance.
* 1944 :
À la libération, sa mission est confirmée.
Il reçoit le statut de lycée (au sens de l'époque).
Il doit notamment prendre en charge la scolarité des enfants malades, des anciens prisonniers et des déportés...
Les enseignements se voient ensuite étendus : commercial, primaire, préparation aux concours d'enseignement...
Il porte ensuite plusieurs noms, notamment Centre national d'enseignement par correspondance, radio et télévision (CNEPCRT), puis Centre national de télé-enseignement (CNTE)
puis de nouveau Centre national d'enseignement par correspondance (CNEC), avant de recevoir son nom actuel en 1986.
* 2002 : Nouveau statut de l'établissement par décret 2002-602 du 25 avril 2002.
Le Cned se voit doté des moyens juridiques nécessaires à son développement et à sa modernisation.
* 2005 : Loi 2005-380 du 23 avril 2005, d'orientation et de programme pour l'avenir de l'école.
L' de la loi consacre pour la première fois le service public d'enseignement à distance.
* 2006 : Lancement d'une gamme de formation pour les entreprises.
* 2008 :
Démarrage d'une étude de modernisation organisée par le Cned et pilotée par un cabinet de conseil.
* 2009
: Décret 2009-238 du 27 février 2009 relatif au service public de l'enseignement à distance, officialisant la mission de service public du Cned.
* 22 janvier 2009
: Conférence de presse de Xavier Darcos, ministre de l'Éducation nationale annonçant l'ouverture en juin d'une nouvelle académie (la ) : une académie en ligne proposant de télécharger l'intégralité des enseignements correspondant au programme, du primaire au lycée.
Le Cned est chargé de sa mise en œuvre.
* février 2013, le rapport annuel de la Cour des comptes épingle pourtant le Cned sur son offre en ligne inadaptée.
Le Nouvel Observateur et Capital en font une analyse très critique.
Sites
Le siège principal du Cned est aujourd'hui implanté au Futuroscope et chapeaute huit sites en France métropolitaine (Grenoble, Lille, Lyon, Poitiers, Rennes, Rouen, Toulouse et Vanves) et six représentations en France d'outre-mer .
Historique des recteurs, directeurs généraux du Cned
Les recteurs, directeurs généraux du Cned ont été successivement :
