Prince danois|Naissance en octobre 2005|Naissance à Copenhague|Famille de Laborde de Monpezat
Le prince Christian de Danemark, comte de Monpezat (en danois : Prins Christian Valdemar Henri
John
Danmark
, Greve af Monpezat), né le 15 octobre 2005
, est un membre de la famille royale danoise.
Il est le fils du prince héritier Frederik et de son épouse, la princesse héritière Mary.
Il est un petit-fils de la reine Margrethe II de Danemark et son époux le prince consort Henrik.
Il a deux sœurs cadettes, la princesse Isabella et la princesse Josephine et un frère cadet le prince Vincent.
Le prince Christian est actuellement second dans l'ordre de succession au trône de Danemark juste après son père le prince Frederik.
Prénoms
Comme le veut la tradition danoise les prénoms du prince ont été révélés le jour de son baptême.
Chacun fait référence a un membre de sa famille :
* Christian pour son arrière-arrière grand-père le roi Christian X et comme le veut la tradition selon laquelle les héritiers au trône danois se nomment alternativement Frederik ou Christian.
* Valdemar
pour le roi Valdemar IV de Danemark
C'est un prénom royal porté par son oncle le prince Joachim et son cousin le prince Felix.
* Henri
pour son grand-père paternel le prince consort Henrik de Danemark, né Henri de Laborde de Monpezat
Parrains
Le prince Christian a été baptisé le 21 janvier 2006 à l’église du château de Christiansborg.
Il a pour parrains et marraines : le prince héritier Haakon de Norvège, la princesse héritière Mette-Marit de Norvège, la princesse héritière Victoria de Suède, son oncle paternel, le prince Joachim, le prince Pávlos de Grèce, sa tante maternelle, Jane Stephens, et deux amis du couple, Jeppe Handwerk et Hamish Campbell.
Titulature
* 15 octobre 2005
- 29 avril 2008 :
Son Altesse royale le prince Christian de Danemark (naissance) ;
* depuis le 29 avril 2008
: Son Altesse royale le prince Christian de Danemark, comte de Monpezat.
