Jeu de tir à la première personne|Jeu Linux|Jeu
Windows|Jeu
vidéo sorti en 2007|Jeu vidéo développé en Allemagne|Jeu vidéo libre
World of Padman (WoP) est un jeu de tir à la première personne libre disponible à la fois en anglais et en allemand.
Au début, WoP était un mod pour le jeu vidéo Quake III Arena appelé à l'époque PadMod.
Après que le code source du moteur de Quake III Arena (l'id Tech 3) fut libéré, le jeu est devenu totalement standalone (jouable sans avoir besoin de Quake III Arena).
L'univers du jeu est basé sur le comic Padman, apparu à plusieurs reprises dans le magazine PlayStation Games et créé par l'artiste professionnel Andreas 'ENTE' Endres, artiste qui a également créé de nombreuses maps du jeu.
La version actuelle du jeu (la version 1.5) utilise l'ioquake3 une amélioration de l'id Tech 3 comme moteur.
La plupart des maps du jeu suivent la même charte graphique et sont extrêmement détaillées.
Certaines maps du jeu WoP sont disponibles pour le jeu Urban Terror.
Musique
Les musiques du jeu sont libres et ont été réalisées par:
Liens externes
Page du projet sur modDB
3dwqfm2tec3a1a6o8uashy5yki9o1a8
