Faune endémique de Nouvelle-Zélande|Orthoptère (nom vernaculaire)|Nom d'insecte ambigu
Les wetas géants regroupent plusieurs espèces d'insectes orthoptères de la famille des Anostostomatidae, des wetas du genre .
Ils sont endémiques à la Nouvelle-Zélande et représentent un exemple de gigantisme insulaire.
11 espèces de wetas géants ont été recensées et la plupart d'entre elles sont plus grosses que les autres weta, qui font déjà partie des gros insectes.
Les plus grosses espèces peuvent atteindre (sans compter les pattes et les antennes) pour une masse ne dépassant généralement pas 35 g. Les wetas géants sont généralement moins sociaux et plus passifs que les autres wetas.
On les retrouve généralement sur les îles outre-mer de Nouvelle-Zélande, ayant été presque exterminés sur les îles principales.
L'espèce présentant les individus les plus gros est le , également connu sous le nom de wetapunga.
En 2011, un weta géant femelle de cette espèce et ayant une masse d'environ 70 g a été capturé, ce qui en fait l'un des insectes le plus lourd recensé au monde.
Liste des espèces
