Liqueur|Boisson normande|Fécamp|Boisson alcoolisée à base de plantes
La Bénédictine est une boisson alcoolisée digestive, fabriquée à Fécamp en Normandie.
La société de production appartient au groupe Bacardi-Martini France.
Histoire
Création
Selon la légende maison, un élixir de santé aurait été mis au point par un moine vénitien, Dom Bernardo Vincelli à l'abbaye de Fécamp en 1510.
Alchimiste et herboriste, il aurait distillé quelques-unes des plantes médicinales qu'il trouvait en abondance sur le plateau cauchois.
Le breuvage aurait été très apprécié par le roi François .
Au fil des ans, la recette initiale aurait été perdue, puis retrouvée en 1863 par le négociant en vin Alexandre
Le Grand
Historiquement, il n'existe aucune trace monastique de l'existence d'un moine dénommé Bernardo Vincelli, ni du fait que François ait apprécié un élixir provenant de l'abbaye de Fécamp.
Une autre version explique en complément qu'à la dispersion de l'ordre des bénédictins lors de la Révolution française, le manuscrit contenant la formule est racheté par un notable de Fécamp en 1791 sans connaitre son contenu, et que ce document soit retrouvé dans la bibliothèque familiale par son lointain descendant Alexandre Le Grand en 1863, à partir de vieilles recettes médicinales qu'il possédait dans un livre, ayant appartenu à l'abbaye, un de ses aïeuls maternels ayant exercé la charge de procureur fiscal de l'abbaye.
Alexandre
Le Grand entreprend la création d'un nouvel « élixir de santé »
qu’il baptise «
Bénédictine
Industrialisation
Le succès immédiat de la Bénédictine, dont la production atteint près de bouteilles par an, dès 1873, oblige son créateur à lutter contre les contrefaçons de son produit.
Le nom Bénédictine est déposé dès 1875.
En 1986, le groupe Martini & Rossi prend le contrôle de Bénédictine-Get.
Internationalisation
En 2010, 75 % de la production est exportée.
Ses plus gros consommateurs sont les États-Unis, la Malaisie et Singapour.
Bouteille
Chaque bouteille de Bénédictine est munie d’un bouchon portant l’inscription : «
Véritable
Bénédictine
» tout autour
, avec en dessous le sigle D.O.M. (Deo Optimo Maximo, latin pour : « À Dieu, le meilleur, le plus grand »), et une large ligature de plomb autour du col des bouteilles avec l’inscription : «
Véritable † Bénédictine ».
Ingrédients
La Bénédictine est composée à partir de 27 épices orientales et de plantes locales où entrent l’angélique, l’hysope, le genièvre, la myrrhe, le safran, le macis, la fleur de sapin, l’aloès, l’arnica, la mélisse, le thé, le thym, la coriandre, la girofle, le citron, la vanille, le zeste d’orange, le miel, les baies rouges, la cannelle et la noix de muscade ;
elle titre à 40 % d'alcool.
La recette actuelle est toujours tenue secrète et il en existe trois exemplaires tenus cachés en trois endroits différents de la planète.
Les alambics de cuivre que le visiteur peut apercevoir dans les locaux sont ceux d'origine du temps d'Alexandre Le Grand, toujours utilisés aujourd'hui pour la distillation.
Le moelleux du produit fini nécessite plusieurs processus de distillation et environ deux ans de vieillissement en fût de chêne, toujours localisés dans le Palais de Fécamp.
L'embouteillage, en revanche, se fait désormais dans l'usine du groupe Bacardi-Martini de Beaucaire, dans le Gard (30) .
Gastronomie
Spécialités normandes
La Bénédictine est largement utilisée en Normandie dans la confection de confiseries telles que les « truffes à la Bénédictine » ou de desserts tels que les « crêpes », le « soufflé à la Bénédictine » ainsi qu’à rehausser la saveur des gâteaux.
Elle peut également être utilisée avec les légumes, la viande, les fruits de mer ou le poulet.
Cocktails
La Bénédictine entre dans la composition de certains cocktails,
dont :
* Béné dégraissée (moitié Bénédictine, moitié calvados)
* B & B
moitié Bénédictine, moitié cognac
- le B est pour Brandy
- à raison de 40 % de cognac et 60 % de Bénédictine)
Le B&B a été inventé par le barman du 21 Club à New York dans les années 1930 et est surtout vendu à l’export pour les pays anglophones, ce qui explique que le nom du produit soit en anglais.
Culture
Publicité
Mucha
Bénédictine-1898.jpg|Affiche
Alfons Mucha (1898).
Affiche Bénédictine Cappiello.jpg|Affiche de Leonetto
Cappiello (1907)
Goursat benedictine.jpg|Réclame de 1910 par Sem.
Bénédictine-1923.jpg|Réclame de 1923 (L'Illustration).
Encart publicitaire
Liqueur Bénédictine
1908.jpg|Encart publicitaire (1908).
Lourdes, août 1964 (1964)
- 53Fi7077 (cropped).jpg|Publicité à Lourdes en 1964.
En 1990, l'affichiste Michel Bouvet est invité à composer une image.
À l'occasion du (1510-2010), trente-deux artistes contemporains exposent au Palais Bénédictine, les œuvres qu'ils ont conçues sur le thème des mystères de l'alchimie.
Art
La Bénédictine et son flacon ont inspiré des artistes comme les peintres Paul Gauguin, Le Douanier Rousseau ou Marcel Duchamp, et des affichistes comme Mucha, Paul Iribe et Leonetto Cappiello qui l'ont représenté dans certaines de leurs œuvres.
