Naissance en mars 1986|Naissance à Gelsenkirchen|Footballeur international allemand|Gardien de but du FC
Schalke 04|Gardien de but du Bayern Munich|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Manuel Neuer , né le à Gelsenkirchen, est un footballeur international allemand qui évolue au poste de gardien de but au Bayern Munich.
Il fait partie des meilleurs gardiens du monde et a été classé numéro 1 à quatre reprises, derrière Casillas et Buffon qui comptent 5 nominations.
Formé à Schalke 04 où il fait ses débuts en 2006, il s'impose vite comme l'un des meilleurs gardiens de but du championnat allemand.
Il évolue depuis 2011 au Bayern
Munich suite à son transfert.
Il y remporte de nombreux titres, nationaux mais aussi internationaux comme la Ligue des champions en 2013.
Il s'y impose comme l'un des meilleurs gardiens du monde.
Vainqueur avec la sélection espoirs du championnat d'Europe en 2009, il fait ses débuts la même année en équipe d'Allemagne avec laquelle il remporte triomphalement la Coupe du monde de 2014, dont il est élu meilleur gardien.
Il avait été auparavant titulaire lors de la Coupe du monde de 2010, terminée à la , puis à l'Euro 2012.
Décrit comme un « gardien de but-libéro » pour son style de jeu, il se distingue également par ses arrêts réflexes, ses relances, ses sorties hors de la surface, ainsi que sa capacité à diriger sa défense.
En 2013 et 2014, il remporte plusieurs récompenses individuelles internationales (il est notamment nommé dans les équipes de l'année FIFA et UEFA et apparaît au troisième rang au Ballon d'or 2014), illustrant la dimension exceptionnelle qu'il a prise pour un gardien de but.
Parcours en club
Schalke 04 (2006-2011
Issu du centre de formation du FC
, Neuer fait des débuts dans la réserve, la place de titulaire en équipe première étant attribuée à Frank Rost.
Le départ de Rost au Hambourg SV lors du mercato hivernal de la saison 2006-2007, laisse alors le champ libre au jeune gardien qui est titularisé par l'entraîneur de l'époque, Mirko Slomka.
Sa première saison est de bonne facture : le club termine deuxième du championnat et Neuer est élu meilleur gardien de la saison.
La saison 2007-2008 est plus délicate, le club faisant face à un gros déficit en attaque, les résultats sont plus mitigés.
Neuer commet plusieurs grosses erreurs se soldant parfois par des buts encaissés bêtement.
Néanmoins, malgré son manque de régularité, il arrive parfois à être décisif.
Le , contre le FC
Porto en huitièmes de finale retour de la Ligue des champions
, Manuel Neuer réalise un match formidable grâce à des parades exceptionnelles (notamment un tacle aérien sur une tête à bout portant et un duel victorieux contre Tarik Sektioui)
puis arrête deux tirs lors de la séance de tirs au but et permet à Schalke 04 de se qualifier pour les quarts de finale.
Cette prestation lui vaut d'être sur les tablettes du FC Barcelone.
Très courtisé après ses très bonnes performances en sélection au Mondial 2010, surtout par Manchester United, qui cherche un successeur au vieillissant Edwin van der Sar, et par le Bayern Munich, toujours à la recherche du successeur d'Oliver Kahn, Neuer demeure néanmoins dans la Ruhr, malgré le très mauvais début de saison de son club, le Schalke 04.
Il est décisif lors de la de Bundesliga à domicile face au Bayern Munich précisément (victoire de Schalke 2-0) malgré les assauts répétés des Bavarois, il permet à son équipe de ne pas sombrer lors d'une très mauvaise première période, et finalement de décrocher une victoire très importante pour Schalke 04.
Manuel maintient son niveau de jeu durant toute la saison, et forme avec Raúl González la colonne vertébrale de son équipe, permettant à son club de se hisser en demi-finale de la Ligue des champions, après deux succès face au tenant du titre, l'Inter Milan.
Manuel Neuer sort une prestation de haut vol lors de la demi-finale contre Manchester United, réalisant de nombreux arrêts face aux attaques mancuniennes.
En conférence de presse d'après-match, Sir Alex Ferguson déclare : «
C'est peut-être la meilleure prestation d'un gardien de but que j'ai vue dans ma carrière ».
Cependant, Schalke 04 est éliminé par le club anglais aux portes de la finale.
En avril 2011, il affirme avoir choisi le club avec lequel il évoluera la saison à venir, le Bayern Munich.
Bayern Munich (depuis 2011)
Finalement, le , Schalke 04 annonce le transfert du gardien allemand au Bayern Munich pour un engagement jusqu'en juin 2016.
Une somme évoquée de l'ordre de 25 millions d'euros sera perçue par Schalke 04.
Le club bavarois s'offre ainsi le digne successeur d'Oliver Kahn, après les échecs de Michael Rensing, Thomas Kraft et Hans-Jörg Butt, parti à la retraite.
Neuer ne tarde pas à justifier son transfert, puisque moins de quatre mois après son arrivée dans la capitale bavaroise, il bat le record d'invincibilité d'Oliver Kahn, qui était de sept matchs consécutifs sans encaisser de but.
Impressionnants offensivement en Ligue des Champions, le Bayern atteint facilement le dernier carré de la compétition.
Le , Neuer se fait de nouveau remarquer en arrêtant les tirs au but de (Cristiano Ronaldo et Kaká) en demi-finale de la Ligue des champions face au Real Madrid, contribuant ainsi grandement à la qualification de son équipe.
Disputée à l'Allianz-Arena, le Bayern jouera « sa » finale de Ligue des Champions à domicile.
Cependant, le Bayern craque en championnat dans les dernières semaines puis est écrasé en finale de Coupe d'Allemagne par le Borussia Dortmund.
Un match qui voit Manuel Neuer et sa défense encaisser cinq buts pour un score final de 5-2.
En finale de Coupe d'Europe, Manuel Neuer arrête le tir au but de Juan Mata alors premier tireur de Chelsea avant de marquer le sien, en toute sérénité, pour son équipe.
L'issue est cruelle pour les bavarois puisque les londoniens l'emportent au bout du suspense (1-1 ; 4-3 aux t.a.b).
La saison 2012-2013 est la plus prolifique dans la carrière de Neuer puisqu'il réalise le triplé en remportant la Bundesliga, la Coupe d'Allemagne et surtout la Ligue des champions où il avait échoué en finale l'année précédente, face à Dortmund (2-1).
L'intersaison voit l'arrivée du nouvel entraîneur du Bayern Munich :
Pep Guardiola.
La saison 2013-2014 commence de la meilleure des façons puisque Neuer remporte
la Supercoupe d'Europe face à Chelsea où il multiplie les parades,
avant de glaner un nouveau trophée, la Coupe du monde des clubs au par le Real Madrid sur une défaite 4-0 à domicile
. Selon ses propres dires, l'arrivée de Guardiola a fait progresser Manuel
Neuer lui demandant de plus participer au jeu et de sortir loin de ses cages.
Fort de son sacre en Coupe du monde avec l'Allemagne, Manuel Neuer commence la saison 2014-2015 avec un nouveau statut de meilleur gardien du monde.
En novembre, face à l'Eintracht Francfort, il se permet une « aile de pigeon » dans sa propre surface de réparation suscitant l'admiration des médias.
À la lutte avec Lionel Messi et Cristiano Ronaldo pour le trophée du Ballon d'or 2014, Neuer fait une sortie médiatique fustigeant les joueurs qui sont « ambassadeurs d'une marque ou mannequins qui posent en sous-vêtements » faisant allusion aux activités extra-sportives de Ronaldo.
Finalement, Manuel Neuer termine troisième du classement (15,72 % des voix) mais est le premier gardien de but présent sur le podium depuis Buffon en 2006.
Sacré champion d'Allemagne pour la troisième fois consécutive, le Bayern retrouve le FC Barcelone en demi-finale de la Ligue des champions.
Peu avant le match, Manuel Neuer déclare que face à Lionel Messi, « il faut faire preuve d'autorité et montrer qui est le patron ».
Très bon durant la partie, il cède finalement sur deux buts de Messi avant d'encaisser un troisième but de Neymar qui compromettent les chances de qualification bavaroises en finale.
En Coupe nationale, le Bayern est éliminé en demi-finale par Dortmund aux tirs au but lors d'une séance où tous les bavarois manquent leur tir, y compris Neuer.
Pour la saison 2016/2017 dispute 40 matchs sous le maillot bavarois, confirmant son statut d'un des meilleurs gardiens du monde en réalisant par exemple une somptueuse prestation face au Real Madrid
Club de Fútbol en quart de finale de la Ligue des Champions.
Malheureusement, durant ce match, Neuer se fracture un métatarse du pied gauche ce qui va le gêner avant d'aborder la saison 2017/2018 avec en point de mire la Coupe du Monde.
Sélection nationale
Considéré comme un grand espoir à son poste, Neuer .
Il devient capitaine de l'équipe nationale après l'Euro 2016.
Neuer est convoqué en mai 2018 par Joachim Löw pour participer à la Coupe du Monde 2018 malgré une longue période de blessure et les performances de Ter Stegen en club et en sélection.
Löw indique qu'il a prévu de lui donner une place de titulaire dans l'équipe, sous la condition qu'il dispute, le 2 juin, le match amical de préparation face à l'Autriche.
Neuer joue les 90 minutes de ce qui constitue son premier match de 2018 (défaite allemande 2 à 1).
Cependant, la Coupe du Monde tourne à la catastrophe pour les Allemands, qui se font éliminer dès la phase de poules.
Neuer commettra même une erreur en voulant monter en attaque lors du dernier match face à la Corée du Sud, ou il se fera prendre le ballon par un joueur coréen qui le donnera à Son Heung-min, qui en profitera pour marquer dans les cages vides, le second but coréen, scellant l'élimination des tenants du titre.
Style de jeu
Neuer possède toutes les qualités d’un gardien de grand talent : il possède de bons réflexes, a de la vivacité, est capable de relances puissantes et précises (aussi bien au pied qu'à la main), et est un excellent arrêteur de penalty.
Il peut aussi assumer un poste analogue à celui du libéro, par exemple lors du match contre l'Algérie en huitième de finale de la Coupe du monde 2014 où il a multiplié les sorties spectaculaires et efficaces.
Neuer affirme s'inspirer pour cela des gardiens de handball.
Vie privée
Manuel Neuer a été en couple avec une coiffeuse nommée Katrina Glich de 2009 à 2014 qu'il a rencontré à Mykonos.
Il a eu une courte relation avec le mannequin allemand Ann-Kathrin Brömmel.
Il est depuis janvier 2015 avec une étudiante en économie, Nina Weiss qu'il épouse le 21 mai 2017 à Tannheim en Autriche.
Il réalisera une cérémonie religieuse, le 10 juin 2017 à Monopoli en Italie.
Il est le frère de l'arbitre Marcel Neuer.
Manuel Neuer est catholique pratiquant ce qui le pousse à lutter contre la pauvreté dans sa ville natale à Gelsenkirchen, ville avec un taux de pauvreté très élevé.
Il participe à l'engagement social en créant la Manuel Neuer Kids
Foundation qui finance des voyages scolaires dans les écoles
, créer des activités pour les enfants pauvres
et les approvisionne en équipement sportif.
Il a aussi participé avec Nina Weiss à des galas de luttes contre le sida.
Popularité
Manuel Neuer est extrêmement populaire en Allemagne.
Il est le joueur préféré des jeunes allemands.
Il est apprécié pour sa gentillesse et sa modestie.
Il est en revanche moins apprécié en France et en Espagne qui sont des pays principalement admiratifs de leurs attaquants donc d'un jeu offensif, rapide, peu physique qui ne correspond peu au jeu de Neuer.
Il est moins apprécié dans ces pays en raison de sa correspondance au profil de l'Übermensch (blond aux yeux bleus, mesurant 1,93 m pour 92 kg, excellent gardien, courageux et très intimidant sur le terrain).
Un média français ira jusqu'à le diaboliser pendant l'Euro 2016 en le présentant dans leurs articles comme (gardien, moche et allemand) alors qu'il est un des joueurs les plus séduisants en Allemagne.
Il est aussi très sous-coté puisqu’en 2016 avec son statut de meilleur gardien du monde, sa valeur marchande n'est estimée qu'à 35 millions d'euros.
Manuel Neuer est tout de même cité dans des chansons.
Le rappeur français d'origine allemande SCH réalise un morceau nommé Neuer.
Kalash Criminel le cite dans la chanson Sale sonorité.
Le rappeur allemand Kay One le cite dans sa chanson
Louie Louie
Statistiques
En sélection
Matches internationaux
Palmarès
En club
Bayern
Munich :
** Vainqueur : 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 et 2019
En sélection
Filmographie
2013:
Monstres Academy de Dan Scanlon: Frank McCray (voix allemande)
2018 :
Les Tuche 3 d'Olivier Baroux: lui-même
Distinctions personnelles
Il est élu meilleur gardien de l'année 2013 par l'IFFHS.
Il met ainsi fin à la série d'Iker Casillas élu cinq fois de suite meilleur gardien entre 2008 et 2012.
Il obtient également le premier «
Gant d'or » décerné par la FIFA lors de la Coupe du monde 2014.
* Gant d'or du meilleur
gardien
de la Coupe du monde 2014
* Meilleur gardien de football de l'année (IFFHS)
en 2013, 2014 et 2015
* Meilleur gardien du Championnat d'Europe espoirs
en 2009
* Meilleur gardien du Championnat d'Allemagne
en 2007
* Membre de l'équipe type de FIFA/FIFPro
World XI en 2013, 2014, 2015 et 2016
* Membre de l'équipe type de la Ligue des Champions de l'UEFA en 2014 et 2016
* Membre de l'équipe type de l'année UEFA en 2013, 2014 et 2015
