Naissance en décembre 1906|Informaticienne|Naissance
à New York|Personnalité américaine en informatique|Personnalité en architecture des ordinateurs|Personnalité en compilation|Personnalité en langages de programmation|Femme programmeuse|Militaire américain de la Seconde Guerre mondiale|Rear admiral (lower half) de l'United States Navy|Lauréat de la National Medal of Technology and Innovation|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Histoire de l'informatique|Étudiant de l'université Yale|Étudiant du Vassar College|Professeur au Vassar College|Décès en janvier 1992|Décès dans le comté d'Arlington|Décès à 85 ans|Personnalité inhumée au cimetière national d'Arlington|Récipiendaire de la Legion of Merit|Récipiendaire de la Defense Distinguished
Service
Medal|Récipiendaire
de la médaille présidentielle de la Liberté|Pionnière en informatique
Grace Murray Hopper, née le à New York et morte
le dans le comté d'Arlington, est une informaticienne américaine et Rear admiral (lower half) de la marine américaine.
Elle est la conceptrice du premier compilateur en 1951 (A-0 System) et du langage COBOL en 1959.
Biographie
Jeunesse
Grace Brewster Murray est née le 9 décembre 1906 à New York.
Elle étudie les mathématiques, la physique et l'économie au Vassar College, et en sort diplômée en 1928.
En 1934, elle obtient un doctorat en mathématiques de l'université Yale.
La jeune femme enseigne les mathématiques au Vassar College entre 1931 et 1944.
Elle épouse en 1930 Vincent Hopper, un professeur de littérature.
Le couple, qui n'a pas d'enfants, divorce en 1945.
Hommages
En 1973, Grace Hopper est nommée «
membre émérite » (distinguished fellow) de la British Computer Society.
En France, la place Grace-Murray-Hopper ( arrondissement de Paris), lui rend hommage dans le nouveau quartier de la station F.
La promotion 2018-2021 de la MIAGE de Sophia-Antipolis est nommée en son honneur.
Anecdote
Le terme bug est faussement attribué à Grace Hopper.
C'était un terme utilisé par les ingénieurs en mécanique et électricité, expliquant les difficultés rencontrées dans l'équipement, longtemps avant que Grace Hopper ait entendu parler de ce mot.
Hopper ne trouva pas le bogue, comme elle le reconnaissait volontiers.
Les opérateurs qui l'ont trouvé plus tard , y compris William "Bill" Burke, du laboratoire d'armes naval étaient familiers avec le terme d'ingénierie et amusés ont gardé l'insecte avec l’annotation .
