Figure de style
La synecdoque (du grec / , « compréhension simultanée ») est une métonymie particulière pour laquelle la relation entre le terme donné et le terme évoqué constitue une inclusion ou une dépendance matérielle ou conceptuelle.
Différentes formes
La synecdoque est essentiellement quantitative, alors que la métonymie est qualitative.
Lorsqu'elle exprime « le plus pour le moins », elle est habituellement dite généralisante, croissante ou expansive .
Dans le cas inverse , elle est dite particularisante, décroissante ou restrictive.
Stylistiquement, la synecdoque généralisante tend vers l'abstraction, alors que la synecdoque particularisante tend vers le pittoresque.
N.B.
- Les termes décrivant la direction de l'inclusion sont cependant souvent employés dans le sens exactement opposé, comme chez Henri Morier, les types suivants (les exemples ont été ajoutés) :
Remarques
* C'est le contexte qui oriente l'interprétation de la synecdoque.
La synecdoque référentielle est parfois symbolisée par le symbole ∏ (donc : Sg∏ et Sp∏), et la synecdoque sémique par le symbole ∑ (Sg∑ et Sp∑).
Pour l'emploi de cette notation, voir Paul Ricoeur dans La Métaphore vive:
Les auteurs appellent mode Σ le mode de décomposition d’une classe en espèces, parce que la classe est la somme (Σ) de ses espèces ;
ils appellent mode Π le mode de décomposition en arbres disjonctifs, parce que l’objet est le produit logique (Π) qui résulte de la décomposition distributive.
* L'antonomase peut être considérée comme un cas particulier de synecdoque particularisante sémique (Sp∑).
*Berne a protesté énergiquement contre l'attaque d'un véhicule diplomatique.
(Berne = les autorités officielles de la Suisse, localisées à Berne, la capitale Sp∏).
Une large tradition range dans la même catégorie la métonymie, trope complexe obtenu par la conjonction de deux synecdoques, et les tropes simples que sont les synecdoques ∏. Dans le cas de la métonymie, les deux termes sont en effet unis par un rapport de contiguïté à l'intérieur d'un même ensemble logique (cause-effet, contenant-contenu, abstrait
-concret, auteur-œuvre, nourriture-membre d'une ethnie, etc.).
