Campagne électorale
La campagne électorale est la période précédant une élection, durant laquelle les candidats et leurs partis font campagne, c'est-à-dire font leur promotion dans le but de récolter le plus grand nombre de voix possible.
Ils rédigent généralement un programme électoral (ou programme politique).
Dans de très nombreux pays, les campagnes électorales politiques importantes sont strictement réglementées au niveau du budget, de l'étendue de la période, des cadeaux électoraux, etc.
En contrepartie, les partis représentés peuvent recevoir des financements publics pour mener leurs campagnes, comme cela se pratique notamment en France.
Voir aussi
Articles connexes
* Campagne électorale des élections présidentielles en France
* Financement des campagnes présidentielles en France
Lien externe
d2yahdm424p1q1jnvg6b8fxotlwzq3d
