Groupe ethnique au Brésil|Gentilé
Les Brésiliens sont les habitants du Brésil, ils sont un peuple cosmopolite composé de plusieurs groupes ethniques.
Ethnonymie
Mentionné sous la graphie Brésiliens en 1578 par Jean de Léry, cet ethnonyme est issu de Brésil, nom donné à un pays d'Amérique du Sud parce qu'on en importait du bois appelé « brésil » et auquel a été ajouté le suffixe -ien.
En portugais : Brasileiros.
Anthropogéographie
Les Brésiliens sont limitrophes des Boliviens, Vénézuéliens, Colombiens, Péruviens, Paraguayens, Argentins, Guyaniens, Guyanais, Uruguayens, et Surinamiens.
Anthropologie et ethnologie
Au milieu du , le Brésil colonial était rempli de petites nations dont les unes habitaient au milieu des forêts et des montagnes, et les autres dans des plaines ou au bord des rivières.
S'il s'en trouvait qui eussent des demeures fixes, un plus grand nombre encore errait de région en région.
Au , les autochtones du Brésil sont en général de la taille des Européens mais ils sont moins robustes, ils ont aussi moins de maladies.
Leurs cheveux ne blanchissent que rarement et, avant d'avoir vu des Européens, ils ne connaissaient aucune espèce de vêtement.
En 2010, la population brésilienne se compose de , , , , et individus non déclarés, soit un total de .
Régime alimentaire
Migrations et diaspora
