Figure de style
L’anacoluthe (ou anacoluthon) est une rupture dans la construction syntaxique d'une phrase.
Il peut s'agir soit d'une maladresse de style soit d'une figure de style qui prend alors délibérément des libertés avec la logique et la syntaxe pour sortir des constructions habituelles du discours écrit ou parlé.
Toute anacoluthe produit une perturbation de la compréhension immédiate.
En tant que faute de construction de la phrase, l'anacoluthe se caractérise par une rupture logique dans le propos, une ambiguïté involontaire sans bénéfice stylistique.
En tant qu'audace de style, l'anacoluthe peut se justifier par une formulation inattendue mais puissante.
Ce procédé est alors surtout l'apanage de la poésie ou d'un ouvrage à prétention poétique s'autorisant des licences.
Si l'on se réfère aux anciens ouvrages d'érudition rhétorique, la conception de l'anacoluthe a été, au cours du temps, loin de faire l'unanimité.
Certains exemples font référence à des termes de figure admis par les uns ou omis par les autres.
Étymologie
Le mot anacoluthe, substantif féminin, vient directement du grec ancien formé du préfixe , suiveur, compagnon, assistant.
Anatole Bailly le trouve chez le rhéteur Denys d'Halicarnasse () avec le sens : « inconséquent, sans suite dans le raisonnement » ;
chez le grammairien Apollonios Dyscole () avec le sens : « de forme irrégulière » ;
enfin chez Diogène Laërce () comme terme de logique, sous la forme nominative / que nous lui connaissons.
Usages
L'anacoluthe sera présentée dans cet article uniquement comme figure classique de style, c'est-à-dire une illustration instantanée d'un texte pour l'éclairer, l'approfondir et en soutenir le style.
Ce terme a, semble-t-il, toujours désigné dans les textes anciens une faute de raisonnement ou une infraction aux règles de grammaire.
L'emploi de l'anacoluthon comme figure est de ce fait délicat, eu égard à la langue française assez chatouilleuse.
Un problème de normativité peut se poser à l'égard d'une figure qui joue aux frontières de la syntaxe, mais l'anacoluthe a été révélée au siècle classique et sera examinée dans cet article d'après les canons de la langue française qui ont toujours cours : le bon goût et la clarté, c'est-à-dire une langue prise en l'état d'être acceptée et comprise par le plus grand nombre.
Les différentes ruptures syntaxiques
L'anacoluthe selon Pierre Fontanier n'a plus cours aujourd'hui.
Elle consistait en une ellipse du « corrélatif d'un mot exprimé », comme dans le distique suivant :
La disparition de l’élément corrélatif, qui vient simplifier la syntaxe sans ternir le sens de la phrase, ne constitue plus une singularité et cette ellipse a été depuis longtemps assimilée par la langue moderne.
Le zeugma
Un des aspects de cette figure est une sorte de rupture de la symétrie syntaxique :
Avec les constructions où le verbe régit à la fois un complément d'objet et une subordonnée :
Avec les constructions où le verbe régit une infinitive et une conjonctive :
Ces constructions ne heurtent plus vraiment, sinon dans la langue châtiée, et sont presque passées dans la langue.
L’inversion
Dans sa forme stylistique, elle est surtout rencontrée en poésie versifiée où l'usage s'en est établi depuis l'origine, soit pour sa commodité de prosodie ou de rythmique, soit pour mettre en valeur un membre de phrase.
La figure est principalement limitée aux inversions grammaticales
« sujet-verbe »
, « sujet-compléments » et « verbe-compléments ».
Exemple
avec compléments de nom :
:: Le jour et le temple sacrés prennent une importance grandissante dans le déploiement de la fête religieuse.
Exemple avec l'inversion verbe-sujet :
:: Le dernier mot est mis, par la métrique du vers, comme en exergue.
La tmèse
cité par Georges Molinié)
:Quand la tmèse s'applique à un mot composé ou à une locution, par exemple, l'effet est aléatoire ou prétend à l'humour.
Le procédé est bien représenté dans la poésie hermétique.
:L'exemple cité et apprécié par Morier est une tentative de renouveler l'expression figée «
tambour battant ».
Mais si des cas sont réussis, spécialement pour faire naître un sourire, cette façon court le risque de la lourdeur.
Le solécisme
* Exemple type connu (et toujours usité) de faute syntaxique dans une correspondance
le sujet sous-entendu de la circonstancielle et le sujet de la principale sont différents.
Au lieu de :
: Assez courante, cette faute génère souvent des imprécisions ou des maladresses.
Par exemple :
dans La Gazette de la Manche du 30 juillet 2014, relevé par Le Canard Enchaîné du 13 août 2014)
: Pour démontrer les dangers du solécisme, on peut citer par exemple celui, assez malencontreux, de l'écrivain Robert Sabatier (imaginons la même phrase avec pour sujet "le pépé"…) :
On peut rattacher à cette faute la construction délicate avec la locution « s’être vu » + l’infinitif, où la tentation est forte de placer par concision le "pronom réfléchi" comme complément du second verbe à l’infinitif, quand il ne devrait être que son sujet.
Généralement, le contexte sauve le sens.
Au lieu de :
Normalement, dans le premier cas, on devrait traduire qu’il s’est vu lui-même en train de décerner un prix.
Mais il est sûr que le sens voulu était qu’il a vu un prix qui lui a été décerné.
Se voir » correspond à une « vision de soi faisant une action » et non la « vision d’un fait qui se réalise pour soi ».
On peut y ajouter les constructions voulues trop raccourcies et qui en deviennent ambiguës :
:Comme souvent, le contexte permet de deviner qui donne les leçons.
Mais selon une règle fondamentale du français, ce devrait être le sujet principal.
Il y a aussi des ellipses et des raccourcis familiers :
: L'anglais utilise volontiers ce type de construction :
It was one of these games you had fun with
Néanmoins, fait rarissime, on trouve une tournure adverbiale
- qu'on peut toutefois considérer comme une inversion
- chez La Fontaine (L'Avare qui a perdu son trésor ;
Livre IV, 20) :
L’anastrophe
Cette figure de mots qui impose un changement de l'ordre habituel des termes ou des segments de la phrase est principalement usitée en poésie, mais elle se retrouve parfois en prose.
Elle ne doit pas changer le sens des mots.
Généralement, un sujet ou une apposition ou un complément d'objet ou une subordonnée sont anticipés, c'est-à-dire énoncés bien avant le terme, le verbe, ou la subordonnante concernés.
On discerne classiquement dans cette pensée de Pascal une bizarrerie.
Mais l'entorse syntaxique reste hypothétique : l'anticipation du sujet précède immédiatement la proposition, la connexion par le pronom de rappel se fait naturellement et le sens n'est pas compromis.
Tout au contraire, cette « antéposition » apporte une suspension qui retient l'attention et met l'esprit en attente.
Ce procédé ne devrait pas étonner puisqu'il est courant dans la langue parlée : «
Tu ne sais pas la dernière avec Henri… son professeur de maths lui a demandé… ».
Ainsi, on peut transcrire : «
Le nez de Cléopâtre…
- Oui, qu'a-t-il ?
- S'il eût été plus court… »
L'exemple ci-dessus est similaire au précédent.
Le complément en « antéposition » se rapporte cette fois au complément d'objet direct du verbe de la principale et met naturellement « en avant », face à un ingrat, les faveurs multiples accordées (= « tu te rappelles tout ce que tu m'as demandé… eh bien, je t'ai tout accordé »).
Ce procédé est bien connu des linguistes : il s'agit de la Thématisation, qui, en français, est caractéristique de la langue parlée et bien souvent considérée comme une maladresse lorsqu'on la trouve dans le langage écrit (à moins, bien sûr, qu'il ne s'agisse d'un dialogue).
Connexion logique remplaçant la cohérence syntaxique
L’apposition est risquée mais c’est celle d’un simple pronom complément d’objet indirect du verbe principal.
Cependant, la confusion est évitée et le sens maintenu : le sujet est masculin pluriel, et le complément, du féminin singulier.
Un pronom personnel détaché en début de phrase: le « moi », mot isolé, ou, si l’on veut, mot unique d’une proposition elliptique (« moi, en ce qui me concerne… »)
n’a pas de connexion directe sinon par synecdoque avec les souliers.
Il s’agit, d’abord, d’une tournure familière pour attirer l’attention sur un propos dont on sera le centre (thème annonçant le prédicat) : l’équivalent de « quant à moi ».
Qu’on se rappelle le leitmotiv en langage enfantin d’un sketch ancien de Fernand Raynaud :
Mais c’est la formulation « mes souliers » qui apporte surtout de l’intérêt au vers du chansonnier.
Au lieu d’écrire normalement : « Moi, j’ai des souliers avec lesquels j’ai beaucoup voyagé.
», l’hypallage, installée entre la personne et l’objet, caractérise la situation en privilégiant ces accessoires comme des objets intimes faisant corps avec elle et amorce l’illustration du marcheur mûri au cours du long voyage de la vie.
Cet extrait, cité par Henri Morier, est donné par lui comme une faute grossière :
Pourtant, dans le contexte, le sens est conservé malgré tout car il est difficile de se figurer d’entrée que ce sont les voitures qui sont jetées « par terre ».
Le sujet est simplement rappelé par le « complément de nom » suivant.
Il s’agit d’un style direct familier (c’est un personnage, Norbert, qui parle à Julien) sur les dangers de la circulation.
C’est une sorte de mise en garde et le raccourci (une fois que vous êtes par terre, …) qui exprime la rapidité du danger ne laisse pas le temps à une interprétation différenciée.
L’incohérence syntaxique est transcendée par une « logique intuitive ».
Cette fois, le sujet est annoncé par un participe passé (« exilé… ») qui se rattache à la fois au sujet de la principale (le Poète) et au complément d'objet direct de la principale suivante (lempêche) dont le sujet (ses ailes) apparaît sous forme d’une synecdoque de son propre personnage, l’oiseau (« prince des nuées »).
Un autre exemple connu, issu des « Conquérants » ("Comme un vol de gerfauts...") :
Ce sont évidemment les "routiers et capitaines", et non pas l’azur, qui espèrent.
Le sujet de « espérant » n’est rappelé que par le complément d’objet du verbe principal "leur sommeil" le sommeil d’eux qui espéraient....
Comme le premier exemple (mais qui était prosaïque), la logique est maintenue par un sens forcé: l’azur n’a pas de sentiment et le "vrai sujet" est l’élément principal du poème.
C’est une sorte de syllepse logique qui allège le vers et ne s’oppose pas à la compréhension.
L’anantapodoton
L’anantapodoton est une figure de style consistant à omettre l’un des termes d’une expression alternative dans une phrase.
C’est une variété d’anacoluthe, aussi appelée particula pendens.
La suite syntaxiquement attendue de l’énoncé qui devrait venir en symétrie est sous-entendue : « mais les autres le font ».
Il s’agit donc d’une opinion ou d’une attitude qui n’est pas commune à tous, et ce sens-là suffit.
Cette ellipse d’une proposition qui n’est pas indispensable à la compréhension est rétablie naturellement par le raisonnement.
Cette construction est loin d’être toujours considérée comme une figure et, en effet, elle se montre le plus souvent une facilité d’écriture ou de versification, en laissant au « récepteur » le soin de compléter, de rétablir ou de passer outre sur une proposition qui sera souvent superflue.
Elle se construit principalement à partir de corrélations connues : tantôt...
tantôt..., plus...
plus
..., les uns... les autres…, soit...
soit..., ou... ou..., etc.
Exemple cité par Morier :
L’effet stylistique est mince mais le dernier vers s’allonge suffisamment vers la rime.
Cas particulier
Voilà un distique singulier de La Fontaine que l’on prend habituellement comme un exemple d’anacoluthe.
La logique syntaxique aurait en effet exigé que le sujet pronominal de la principale ne soit pas le complément d’agent nominatif de la subordonnée précédente.
Pourtant, cette expression n’a jamais été vraiment taxée de solécisme.
Il est vrai que le vieillard (sujet singulier) ne peut être confondu avec les trois jeunes hommes (complément pluriel), et le nom « vieillard » précède immédiatement le pronom «
il » (latin « ille », celui-là !) qui le représente dans la proposition suivante et cela sauve l’essentiel.
Le poète a tenté une expression audacieuse dont a priori le seul avantage est la concision, à la limite toutefois de l’obscurité.
Cohérence psychologique remplaçant la cohérence syntaxique
D'abord, on constate l'absence d'une proposition concluante du type : « et plus je suis persuadée...
», ce qui casse la symétrie ;
et c'est pourquoi ces vers sont parfois donnés comme un exemple danantapodoton ;
mais il comporte plutôt une interruption (aposiopèse) qu'une ellipse qui est caractéristique de cette figure.
En fait, il faut replacer les vers dans le contexte de la pièce.
Dans la scène, Athalie est en train d'examiner attentivement les traits d'Eliacin, alias Joas, son petit-fils disparu.
Le complément est sous-entendu car absorbée par son examen et retardant l'expression de son idée, elle ne termine pas sa phrase, et, prenant subitement du recul sur l'enfant : « et, plus je le regarde », elle peut le reconnaître : «
C'est lui.
En termes cinématographiques, d'abord un « gros plan » rapide puis par un travelling-arrière
un « plan américain », plus lent.
Il s'agit d'un magnifique mouvement décrit par Racine : la cohérence psychologique a remplacé la cohérence syntaxique.
Le vers a atteint l'expression parfaite.
Enthymémisme
Pierre Fontanier a tenté de définir une nouvelle figure : l'enthymémisme.
Le raisonnement du syllogisme (enthymème) y cède la place à la logique expresse d'un fort sentiment (amour, indignation, mépris, inquiétude, etc.) puis assortie d'une conclusion jaillissante (exclamation ou interrogation exclamative).
Cette figure accompagne la plupart des exemples d'anacoluthe de cette catégorie.
Mais il semble que sa définition, si elle est intéressante et détermine bien ce procédé, n'ait pas été reprise.
L'exemple suivant montre une liaison abrupte de deux groupes syntaxiques (asyndète) et le vers est construit sur une double ellipse, une sur chaque hémistiche.
Les deux procédés, assortis d'un « enthymémisme », s'unissent pour créer un raccourci saisissant de la passion exaltée d'Hermione.
Cependant, il n'y a pas offense à la syntaxe et le sens est conservé.
Là encore : interrogation brusque du second vers.
On trouve aussi une sorte d'anastrophe dans le premier vers mais avec une apposition qui se rattache au sujet d'une subordonnée très lointaine.
Racine aurait pu inverser facilement les deux vers.
Pourtant, il aurait manqué un trait psychologique.
Une énallage accentue l'expression.
Le premier segment est à la première personne et, dans le vers suivant, le sujet qui s'y rattache est à la troisième personne.
Lors de son entretien avec Pyrrhus, Andromaque s'épanche d'abord, puis se voyant trop intimiste (« à moi-même ») devant le vainqueur qui la retient prisonnière, elle coupe court avec une interrogation « enthymémique » afin de reprendre son personnage officiel : Andromaque, princesse otage de guerre, veuve du héros Hector.
Un mouvement d'indignation encore illustré par un enthymémisme, où l'on note aussi un report expressif de l'adverbe « jamais » en fin de phrase.
De ce fait, la rupture syntaxique passe bien.
Ce procédé est surtout employé en poésie où la concision est souvent recherchée.
Le mélange d'une conjonctive et d'une infinitive est généralement proscrit, surtout en prose, à cause d'une dissymétrie souvent inélégante, quoiqu'il soit désormais accepté dans la langue familière.
Aposiopèse
Cette fois, il s'agit comme d'un monologue intérieur et la ponctuation indique clairement que le propos n'est pas continué (aposiopèse) à cause d'un sentiment soudain qui envahit le personnage et que ce dernier va exprimer avec davantage d'émotion par un enthymémisme.
Culture populaire
Anacoluthe » est un des jurons favoris du capitaine Haddock.
Création artistique
Anacoluthe est le titre d’un livre d’art qui propose un dialogue poétique entre des textes de Laurent Grison et des photographies plasticiennes de Nathan R. Grison (Editions Apeiron, 2015).
Cette expérience esthétique est fondée sur la figure de l’anacoluthe dont la définition est placée en tête d’ouvrage.
