Nouvelle|*|Suite romanesque
Une nouvelle est un récit habituellement court.
Apparu à la fin du Moyen Âge, ce genre littéraire était alors proche du roman et d'inspiration réaliste, se distinguant peu du conte.
À partir du , les auteurs ont progressivement développé d'autres possibilités du genre, en s'appuyant sur la concentration de l'histoire pour renforcer l'effet de celle-ci sur le lecteur, par exemple par une chute surprenante.
Les thèmes se sont également élargis : la nouvelle est devenue une forme privilégiée de la littérature fantastique, policière, et de science-fiction.
Naissance du genre
Hamadhani,
écrivain iranien (de Hamadan ancienne capitale de la Perse)
du passe pour être l'inventeur de la , ou tout du moins son précurseur à travers le maqâma.
En France, la nouvelle prend naissance au Moyen Âge.
Elle vient s’ajouter, et en partie se substituer, à une multitude de récits brefs : fabliaux, lais, dits, devis, exemple, contes.
Les nouvelles étaient d'abord de petites histoires anonymes distribuées gratuitement dans la rue, et qui se distinguaient en deux groupes : les exemplums, qui étaient des récits religieux prêchant la morale et les dons à l'église, et les , racontant des faits divers comme des vols, des tromperies, ou des meurtres.
Ces derniers ont donné aujourd'hui le mot argotique désignant le journal, qui lui-même rapporte des faits divers.
Directement inspiré du Décaméron (1349-1353) de Boccace, le premier recueil de nouvelles françaises, anonyme, les Cent Nouvelles nouvelles, est probablement paru entre 1430 et 1470, voisinant avec les récits licencieux hérités des fabliaux, on trouve des histoires plus graves, où l’anecdote laisse en partie la place à l’analyse psychologique.
Premières évolutions
Publiées en 1613 et traduites en français deux ans plus tard, les Nouvelles exemplaires de Miguel de Cervantes, l’auteur de Don Quichotte
, connaissent un succès considérable et constituent pour longtemps la référence.
Sous leur influence, le genre subit une évolution double, déterminée par ses relations avec le roman.
Dans un premier temps, on voit la nouvelle se rapprocher de celui-ci par ses sujets et sa composition : ainsi, La Princesse de Clèves de Madame de Lafayette est considérée, au moment de sa parution, comme une nouvelle.
Les romans contemporains intègrent d'ailleurs souvent
en leur sein des nouvelles
sous la forme de digressions à l'intérieur du récit principal, ou d'histoires racontées par des personnages à d'autres
Mais la nouvelle se distingue cependant des romans de l’époque, extrêmement longs et touffus, par son action plus resserrée.
C’est cette conception qui, dans les dernières décennies du , l’emporte finalement sur la nouvelle , et qui se développe au cours du siècle suivant.
En 1614, avec ses Histoires tragiques de notre temps, François de Rosset choisit quant à lui la nouvelle pour raconter des meurtres, des viols, des affaires diaboliques, en s'inspirant des annales judiciaires du moment dans le but de susciter l'horreur.
Essor du genre
On s’accorde à considérer le comme l’âge de l'essor de la nouvelle.
Et d'Honoré de Balzac (La Maison du chat-qui-pelote, Contes drolatiques) à Gustave Flaubert (Trois contes), de Stendhal (Chroniques italiennes), Alfred de Musset à Barbey d’Aurevilly (Les Diaboliques), de George
Sand
Nouvelles
à Zola (Contes à Ninon), il n’est guère de romancier d’importance
qui n’ait écrit de nouvelles, et même de recueil de nouvelles.
Certains, comme Prosper Mérimée, Jean de La Varende, Guy de Maupassant qui en a écrit plus de trois cents dans dix-huit recueils publiés de son vivant ;
le dramaturge Anton Tchekhov a écrit six cent vingt nouvelles.
Si la nouvelle exploite alors en France surtout les deux veines apparemment opposées du réalisme et du fantastique, il n’est guère de thèmes
qu’elle n’aborde, guère de tons qu’elle n’emprunte.
Au reste, son prestige ne se limite pas à la France : en témoignent, entre autres, Hoffmann, Edgar Poe, Henry James, Herman Melville, Pouchkine, Gogol, Tourgueniev, Dostoïevski, Tchekhov, Tolstoï, et bien d’autres.
Il convient enfin de rappeler que c’est au cours du que sont proposées les théories les plus élaborées du genre, d’abord en Allemagne (Goethe, qui fonde avec (Nouvelle) le modèle du genre et Frédéric Schlegel), puis aux États-Unis (Poe et James).
Alphonse Allais, fondateur du rire moderne, introduit la folie dans ses nouvelles, comme Les templiers.
Le a vu de nombreux écrivains choisir la forme courte.
En France, Sartre, bien sûr, et son recueil Le Mur, et Camus, avec L'Exil et le royaume, mais aussi, parmi les contemporains, Alain Robbe-Grillet, inventeur du (Instantanés, éditions de Minuit), Nathalie Sarraute (Tropismes, même éditeur), Georges-Olivier Châteaureynaud, Dominique Mainard, Hubert Haddad, Nadine Ribault
pour n'en citer que quelques-uns, connus ou moins connus.
Certains ont choisi de ne s'exprimer (presque) que par la nouvelle, parfois très courte : Jacques Sternberg, écrivain belge dont presque toute l'œuvre emprunte cette forme (188 contes à régler, 300 contes pour solde de tout compte, Contes griffus, etc.).
C'est ensuite le cas, plus récemment, du Belge Thomas Gunzig, de Georges Kolebka, d'Hervé Le Tellier et surtout d'Annie Saumont.
Différenciations
Dans les pays anglo-saxons , on considère que la nouvelle peut se classifier en trois catégories suivant sa longueur.
L'organisation Science
Fiction and
Fantasy Writers of America en a donné une définition : l'histoire courte (, comprend les histoires entre et .
Dans les pays francophones, la nouvelle, comme la novella et le roman, n'est plus une question de longueur mais une question de conception.
Une nouvelle ne porte que sur un événement et n'a pas de temps de repos pour le lecteur, une novella a des événements qui se rapportent à un événement central et un roman a plusieurs événements.
La novella et le roman prévoient des temps de repos pour le lecteur.
On distingue aussi la nouvelle dite française dont le rythme est rapide et peu explicatif et la nouvelle dite anglaise ou allemande dont le rythme permet d’expliquer les pensées, les réactions des personnages.
La micronouvelle, récit suggestif souvent caustique caractérisé par une brièveté extrême (moins de ), est, quant à elle, de plus en plus considérée par les critiques littéraires comme un genre à part entière.
Poétique de la nouvelle
Une nouvelle possède plusieurs caractéristiques qui poussent à sa brièveté.
* Contrairement au roman, elle est centrée sur un seul événement.
* Les personnages sont peu nombreux et sont moins développés que dans le roman.
La fin est souvent inattendue, et prend la forme d'une , ou "pointe", parfois longue de quelques lignes seulement.
Cependant, il existe aussi des textes de nouvelles "ouverts" caractérisés par une absence de pointehttp:/ des nouvelles
* http:/ archive
10 11-nouvellistes-francais-contemporains.html
Liste
de nouvellistes français
contemporains
* http:/ godenne
editeurs
Rue Saint-Ambroise
