Maçon|*|Métier du bâtiment
Le maçon est un professionnel du bâtiment qui pratique la maçonnerie.
Cette discipline consiste à créer, choisir et utiliser des éléments de construction composés de divers matériaux : pierre naturelle ou pierre artificielle (briques, blocs ), mais aussi d'autres matériaux : paille, torchis, terre, bois, métaux, béton
Terminologie
Le substantif masculin «
maçon » est attesté au et à des traditions multiséculaires: La pénurie en pierre de taille de qualité a fait de Londres une ville de brique, Paris a été construite avec le calcaire lutétien du bassin parisien et le métier de maçon s'en est trouvé transformé.
Le Moyen Âge, qui constitue en quelque sorte l'âge d'or des maçons voit ceux-ci, organisés en confréries ou en sociétés compagnonniques, contribuer à la construction des cathédrales.
Le plus ancien acte d'organisation pour les maçons en France, fait partie du livre des métiers d'Étienne Boileau, rédigé en 1268;
nommé Prévôt de Paris par le roi Louis :
Il est question «
Des Maçons, Tailleurs de pierre, les Plastriers et des Mortelliers » (fabricants d'auges de pierre qu'on appelle mortiers et ensuite celui qui brise certaines pierres dures pour en faire du ciment, le terme mortier désigne de la manière l'auge du maçon et son contenu).
Les maçons et les plâtriers devaient le guet et la taille;
mais les mortelliers ainsi que les tailleurs de pierre étaient dispensé du guet, dès le temps de Charles-Martel, suivant la tradition que constatent les statuts.
Leur juridiction était dès lors dans l'enclos du palais, elle était connue sous le nom de maçonnerie.
Au , le maçon est un ouvrier qui exécute les constructions en pierres naturelles ou artificielles, et les enduits et mortiers.
Ils se répartissent en:
* manœuvres et garçons qui exécutent les parties du travail qui n'exigent guère que de la force;
* les compagnons qui posent la pierre et font les enduits;
* les maîtres
compagnons qui surveillent et dirigent plusieurs ouvriers dont ils assurent l'ensemble
* le maître qui prépare les détails
, dirige les hommes
et surveille la nature aussi bien que l'emploi des choses, constituent les principaux éléments de la maçonnerie.
Chacune de ces classes de travailleurs renferme une spécialité d'autant plus tranchée qu'elle s'éloigne davantage des deux extrêmes.
Le maître se distingue, par la faculté de comprendre en même temps l'ensemble et les détails, l'unité et la variété, l'idée et son exécution, est un architecte, moins l'esprit d'invention peut-être (Voir sur ce sujet le lexique du plâtre).
Le maçon-plâtrier, hourde et enduit les cloisons en plâtre (C'est-à-dire les remplit, les maçonne en plâtre), réalise des moulure.
Les murs de pierre sont jointoyés en plâtre a posteriori au moyen d'une espèce de grand couteau pointu et emmanché appelé « fiche ».
Cette mise en œuvre des maçonnerie sera abandonnée au profit du hourdage à bain, toujours en plâtre (pose à « plein bain de mortier »).
Aujourd’hui le plâtre
n'est plus utilisé que pour le plafonnage par un ouvrier bien distinct, le plafonneur ou plâtrier.
La double révolution de l'acier et du béton de ciment bouscule plus d'une tradition: avec l'acier, on cesse d'employer la pierre naturelle comme matériau statique.
L'apparition du béton et plus largement des pierres artificielles (briques, blocs, etc.), moins chères à produire, plus faciles à mettre en œuvre, achève cette mutation.
En 1861, François Coignet, pionnier de l'industrie du béton, décrit les avantages de cette nouvelle invention : la préparation des pierres artificielles moulées constitue l'une des deux grandes branches d'emploi des bétons, et n'apporte pas de changements aux procédés de bâtir en usage à l'époque, sinon de substituer de la pierre artificielle moulée à de la pierre naturelle taillée.
Le moulage des bétons sur site
- la seconde branche d'emploi du béton
- n'a pas d'analogie dans les moyens de construction de l'époque :
De nos jours, avec l'usage du béton, de matériaux standardisés comme les briques ou les blocs, les techniques de collage plutôt que de cimentage, mais aussi la mécanisation, la manière de travailler et les outils du maçon ne sont plus tout à fait les mêmes que dans le temps.
Outils
Les outils du maçon, sont la truelle, la taloche, le marteau de maçon, la massette, le burin et la pointerolle, le sabre de maçon, le décintroir, le fer à rejointoyer, la plâtresse, la pointe à béton, la pelle de maçon, les chevillettes de serrage, la brosse, la pioche, le niveau à bulle, le niveau à eau, le fil à plomb, le règle de maçon, le double mètre, le crayon, des cordeaux, équerre et fausse équerre, certains qu'il dispose éventuellement dans un coffre d'outillage.
Il doit parfois faire usage d'échelles et d'échafaudages de brouettes.
Il doit en plus s'équiper de machines comme la bétonnière, la disqueuse, la meuleuse, le concasseur à mortier, le compresseur.
Lorsqu'il s'occupe de petite démolition, il fera usage de coins, de Masse, de marteau-piqueur portatif.
Lorsqu'il s'occupe de béton à coffrer entre banches et coffrages, il doit s’investir charpentier, ses outils sont la scies circulaires, les marteaux de charpentier, ciseaux et bédanes, les clés plates, les limes, râpes et rabots, les étais et chandelles, les perceuses, les vilebrequins, visseuses et pied-de-biche, les camions malaxeur
Anciennement, le maçon s'occupait de la construction des murs en moellons ou meulière, tous les plâtres, et quelquefois la pose de la pierre.
Cette association avec le travail du plâtre le fait appeler maçon-plâtrier.
Pour les échafaudages, il y avait les boulins et les écoperches.
On comptait aussi des câbles, des câbleaux, des cordages, des vingtaines et des camions.
Les temps modernes
Le siècle actuel sera sans doute celui de l'écoconstruction, de l'autoconstruction ou encore de la construction solidaire associant ainsi l'écologie à la fraternité .
Aptitudes humaines
Représentations artistiques
Voir aussi
Articles connexes
