Disneyland Resort|*|Disney à Los Angeles
Disneyland Resort est un complexe de loisirs situé à Anaheim en Californie.
Il a été construit autour du premier parc à thèmes fondé en 1955 par Walt Disney, Disneyland.
La création du complexe sous le nom Disneyland Resort ne date que des années 1990 avec l'ajout d'éléments autour du parc.
Il comprend actuellement le parc Disneyland, le parc Disney California Adventure, trois hôtels Disney, un centre de divertissement et des boutiques nommé Downtown
Disney ainsi que les services associés comme les transports et les parkings.
La genèse du resort
Autour du parc à thème, Walt
Disney au travers d'une filiale baptisée Disneyland Inc, ne possédait que des locaux techniques et un parking de plus de places.
La filiale était une association entre ABC, des sociétés d'Hollywood et Walt
Disney Productions.
Le parc à thème a été une réussite.
Attirés par la forte fréquentation du parc, de nombreux motels et restaurants bon marché ont été construits autour du parc... le tout sans aucune unité architecturale.
Cela déplaisait à Walt Disney, mais ces bâtiments étaient hors de son contrôle.
Même le Disneyland Hotel, construit avec l'accord de Disney possède une architecture éloignée des critères Disney, puisque du style international.
Toutefois les alentours du parc Disneyland sont rapidement devenus un moteur économique pour la région d'Anaheim et de la Californie du sud.
Dès le début des années 1960, lorsque Walt Disney décida d'ouvrir un second parc en Floride, il décida que les alentours lui appartiendraient aussi, ainsi le Walt
Disney World
Resort s'étend sur plus de ².
En Californie, les alentours du parc n'ont subi aucune grande modification entre les années 1950 et la fin des années 1980.
Les seules modifications
Disney sont des ajouts d'attractions et de nouveaux pays au parc à thème.
Avec l'arrivée de Michael Eisner à la direction de la Walt
Disney Company en 1984
, de nombreuses manœuvres ont permis d'acheter des terrains afin d'agrandir le domaine autour du parc, passé d'environ ² (70 ha) à plus de ² (100 ha).
Cela a permis d'étoffer l'offre 'Disney' autour du parc à thèmes, avec par exemple des hôtels, et un second parc à thème en 2001.
Le complexe autour de Disneyland est donc devenu comme son « frère » de Floride
Walt
Disney World
Resort
, un vrai « resort » (domaine de loisirs).
Le complexe n'a pas du tout le même système de clientèle que son frère de Floride.
Le fait que les parcs se situent au cœur de la mégalopole de Los Angeles, les visiteurs peuvent venir, pour beaucoup en voiture, durant le week-end ou pour un jour ou deux de vacances.
Alors que pour Walt
Disney World
Resort
, les visiteurs doivent prendre au minimum trois jours, plus souvent une semaine pour visiter le complexe et les alentours.
Disney utilise souvent le domaine comme « laboratoire
pour les nouveautés du groupe en raison de la proximité du siège social, à Burbank, ou des locaux de Walt Disney Imagineering
Historique
Pour une histoire sur Disneyland, merci de se référer à la page sur l'histoire de Disneyland.
En 1954, les travaux débutent sur une ancienne orangeraie de ² (73 ha).
Le parc de Disneyland ouvre rapidement ses portes sur ² (35 ha), le , suivi le 5 octobre par l'ouverture d'un hôtel de 104 chambres, le Disneyland Hotel.
En 1959, un monorail fait le tour de Tomorrowland et du parking, puis est prolongé en 1961 jusqu'à l'hôtel.
Le , Disney rachète le Disneyland Hotel et le monorail à un groupe d'investissement, la Wrather Company, propriétaire depuis les années 1950 de l'hôtel, après plusieurs années de négociations avec les ayants droit du défunt Jack Wrather (mort en 1984).
De plus de nombreux achats ont permis d'agrandir le domaine à plus de ² (100 ha).
Le , Disney confirme l'achat la semaine précédente d'un terrain de camping abandonné de et prévoit l'achat d'un autre terrain de .
Le , Disney confirme que le site de hébergeant le siège social de la firme d’odontologie Odetics ne va pas être rasé au profit d'un parking, un autre site à l'ouest du complexe de Disneyland lui étant préféré.
Le , Disney rachète le Pan Pacific Hotel, mitoyen du Disneyland Hotel, qui sera rebaptisé plus tard Disneyland Pacific Hotel en 1996 puis Disney's Paradise
Pier Hotel (nom d'un thème du second parc).
Le camping ferme en prévision de la construction du complexe.
Le , un juge est nommé pour décider quel sera le repreneur du Grand Hotel, un hôtel de 242 chambres en faillite situé sur Manchester Avenue.
Le terrain de 11 acres est l'objet d'une guerre d'enchères entre Disney (12,2 millions d'USD), l'hôtelier Tushar Patel et l'ancienne direction ayant tous deux fait une offre à 12 millions d'USD.
Le , Disney mets aux enchères le contenu du Grand Hotel avant de procéder à sa démolition.
À partir de 1997
, le parking de places faisant face à Disneyland fut détruit et remplacé par un énorme parking de 6 étages à l'extrême nord-ouest du domaine construit en lieu et place du camping.
Le , Disney annonce avoir acquis une ferme de fraise de détenue par la famille Fujishige pour une somme entre 65 et 78 millions d'USD.
La famille conserve un terrain de 3,5 acres sur les 56 de leur propriété.
L'espace dégagé permet d'ouvrir en 2001, un second parc à thème Disney's
California
Adventure (
² (28 ha), ouvre le 8 février), un troisième hôtel, le Disney's Grand Californian Resort.
Une zone commerciale
Downtown
Disney est aussi construite à la suite de l'esplanade située entre les entrées des deux parcs (se faisant face) et reliant les hôtels, elle ouvre le 12 janvier.
Le , la Walt Disney Company obtient du Congrès des États-Unis que les domaines de Disneyland et Disney World soient des zones d'exclusion aérienne sans en avoir fait une demande officielle.
Depuis le , l'ensemble des hôtels du domaine est devenu non fumeur
Le , Disney a annoncé l'arrêt de l'association avec McDonald's pour la gestion de trois restaurants au Disneyland Resort, la suppression des menus et logos doit avoir lieu le 2 septembre :
Burgers Invasions à Disney's
California
Adventure
et deux chariots à Disneyland
Le , George Kalogridis est nommé président du Disneyland Resort.
Le , le blog officiel des parcs Disney annonce une nouvelle rénovation de l'hôtel qui comprend une nouvelle piscine qui reprend l'aspect des monorails et le renommage des trois tours en Adventure, Frontier et Fantasy .
Le , lors de la promotion du spectacle Disney's World of Color, un nouveau logo a été présenté pour le parc, qui doit être renommé Disney California Adventure.
Le , Disney obtient un accord juridique pour proposer une seule société de taxi dans le complexe.
Le , Disney annonce que George Kalogridis échange son poste de président du Disneyland Resort pour celui de président du Walt
Disney World
Resort
Le , les chiffres de fréquentation du parc Disney California Adventure sont publiés par la Themed Entertainment
Association et montre une augmentation de 23% par rapport à l'année précédente suite aux nouvelles attractions .
Le , Disney achète un terrain de , l'ancien camping pour caravanes Anaheim RV Village situé sur Harbor Boulevard et Ball Road afin d'en faire un parking de places pour ses employés.
Au total le complexe comporte plus de réparties dans 23 parkings.
Disney indique ne pas avoir de projet pour le bâtiment et conserve la direction de l'hôtel, devenant simplement un propriétaire terrien.
Le , la municipalité d'Anaheim accepte avec un vote à 3 contre 2 l'exemption de taxe pour 30 ans du Disneyland Resort en échange d'un investissement d'un milliard d'USD.
Le , Disney achète deux terrains à proximité du Disneyland Resort pour 48 millions d'USD, les 1515 et 1585
South Manchester Avenue.
Le , House of Blues annonce son intention de quitter le Downtown Disney pour un espace plus grand au situé non loin.
Le , Disney soumet à la ville d'Anaheim un projet d'hôtel de luxe de 700 chambres avec parking au nord de Downtown Disney prévu pour 2021, profitant d'une réduction de taxes sur ce type d'hôtel.
Le , la municipalité d'Anaheim accorde un remboursement de 70 % des taxes hôtelières sur 20 ans pour les hôtels de luxe en cours de construction ou prévus dont celui de Disney.
La presse s'interroge sur la nécessité d'accroître les revenus de Disney au détriment des subsides locales.
Le , Disneyland Resort a reçu l'autorisation de démolir le bâtiment du House of Blues de Downtown Disney.
Le , le Disneyland Resort étend sa zone de sécurité et inclus le Downtown Disney et le parking silo Mickey & Friends.
Le , Disneyland Resort annonce la construction d'un bowling Splitsville Luxury Lanes à Donwtown Disney avec 20 pistes et 625 places de restaurant au sein d'un édifice de où se situé de House of Blues prévu pour fin 2017.
Le , les entrepreneurs d'Anaheim ont demandé une audience auprès de la commission d'aménagement pour exprimer leurs craintes face au projet de nouveau parking du Disneyland Resort et surtout d'un pont enjambant Harbor Boulevard risquant de les priver de clients.
Le , le Disneyland Resort améliore le Disney's FastPass avec une application sur smartphone et l'ajout de Matterhorn Bobsleds et Toy Story Midway Mania.
Le , les propriétaires de motels et restaurants du Harbor Boulevard à Anaheim lancent un site internet contre le projetde faire un pont enjambant le boulevard reliant les parcs à un nouveau parking à l'est du complexe.
Le , le Disneyland Resort modifie le système FastPass en supprimant les billets cartonnés au profit d'un jeton numérique stocké sur la carte magnétique servant de billet d'entrée ou de passeport annuel.
Le , Disneyland annonce l'arrêt du projet de parking à l'est du complexe au profit d'un nouveau parking silo de 6 étages de adjacent à celui existant, d'un second parking pour les hôtels à l'ouest du Paradise Pier et la construction d'un hôtel 4 étoiles de 700 chambres sur une partie de Downtown Disney.
Theatres
du Rainforest Cafe, de la dernière ESPN Zone
, Earl of Sandwich.
Le , Disney annonce la fermeture du Rainforest Cafe de Downtown
Disney pour le dimanche 17 juin 2018.
Le , Disneyland Resort suspend le projet d'un hôtel de luxe en raison d'une fronde au sujet d'un crédit d'impôts de 267 millions d'USD octroyé en 2016 pour ce projet mais que Disney a déplacé géographiquement.
Le , Disney demande la suppression de deux conventions fiscales qui lui
octroyaient
plus de 260 millions d'USD
afin d'apaiser les tensions qui ont conduit à l'arrêt du projet d'un quatrième hôtel et pourraient imposer un salaire minimum de 18$.
Le , la municipalité d'Anaheim arrête à la demande de Disney et de citoyens mécontents, la réduction fiscale sur les parcs de loisirs.
Le , malgré la fermeture en juin et en raison de la suspension du projet de quatrième hôtel, le restaurant Earl of Sandwich de Downtown
Disney rouvre ses portes mais pour une durée indéterminée.
Le , Disneyland annule le projet d'un hôtel de luxe de 700 chambres suite à une polémique sur des avantages fiscaux offerts par la précédente municipalité d'Anaheim et la fermeture de plusieurs commerces de Downtown Disney.
Le , lors des élections de mi-mandat, le Disneyland Resort obtient une majorité au conseil municipal d'Anaheim de 5 élus en faveur contre 2 offrant la possibilité de faire voter des mesures en sa faveur.
Le domaine
Le domaine comprend actuellement :
Chaque hôtel possède des espaces pour des congrès.
Le complexe comprenait aussi un camping tenu d'abord par une société privée et nommé Vacationland Campground.
Il était situé dans la section nord-ouest du complexe.
Il comprenait des espaces pour les camping-cars, un piscine et plusieurs courts de tennis.
Il a ensuite été racheté par Disney qui le rebaptise Disney's Vacationland Campground.
Fin 1996, le camping ferme pour devenir la structure de stationnement.
Ce terrain situé au 1515 South Manchester est occupé par la société d'odontologie Sybron.
Il n'était pas directement accessible depuis le complexe mais l'achat de l'hôtel Carousel Inn fin avril 2015.
Cette société a aussi acheté le bâtiment limitrophe du 1585 South Manchester et 765 places de parking.
En 2007, la société Sybron a signé un contrat de location pour le terrain.
D'après un permis de construite de 2014, le propriétaire du terrain est une société nommée 36 40 West 66 Realty Company.
Cette société de représentation de propriétaires immobiliers a été créée en 2001 et son siège est au 77 W 66th Street, à New York, ce qui est l'adresse du siège new-yorkais d'American Broadcasting Company, filiale de Disney depuis 1996.
Données économiques et touristiques
Données opérationnelles
Les directeurs
Faits divers
Le Disneyland Resort comporte un immeuble de bureaux pour la direction appelé chez Disney : Team
Disney Building Anaheim, construit à l'arrière du parc le long de l'autoroute et œuvre de Frank Gehry.
Au sein du domaine il était possible d'utiliser jusqu'en 2016 une monnaie propre à Disney, le Disney Dollar, qui est équivalent à celui américain.
Disney possède son propre service de sécurité nommé
Disney Security.
Juste au sud du complexe se situe le Anaheim Convention
Center où se déroule les conventions D23.
Le , le Los Angeles Times indique ne pas pouvoir fournir de critique du film Thor : Ragnarok car Disney a annulé son accréditation pour la séance presse en raison d'un traitement jugé inapproprié des relations entre le complexe Disneyland Resort et la ville d'Anaheim.
Le , Disney revient sur sa décision d'exclure le Los Angeles Times des séances
presse
après de vives critiques de la communauté journalistique.
