Commune du Val-de-Marne|Villes et villages
fleuris|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de Seine-et-Oise
Villeneuve-le-Roi est une commune française située dans le département du Val-de-Marne, en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Villeneuvois.
Située à au sud-est de Paris, la ville est bordée par la Seine à l’est et par l’aéroport d’Orly à l’ouest.
Du plateau sur lequel est situé l’aéroport, la ville s’étire à flanc de coteau jusque vers la Seine, en contrebas.
La ville se caractérise par un fort taux de logements de type pavillonnaire contrairement à ses voisins, Villeneuve-Saint-Georges et Orly.
Son quartier du Haut-Pays se distingue par de nombreuses maisons caractéristiques du village agricole
qu’était Villeneuve-le-Roi autrefois.
Au centre-ville, le kiosque, érigé en 1910, est le symbole le plus marquant de la commune.
Destiné à l’accueil d’ensembles musicaux ou de fêtes, le kiosque est un exemple de réalisation de l’
Art nouveau
figurant un aspect végétal dans des matériaux modernes tels le béton, le ciment ou le fer forgé.
Géographie
Localisation
Villeneuve-le-roi est située dans la région Île-de-France et dans le département du Val-de-Marne.
Géologie et relief
Hydrographie
Climat
Le climat de Villeneuve-Le-Roi est de type océanique doux et humide.
Les hivers sont frais où alternent les périodes froides et sèches avec pluies océaniques et gels modérés, mais plus forts qu'à Paris Montsouris éloigné d'une bonne dizaine de kilomètres.
L'îlot de chaleur parisien s'estompant ici en limite de son influence ;
la neige est rare mais pas exceptionnelle : plusieurs centimètres peuvent engendrer des désordres sérieux pour la circulation automobile (décembre 2010).
Les printemps lumineux, mais variables avec des régimes d'averses (giboulées en mars et avril) peuvent être surprenants (grêle, orages).
L'été est doux et sec mais avec des orages qui peuvent être violents surtout en août après les fortes chaleurs estivales.
L'automne doux et lumineux est tardif.
En effet c'est fin octobre et pendant la première quinzaine de novembre que l'on peut apprécier les feuillages d'automne et voir passer les oies sauvages en route pour le sud.
Voies de communication et transports
Voies routières
Pistes cyclables
Transports
en commun
RER
Villeneuve-le-Roi est desservie par la gare de Villeneuve-le-Roi située sur la ligne C du RER, ainsi que par certaines gares se trouvant à proximité de la ville :
Orly-Ville
, Orly
- Les Saules, Ablon également sur la ligne C ;
Villeneuve-Saint-Georges sur la ligne D du RER.
Bus
La ville est traversée par les lignes de : bus Optile , Noctilien , les lignes 3 et 8 de l'Athis Cars, la « Licorne », le « Centaure ».
À l'heure actuelle, son urbanisme est intimement lié à la proximité de l’aéroport d'Orly.
En effet, située à l’extrémité de la piste la plus fréquentée, l'urbanisme de la ville a été et reste fortement maîtrisé, puisqu'il n'est pas possible d’édifier d'immeubles de 10 ou 15 étages sur une grande partie du territoire de la commune.
Morphologie urbaine
Logement
Projets d'aménagements
Les projets d'aménagement ont été décidés en début de mandat par le maire Didier Gonzalès.
Le bas de la ville où 8 hectares étaient à l'abandon a beneficié d'un projet urbain de grande ampleur.
Pavillons, copropriétés, une crèche, une résidence senior sont sortis de terre entre 2008 et 2012.
D'autres projets le long de la Seine et la mise en valeur des anciennes darses de Villeneuve-le-Roi compléteront le projet jouxtant la cité Paul Bert qui, elle, bénéficie du plan ANRU.
Toponymie
Villa nova en 1113, Villa nova quæ
dicitur
Regis
en 1140
, Villanova regis en 1238 de plus de 3500 habitants utilisant les machines à voter.
Administration municipale
Liste des maires
Cinq maires se sont succédé depuis 1947 :
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Du fait de sa situation géographique,
Villeneuve-le-Roi est exposée à plusieurs risques majeurs naturels (inondations liées aux crues de la Seine) et technologiques (transport et stockage de matières dangereuses, accidents industriels ou aériens).
Le dossier d'information communal sur les risques majeurs est consultable dans les mairies.
Jumelages
Villes Internet
Villeneuve-le-Roi a été récompensé au concours des villes Internet par deux arobases en 2005, puis par trois de 2006 à 2008.
Population et société
Démographie
Enseignement
Villeneuve-le-Roi est située dans l'académie de Créteil.
Établissements scolaires
La ville administre :
Le département du Val-de-Marne gère 3 collèges :
La région Île-de-France gère le situé avenue Le Foll.
Vie universitaire
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Villeneuve-le-Roi a un club de football basé a Villeneuve-le-Roi et Ablon-sur-Seine.
Ces deux clubs ont été fusionnés en 2013.
Ils jouent au Stade Pierre Pouget, Stade Gallieni, Stade de la Grusie et au Parc du Grand Godet.
Ce club s'appelle l'USVA (Union Sportive Villeneuve Ablon).
Médias
Cultes
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
Entreprises et commerces
La ville a un magasin Lidl situé au Cours de Verdun.
Il est rénové pour une capacité de plus de carrés.
Culture locale et patrimoine
Monuments classés
La commune dispose de deux sites classés au titre des monuments historiques :
File:
Villeneuve
Roi_-_Église_Saint
Pierre
Saint
Paul.jpg|Église
Saint-Pierre
- Saint-Paul (Haut-Pays)
File:
Menhir de La Pierreffite à Villeneuve-le-Roi.
JPG|Menhir dit La Pierreffite (Parc de la Mairie)
Lieux et monuments
La Société du Parc fit ériger par un entrepreneur d'Ablon-sur-Seine en 1907 (peu après le lotissement du Parc de la Faisanderie) un kiosque à musique au rond
-point appelé "Place de l'Étoile" (devenu plus tard
"Place Amédée Soupault").
En 1909, un Monument à Amédée Soupault, surmonté de sa statue, fut inauguré sur la place ;
il disparut au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Pendant la belle saison, des sociétés musicales donnaient des concerts le dimanche afin d'attirer à Villeneuve-le-Roi des acquéreurs éventuels pour les terrains.
L'actuelle mairie était auparavant le château de Gustave Leblanc-Barbedienne.
Parcs et jardins
Villeneuve-le-Roi a obtenu deux fleurs au concours des villes et villages fleuris.
La commune possède une longue promenade sur les bords de Seine, actuellement en cours de requalification paysagère.
Elle possède surtout les anciennes darses des chantiers de Seine, redevenues sauvages, où bon nombre d'oiseaux nicheurs sont présents (cormorans, hérons, pigeons ramiers, canards, oies et cygnes blancs).
En outre, de nouveaux espaces verts, dont celui de "Parc en Seine" d'une superficie de , agrémente le quotidien des villeneuvois.
Personnalités liées à la commune
* Michèle Alliot-Marie, née à Villeneuve-le-Roi le ;
* Tony Duvert
, né à Villeneuve-le-Roi le , écrivain, Prix Médicis 1973 ;
Un certain nombre de personnalités ont effectué une partie de leurs études au lycée Georges Brassens de Villeneuve-le-Roi :
* Marc Laurent, champion du monde de voile sur 470 en 1975, aux Jeux olympiques de Montréal, entraîneur national sur 6 olympiades, consultant aux Jeux olympiques de Barcelone et d'Athènes pour TF1 et Antenne 2, demeura pendant longtemps Voie Normande.
Ses parents y vécurent et y moururent.
Tout comme son grand-père paternel, qui fut employé municipal et qui est inhumé aussi à Villeneuve-le-Roi.
*Romane Dicko, championne d'Europe séniors de judo 2018.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Site de la mairie de Villeneuve-le-Roi
