Peroxyde organique|Additif pour carburant
Le peroxyde d'acétone est un explosif primaire découvert en 1895 par Richard Wolffenstein.
C'est une famille de molécules instables constituées de peroxydes organiques cycliques, notamment sous la forme d'un dimère ou d'un trimère.
Le produit connu sous le nom de peroxyde d'acétone contient majoritairement la forme trimère : le triperoxyde de triacétone, d'où le nom TATP (en anglais : triacetone triperoxide) ou TCAP (en anglais : tricyclicacetonperoxide).
On le rencontre le plus souvent sous la forme d'une poudre blanche cristalline qui dégage une odeur d'ammoniac âcre caractéristique.
Histoire
La forme de trimère a été découverte en 1895 par Richard Wolffenstein.
L'étude plus précise de cette synthèse et des produits a été réalisée au niveau de la moitié du avec les travaux de Golubović et Milas.
Chimie
Synthèse
De fabrication simple, l'acide sulfurique (acides forts) ou encore le chlorure d'étain (IV) servent à catalyser la réaction qui doit se faire à froid.
L'obtention du précipité (des cristaux blancs) se fait par une réaction fortement exothermique.
Les molécules contiennent dans leur cycle des liaisons peroxydes, ce qui explique l'instabilité du produit.
La réaction est quasiment complète, mais la réaction produisant beaucoup de chaleur peut vaporiser le peroxyde d'hydrogène ou l'acide fort utilisé comme catalyseur, ce qui peut provoquer des brûlures irréversibles aux mains et aux yeux.
Formes oligomères
Le peroxyde d'acétone existe sous plusieurs formes oligomères cycliques dont les formules chimiques sont :
Les conditions de catalyse déterminent la part de chaque oligomère dans le mélange obtenu.
Lorsque la concentration en catalyseur acide est faible, le trimère est obtenu majoritairement, quelle que soit la température ou le type d'acide.
Formes cristallines
Le trimère du peroxyde d'acétone se présente généralement sous la forme de cristaux monocliniques, mais d'autres formes peuvent être observées en fonction du type de catalyse employé.
Utilisation en synthèse
Le peroxyde d'acétone peut être utilisé pour oxyder les alcools.
Explosion
L'explosion du peroxyde d'acétone dépend de plusieurs paramètres :
* Confiné
, il détone violemment.
Sa vitesse de détonation est de pour un échantillon de densité 1,18.
Dans ce cas, c'est un explosif brisant ;
* Non confiné, il produit une violente flamme qui forme une "boule de feu".
Dans ce cas, c'est un explosif soufflant ;
* Confiné ou non
, dans le cas d'un amorçage, il détone.
Les produits de l'explosion ne sont pas clairs et diffèrent selon les sources, cependant on retrouve systématiquement un gaz, ce qui explique le résultat soufflant.
L'explosion dégagerait de l'acetone et de l'ozone principalement.
Une seule cuillère à café de TATP, soit suffit à faire exploser un ordinateur portable et sa puissance est équivalente à 80 % de celle du TNT.
Une caractéristique du peroxyde d'acétone est que son explosion est peu exothermique, elle est dite entropique car le principal facteur favorisant sa réaction de décomposition est la création d'entropie.
Cet explosif, extrêmement instable, est facile à fabriquer avec des moyens artisanaux, ce qui en fait un explosif souvent employé par les terroristes, ainsi que pour plusieurs autres attentats ou tentatives d'attentat (attentats de Paris en novembre 2015, attentats à Bruxelles en mars 2016, attentat à Manchester en mai 2017, attentat à Lyon en mai 2019).
Des traces de TATP auraient également été retrouvées dans les ruines de la maison d'Alcanar utilisée par le groupe suspecté d'avoir organisé les attentats des 17 et 18 août 2017 en Catalogne.
L'explosion accidentelle de cette maison le 16 août aurait conduit ce groupe à changer ses plans, et à commettre dès le lendemain une attaque meurtrière avec un camion de location plutôt qu'une attaque à l'explosif.
Alimentation
Le peroxyde d'acétone est repris dans les additifs alimentaires et codé E929.
Il est utilisé comme agent de traitement de farines.
