Entreprise ayant son siège en Norvège|Entreprise d'informatique|Entreprise fondée en 1995|Opera
Opera Software est une entreprise norvégienne, principalement connue pour sa suite internet Opera.
Opera Software est fortement impliquée dans la promotion et participe à l'élaboration des standards web dans le W3C.
La société a son siège social situé à Oslo en Norvège, elle a des bureaux en Suède, Chine, Japon, Corée du Sud, Pologne et États-Unis.
La vision de la société Opera est de « délivrer le meilleur navigateur web sur tous les supports possibles » (2007).
Histoire
Initialement lancé comme un projet de recherche au sein de la société de télécommunications norvégienne
Telenor en 1994.
Opera Software est une société indépendante fondée le par Jon Stephenson von Tetzchner et Geir Ivarsøy.
La première version publique est la version d'Opera numérotée 2.1 tournant sur Windows en 1997.
Opera Software a effectué une introduction en bourse en février 2004, et est enregistrée à la Bourse d'Oslo le 11 mars 2004.
Après avoir racheté en début d'année 2010 la régie publicitaire AdMarvel, Opera Software annonce que sa plateforme publicitaire Open Mobile
Ad Exchange est ouverte aux annonceurs dont les publicités peuvent être vues par jusqu'à 66,5 millions de mobinautes.
En 2015, Jon Stephenson von Tetzchner, co-créateur d'Opéra et ex-PDG d'Opéra Software (jusqu'en 2011), mécontent de la direction prise, lance un nouveau navigateur web :
Vivaldi.
