*Un parrain est, dans les Églises chrétiennes, une personne de sexe masculin qui joue le rôle de responsable spirituel d'une personne à partir de son baptême ou, dans les Églises baptistes et évangéliques, de sa présentation.
*Dans le parrainage civil ou républicain le parrain peut être de sexe féminin.
* Par extension, de façon neutre, il peut également désigner toute personne impliquée dans une relation de parrainage ;
* Dans le milieu de la mafia
, le mot parrain est employé pour désigner un chef de famille au sens large.
Voir aussi
tkyc3o5ysltfkfgfpe9vt1o85kd9x8l
