Bâtiment
en Afrique|Dogons
Le Toguna (ou case à palabres) est une construction ouverte érigée en général au centre des villages dogons se trouvant le long de la falaise de Bandiagara.
Elles sont d'une hauteur insuffisante pour se tenir en position debout de façon à obliger les participants à s'asseoir.
C'est le lieu où les sages du villages débattent des problèmes de la communauté, il peut servir également de lieu pour la justice coutumière.
C'est aussi et surtout une zone centrale du village, ombragée, où les vieux du village passent les heures chaudes de la journée en parlant les uns avec les autres.
Voir aussi
hzkkuhkwctn8n07f3k1kosz98wov66l
