Corvidae|Oiseau d'Europe|Oiseau d'Asie de l'Ouest|Oiseau d'Asie centrale
Le Choucas des tours (Coloeus monedula), aussi appelé corbeau choucas ou corneille des clochers, est une espèce d'oiseaux de la famille des corvidés.
Description
De taille moyenne parmi les corvidés (33-39 cm), cet oiseau présente un plumage noir avec la nuque et les côtés de la tête gris aux reflets bleus.
Ses yeux ont la particularité d'avoir un iris blanc, particulièrement visible.
Mâle et femelle sont rigoureusement identiques (pas de dimorphisme sexuel) et sont fidèles tout au long de leur vie.
Répartition
Le choucas des tours est d'origine des steppes.
Il vit dans une grande partie de l'Europe (à l'exception de l'extrême nord) et de l'Asie occidentale ainsi que dans le nord du Maghreb.
Habitat
Relativement peu farouche, le choucas fréquente tous les lieux où il peut trouver des cavités pour faire son nid, même au voisinage de l'homme : des ruines élevées, des châteaux-forts, des tours en pierres, une anfractuosité de falaise rocheuse, un front de carrière abandonnée, un arbre creux dans un parc...
Les deux parents participent à la construction assez sommaire du nid fait de branchettes, d'herbes, de bouts de laine, de crins, de plumes, etc.
En hiver et le matin en automne quand la température de l'air est assez basse et humide, le choucas et le corbeau recherchent la chaleur dans les villes en venant se poser sur les toits des vieilles maisons et vieux immeubles, s'approchent et se perchent sur les bords des poteries de ventilation débouchant sur les toits, pour profiter de l'air chaud sortant des conduits.
Comportement
Nidification
D'avril à juin
, la femelle pond de 3 à couvés pendant 16 à .
Les deux parents assument l'élevage des jeunes qui s'envolent à l'âge d'un mois.
Le choucas a une longévité pouvant atteindre .
Alimentation
Comme la majorité des corvidés, le choucas est omnivore : graines, fruits, légumes, insectes, vers, escargots, grenouilles et même miettes des promeneurs sont recueillis au sol ;
mais il pille aussi volontiers les nids.
Divers
C'est une espèce grégaire que l'on peut rencontrer en bande avec les corbeaux freux et les étourneaux.
Le soir, les choucas peuvent se rassembler par centaines pour passer la nuit dans des arbres-dortoirs.
Il était appelé vulgairement Chochotte.
À l'origine affectueux comme en témoigne «
Allons
y Chochotte » d'Erik Satie
, le qualificatif est devenu plus hostile de nos jours.
Choucas est utilisé à tort pour nommer le chocard à bec jaune (Pyrrhocorax graculus), un autre corvidé de taille et de poids approximativement équivalents, vivant essentiellement en zone montagnarde.
Les deux espèces se distinguent en particulier par la couleur du bec, noire chez le choucas et jaune chez le chocard, et celle des pattes, noire chez le choucas et rouge chez le chocard.
Le choucas, honnête «
voletailleur »
, ne dépasse pas en général l'altitude de , mais on en a observé jusqu'à , alors que le chocard est un planeur des cimes hors pair.
Les mœurs du choucas ont été remarquablement étudiées et décrites par Konrad Lorenz, un des pères de l'éthologie.
Récemment, il a été montré que ces oiseaux sont sensibles à la direction du regard d'un humain et aussi que certains individus ont mis au point des outils, comportements qui semblaient jusqu'alors limité aux grands singes.
Lorenz a également montré qu’un choucas élevé par un humain rejoindra s’il le peut une troupe de choucas dès qu’il sera en état de voler ;
néanmoins, à sa maturité sexuelle, il adoptera un comportement de cour à l’égard d’êtres humains, et non de ses congénères.
En France, considérés comme nuisibles
mais paradoxalement aussi comme espèce protégée, les choucas des tours peuvent être abattus par les lieutenants de louveterie : après étude scientifique et avis du Conseil national de protection de la nature, il est aussi possible de demander la destruction de ces oiseaux, département par département.
Par exemple, la destruction de par an au maximum a été autorisée dans le département du Finistère.
Sous-espèces
Cet oiseau est représenté par quatre sous-espèces :
* Coloeus monedula monedula (Linnaeus, 1758) de Scandinavie ;
* Coloeus monedula spermologus (Vieillot, 1817) de l'ouest et du sud de l'Europe et du nord-ouest de l'Afrique ;
* Coloeus monedula soemmerringii (Fischer von Waldheim, 1811) de l'est et du sud-est de l'Europe jusqu'au sud de la Sibérie et l'ouest de la Chine ;
* Coloeus monedula cirtensis Rothschild & Hartert, 1912 du nord de l'Algérie.
Les choucas dans la culture
Le choucas est évoqué dans Watten, récit de Thomas Bernhard.
Dans le jeu-vidéo
Assassin's Creed Black
Flag
le navire du héros est baptisé Jackdaw, il s'agit du nom anglais du choucas des tours.
