Grade militaire|Titre maritime|Glossaire militaire|Vocabulaire maritime|Métier de la mer
Matelot est le terme utilisé pour désigner un grade au sein de nombreuses marines ou un homme d’équipage dans la .
Le terme est issu de la marine à voile, puisque étymologiquement le matelot est « l’homme du mât.
Historique
Dans la marine à voile, le matelot fait le service des voiles et, sous les ordres des maîtres, il exécute toutes les opérations de la garniture (mâtes et vergues), du gréement et de la manœuvre.
Un officier de marine très compétent était dit « bon matelot » aux , mais le terme avait dans la bouche de certains officiers généraux quelque chose de méprisant : dire d’un officier qu’il était « bon matelot » signifiait aussi que, bien qu’il sût naviguer, qu’il était inapte à commander, notamment au combat .
L’officier-matelot (roturier) était en quelque sorte un bon pilote par rapport à l’officier-homme d’épée (gentilhomme), réputé seul capable d’exercer un commandement militaire .
Néanmoins, Colbert qualifia Ruyter d’« habile matelot » et écrivit à Duquesne que le Hollandais était peut-être même « le plus grand » (1676) .
Matelot » qualifie aussi le camarade avec lequel un marin partage alternativement son hamac en fonction de leurs quarts respectifs.
Enfin, dire d’un vaisseau qu’il est le « matelot avant » (ou arrière) de tel autre vaisseau signifie qu’il le précède (ou le suit) immédiatement dans la ligne de file .
De nos jours, le terme désigne toujours les plus bas gradés du corps des équipages.
Domaine militaire
France
Matelot de est la toute première distinction dans l’ordre hiérarchique du corps des équipages de la Flotte et, plus généralement, de la Marine nationale.
Le Manchon sans chevron est en théorie porté par les mousses tout au long de leurs scolarité à l’École des mousses.
En principe, tout matelot ayant terminé ses classes reçoit le brevet d’équipage, ce qui lui confère la distinction de la .
File:
French Navy-Rama NG-M0.svg|Mousse.
File:
French Navy-Rama NG-M1.svg|Matelot de et .
Canada
Il existe quatre grades de matelot dans la Marine royale canadienne.
Image:
CDN
Navy
OS.svg|Matelot
de (Mat3
ou en anglais.
Image:
CDN
Navy
AB.svg|Matelot
de (Mat2) ou en anglais
Image:
CDN
Navy
LS.svg|Matelot
de (Mat1
ou en anglais.
Image:
CDN
Navy
MS.svg|Matelot
chef (Matc) ou en anglais.
