Naissance à Vienne (Autriche)|Naissance en décembre 1890|Naissance en Autriche-Hongrie|Décès en août 1976|Décès à Beverly Hills|Décès à 85 ans|Réalisateur allemand|Réalisateur américain|Réalisateur du muet|Personnalité de la république de Weimar|Présidence du jury du festival de Cannes|Étudiant de l'université technique de Vienne|Borgne|Personnalité inhumée au Forest Lawn Memorial Park (Hollywood Hills)|Hollywood Walk of Fame
Friedrich Christian Anton Lang, connu sous le nom de Fritz Lang , né le à Vienne et mort le à Beverly Hills, est un réalisateur austro-hongrois, binational allemand par mariage à partir de 1919 et naturalisé américain en 1935.
Inventeur d'un grand nombre de techniques innovantes qui sont devenues autant de standards et lui ont valu le titre de , il introduit dès 1919 dans le cinématographe une esthétique expressionniste qui fera école et inspirera en particulier le film noir.
Son œuvre est traversée de thèmes récurrents : la vengeance, la pulsion de mort qui mine l'individu et la société, la manipulation des foules par un surhomme, la lutte pour le pouvoir, la violence de l'homme pour l'homme, la liberté pour le mal.
Celui du double, image d'une inquiétante étrangeté, est présent dans la quasi totalité de ses films.
La version restaurée et reconstituée de Métropolis, film réalisé en 1925-1926 dans les studios de Babelsberg, est classée au registre international Mémoire du monde de l'UNESCO depuis 2001.
Biographie
Le désenchantement en héritage
Jeunesse catholique et bourgeoise
Friedrich Christian Anton Lang naît dans une famille de la bourgeoisie ancienne.
Son père, architecte de formation, est un entrepreneur en bâtiment viennois de confession catholique.
Il est lui-même baptisé dans la religion catholique, le 28 décembre 1890, sous le prénom Fritz.
Tout cela se retrouvera quelques années plus tard, dans ses films.
Cédant à la pression paternelle, il suit des cours d'architecture à l'Université technique de Vienne.
Peintre en rupture (1909-1914)
En 1908, Fritz Lang abandonne le TU pour l'Académie des arts visuels.
En 1909, tout en continuant son apprentissage de la peinture, il décide de rompre avec sa famille et s'installe dans un appartement du huitième arrondissement de Vienne, au 1 Zeltgasse.
Pour gagner sa vie, il se fait embaucher comme artiste dans un cabaret.
En 1910, il entame un long voyage en Méditerranée et visite l'Afrique du Nord.
À son retour, en 1911, il s'inscrit à l'Académie des arts décoratifs de Munich, ville d'avant garde où la vie étudiante est débridée, mais repart bientôt voyager en Extrême-Orient.
Son périple ne se termine qu'en 1913, à Bruxelles.
C'est là qu'il découvre le cinématographe.
Il a la chance, en juin 1914, de réaliser une exposition de ses œuvres.
À Paris
son intérêt pour le cinéma, né à Bruges, attire son attention sur Louis Feuillade et son Fantômas, dont l'influence se verra dans la série des Mabuse.
Du cinéma de cette époque, il déclarera : « je commençai à envisager que cela me permettrait de ne plus saisir la phase d'un mouvement en un temps d'arrêt, qu'on pouvait traduire le mouvement en images autrement qu'en peinture.
Guerre et mariage (1914-1919
Fritz Lang est à Paris, où il travaille comme illustrateur
, quand le 28 juin 1914 le prince héritier d'Autriche Hongrie
François Ferdinand est assassiné à Sarajevo, que le 31 juillet
Jean Jaurès est lui aussi assassiné, et que trois jours plus tard, l'Allemagne et l'Autriche déclarent la guerre, bientôt mondiale, à la France.
Fritz Lang, sujet ennemi âgé d'à peine vingt quatre ans, doit, tel le mari de Marie Laurencin, fuir la France pour ne pas être incarcéré.
Il est intercepté à la frontière belge mais parvient à s'évader.
Les causes ne sont pas très établies, Bertrand Tavernier parle d'une infection à l'œil, d'autres sources parlent d'un accident durant le tournage de Metropolis, d'autant que jeune, il portait un monocle à l'œil gauche, dans les années 1960, il devint quasiment aveugle.
Lang fut souvent classé avec John Ford et Raoul Walsh parmi les « borgnes d'Hollywood ».
À sa sortie de l'hôpital, il est envoyé en convalescence à Vienne.
Là, il se met à écrire des scénarios, parfois en moins de cinq jours.
En 1917, il rencontre le cinéaste et producteur
Joe
May
, à qui il propose ses scénarios.
C'est à cette occasion qu'il rencontre l'actrice Thea von Harbou, qui deviendra sa seconde femme.
Fritz Lang devient un scénariste prolifique et s'inscrivant dans l'air du temps.
Le Mariage à l'Excentric Club est dans la veine du film de détective, en vogue à l'époque en Allemagne, tandis que Hilde Warren et la Mort appartient au genre fantastique.
Dans ce dernier film, l'héroïne, à la fois épouse et criminelle, met fin à ses jours juste après que la mort lui a rendu visite.
Blessé, en 1918, une seconde fois, il termine la guerre en tant que régisseur d'une troupe de théâtre aux armées.
Démobilisé
, sept fois décoré.
Pour son premier film parlant, Fritz Lang utilise la bande son comme élément dramatique.
L'horloge sonore évoque l'attente et l'inquiétude de la mère d'Elsie Beckman, la première victime.
L'air Dans le palais du roi de la montagne, extrait de la musique de scène d'Edvard Grieg Peer Gynt, est siffloté par l'assassin, annonçant tel un leitmotiv son passage à l'acte.
Le scénario de Fritz Lang et de son épouse Thea von
Harbou, spécialiste du feuilleton populaire
, se réfère troubles sociaux de cette époque de l'histoire allemande, conséquence plus ou moins directe de la crise de 1929.
Le film tout entier est un reportage.
Le personnage du Mabuse renvoie directement au surhomme, Toutefois le premier de la série des Mabuse, fidèle aux Fu Manchu, Fantomas et autres grands criminels comploteurs, ne contenait aucun élément allant dans ce sens.
Au sujet du Testament du docteur Mabuse, Lang dira, en 1941, à la sortie de Chasse à l'homme, avoir réalisé son premier film intentionnellement anti-nazi, en plaçant dans la bouche de Mabuse, et d'autres criminels, des slogans et doctrines du nazisme.
Du reste, la projection du film en Allemagne fut interdite en 1933.
La fuite loin du nazisme (1933-1934)
À l'avènement du Troisième Reich, Joseph Goebbels, ministre de la propagande, qui, comme Hitler, admirait ses films (notamment Die Nibelungen et Metropolis)
, aurait convoqué Fritz Lang pour lui proposer de prendre la tête du département cinématographique de son ministère.
Selon ses propres dires, Fritz Lang aurait poliment décliné l'offre en précisant que sa mère était d'origine juive.
Toujours d'après lui, Goebbels lui aurait répondu :
Monsieur Lang, c'est nous qui décidons qui est aryen.
Certains critiques ou spécialistes, comme Michel Ciment, mettent en doute l'authenticité de ce témoignage.
Dès avril 1933, il divorce de Thea von Harbou, qui soutient le projet nazi.
La séparation de corps était bien antérieure, et dès 1928 Fritz Lang trompait sa femme.
Noël
Simsolo note, dans son étude sur Lang, que Thea von
Harbou a introduit dans ses films, notamment Les Nibelungen et Metropolis, des éléments nationalistes et conservateurs.
Du reste, Lang en avait conscience et partageait alors les idées de son épouse.
Fritz Lang quitte l'Allemagne peu de temps après.
Il s'exile à Paris, où il retrouve Erich Pommer et où il réalise pour lui, en 1934, Liliom avec celle qui sera sa dernière compagne, Lily Latté.
Le 6 juin 1934, il part pour les États-Unis, suivant les traces de Friedrich Murnau, Ernst Lubitsch, Josef von Sternberg et Erich von Stroheim, autres cinéastes allemands et viennois, émigrés à Hollywood.
Carrière hollywoodienne (1934-1956)
À Hollywood
, Fritz Lang réalise d'abord une trilogie réaliste et sociale, Furie, un pamphlet sur le lynchage et la volonté de puissance, J'ai le droit de vivre (You Live Only
Once
1937), une tragédie sur un couple pourchassé par la police inspirée par l'histoire de Bonnie et Clyde, et Casier judiciaire (You and Me, 1939), une fantaisie sur l'inutilité du vol, pour laquelle Kurt Weill écrit une musique.
Le producteur Darryl
Francis
Zanuck
lui permet de tourner deux westerns où il intègre son thème favori, la vengeance ;
il tourne ainsi Le Retour de Frank James (The Return of Frank James, 1940) et Les Pionniers de la Western Union (Western Union, 1941).
Il tourne ensuite une série de films d'espionnage anti-nazis, très en vogue à Hollywood durant la Guerre, comme Chasse à l'homme (Man Hunt, 1941), Les bourreaux meurent aussi (Hangmen Also Die!, 1943), écrit avec Bertolt Brecht, Espions sur la Tamise (Ministry of Fear, 1944) et Cape et Poignard (Cloak and Dagger, 1945).
Au milieu des années 1940, Fritz Lang se lance dans le genre du film noir, en y intégrant des éléments à la fois oniriques et psychanalytiques comme dans La Femme au portrait (The Woman In The Window, 1944), La Rue rouge (Scarlet Street, 1945), remake de La Chienne de Jean Renoir, Le Secret derrière la porte (The Secret beyond the Door..., 1948), une intrigue à caractère psychanalytique, et House by the River (1950).
Dans les années 1950, à l'exception d'un film de guerre, Guérillas (American Guerrilla in the Philippines, 1950), d'un western romantique avec Marlene Dietrich, L'Ange des maudits (Rancho Notorious, 1952) et d'un film d'aventures, Les Contrebandiers de Moonfleet (Moonfleet, 1954), il tourne surtout des mélodrames, des films à suspense ou des films noirs :
Le démon s'éveille la nuit (Clash By Night, 1952), La Femme au gardénia (
The Blue Gardenia, 1953), Règlement de comptes (The Big Heat, 1953
, Désirs humains (Human Desire, 1954), d'après la Bête humaine d'Émile Zola et remake du film de Jean Renoir du même nom, La Cinquième Victime (While
The City Sleeps, 1956) et L'Invraisemblable Vérité (Beyond a Reasonable Doubt, 1956).
Dans Les Contrebandiers de Moonfleet, Lang tourne en Cinémascope.
À propos de ce procédé, Jean-Luc Godard lui fera dire dans le film Le Mépris (film lui-même en Scope) :
Retour en Allemagne (1956-1976)
En 1956, Fritz Lang fait son retour en Allemagne, sa partie occidentale, pour signer un film d'aventures exotiques en deux parties et en couleurs, Le Tigre du Bengale (Der Tiger von Eschnapur, 1959) et Le Tombeau hindou (Das indische Grabmal, 1959), tourné pour l'essentiel en studio à Berlin.
Puis, il ressuscite une dernière fois le personnage de Mabuse pour signer un film sur l'Allemagne contemporaine, Le Diabolique docteur Mabuse (Die 1000
Augen des Dr. Mabuse, 1960).
Le succès mitigé de ce film et l'impossibilité de mener à bien quelques projets de scénario le conduisent à arrêter la réalisation de films.
Devenu aveugle, Fritz Lang régularise en 1971 presque trente années de vie conjugale en épousant Lily Latté.
Il meurt en 1976, à l'âge de quatre-vingt-cinq ans.
Il repose au cimetière du Forest Lawn
Memorial
Park des collines d'Hollywood
à Los Angeles en Californie
Réalisations
Fritz Lang participe ou intervient toujours sur les scénarios, même s'il n'est pas crédité.
Aux
* 1958 :
Le Tigre du Bengale (Der Tiger von Eschnapur)
* 1960 :
Le Diabolique docteur Mabuse (
Die 1000
Augen des Dr. Mabuse)
Activités connexes
Scénariste
* 1917 : (Die Hochzeit
Im Exzentrik-Klub)
de Joe May
* 1917 : Hilde Warren et la Mort (Hilde Warren Und Der Tod) de Joe May
* 1918 :
Mienne est la vengeance (Die Rache Ist Mein) d'Alwin Neuß
* 1918 :
Mendiants Sarl (Die Bettler GmbH) d'Alwin Neuß
* 1919 : La Peste à Florence (Die Pest in Florenz) d'Otto Rippert
* 1921 :
Le Tombeau hindou en deux époques :
La Mission du Yoghi (Die Sendung des Yoghi) et Le Tombeau hindou (Das Indische Grabmal) de Joe May
Acteur
* 1956 : Screen Snapshots : Hollywood Goes a Fishin de Ralph Staub.
* 1963
: Begegnung mit Fritz Lang de Peter Fleischmann.
* 1963 :
Le Parti des choses : Bardot et Godard.
de Jacques Rozier.
* 1963 : Le Mépris de Jean-Luc Godard, dans son propre rôle.
Producteur
En 1945, Fritz Lang fonde sa propre société de production avec Walter Wanger et Joan Bennett, la Diana Prod.
Inc.
Œuvre écrite
* 1919 :
Les Araignées, roman paru en France en 2002 aux Éditions du Rocher dans la Bibliothèque du Mystère
Célébration
Critique française
Ce sont les critiques de la Nouvelle Vague, en particulier Claude Chabrol, qui mettent en évidence la figure du cinéaste fondateur Fritz Lang et la font émerger au-delà de quelques chefs-d'œuvre expressionnistes.
François Truffaut dénonce dans les Cahiers du cinéma les
Jacques Rivette et William Friedkin rendent par leurs réalisations un hommage appuyé à Fritz Lang.
Jean-Luc Godard, par une mise en abyme, met en scène le réalisateur jouant son propre rôle de maître du cinéma dans Le Mépris.
Personnage de cinéma
* Artem Demenok, Fritz Lang.
, Coll.
Deutsche Lebensläufe, 2007, 45 min.
* G. Maugg, Fritz Lang, le démon en nous (Fritz Lang
- Der andere in uns), 2016, docudrama.
Prix
* Prix pour l'ensemble de l'œuvre, Deutsche Filmakademie, Berlin, 1963.
* Prix pour l'ensemble de la carrière, The Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films, Los Angeles, 1976.
