Flûte traversière|Instrument de musique classique|Flute traversière
La flûte traversière est un instrument à vent de la famille des bois.
La flûte traversière partage avec les instruments de la famille des flûtes, la méthode de production du son : l'air soufflé est mis en vibration par un biseau disposé à l'embouchure.
Son fonctionnement est toutefois assez différent de celui des flûtes à bec et est plus proche de celui de la quena et plus largement des flûtes à encoche, instruments pour lesquels c’est le musicien qui conduit l’air au biseau.
Contrairement à la flûte de Pan, la flûte traversière ne comprend qu'un seul tuyau.
Dénomination
Le terme traversière est lié à la position de jeu de l'instrument par rapport à la bouche du flûtiste, par opposition à de nombreuses autres flûtes.
La flûte « traverse » la bouche vers la droite, contrairement à la plupart des instruments à vent et à la flûte à bec en particulier.
La famille des flûtes
La flûte traversière est un instrument de tessiture médiante d'une famille d'instruments plus large, du plus aigu au plus grave :
Aussi appelé "petite flûte", il est le plus petit instrument de la famille des flûtes.
Il fait la moitié de la taille de la grande flûte et n'est constitué que de deux sections : la tête et le corps.
Il peut être réalisé en résine, en bois, en argent et très rarement en or.
Le piccolo est le plus aigu des instruments de l'orchestre : il sonne à l'octave supérieure de la grande flûte.
Instrument en ut, il garde la même étendue que cette dernière mais en revanche, il ne peut jouer le do et le do dièse graves (absence de patte d’ut).
Capable de dominer tout un orchestre, sa sonorité perçante, voire stridente a surtout été utilisée par les symphonistes pour éclaircir les tutti d'orchestre.
Ainsi, Ludwig van Beethoven l'utilisera notamment dans ses cinquième et sixième symphonies (L'orage dans la Pastorale).
Mais le piccolo a aussi été employé en solo, d'abord par Antonio Vivaldi dans ses concertos, ou, bien plus tard, par Maurice Ravel dans son concerto en sol pour piano et orchestre.
Cependant, c'est dans la musique contemporaine qu'il est le plus utilisé en solo.
Enfin, le piccolo tient une place importante dans les orchestres et petites formations militaires, comme dans les harmonies, où sa virtuosité (roulades) et sa sonorité remplacent un instrument traditionnel de la musique populaire et militaire : le fifre.
Le piccolo en ré\flat est un instrument tombé en désuétude de nos jours.
Il était surtout utilisé dans les orchestres d'harmonie.
On trouve des modèles de cet instrument fabriqués en ébène ou en métal, munis d'un clétage Boehm à plateaux pleins ou parfois creux.
La flûte tierce a visiblement été essentiellement utilisée aux États-Unis au milieu du , remplaçant parfois la clarinette en mi\flat.
Elle est toujours fabriquée de nos jours, et bien que presque inconnue en France, elle abonde dans le répertoire latino-américain, le latin jazz et la musique cubaine.
Elle est constituée de 3 parties : la tête, le corps et la patte (d'ut ou de si en fonction du modèle).
Elle mesure environ 67 centimètres, cela dépend si la flûte comprend une patte de do ou de si (pour jouer le si grave, le tuyau de patte est agrandi pour rajouter une clé supplémentaire).
Elle a une étendue d'environ 3 octaves, à partir du do grave (ou du si).
La flûte est souvent utilisée comme instrument solo dans les orchestres, orchestres à vent ou ensembles de flûtes.
Lorsqu'elle est en bois, on l'appelle "traverso" (type de flûte utilisée pendant la période baroque) .
Elle ressemble beaucoup à la flûte traversière, mais elle est plus longue et sonne une quarte juste en dessous.
Essentiellement utilisée dans des ensembles de flûtes et en musique contemporaine, elle apparaît parfois dans l'orchestre : Daphnis et Chloé de Maurice Ravel, Le Sacre du printemps d'Igor Stravinsky.
Plus longue que la grande flûte, son embouchure est recourbée afin que le flûtiste puisse atteindre toutes les clés.
Elle sonne une octave en dessous de la grande flûte.
Cette flûte est bien plus grosse que la flûte basse.
Elle possède un très long tube recourbé qui lui permet de descendre en dessous du do grave du violoncelle.
La première flûte octobasse est créée en 1986 par Jack Leff.
En Europe, on compte aujourd'hui une vingtaine de facteurs fabriquant ce type de flûte.
Construite par le flûtiste italien
Roberto Fabbriciani en 1949, cet instrument a servi à enregistrer de nombreuses pièces de musique contemporaines, certaines en collaboration avec le studio de la WDR à Cologne.
Elle est construite en bois ou en PVC, ne comporte pas de clétage, les trous étant bouchés avec la paume de la main.
Elle sonne 4 octaves en dessous de la grande flûte, la fréquence la plus basse émise étant .
il existe aussi des flûtes plus rares, parfois déclinées seulement en prototypes : la flûte contrebasse en fa, la flûte d'amour (en si\flat ou en la), la flûte en sol (jouant au-dessus de la grande flûte).
Tessiture
Fonctionnement
La flûte traversière doit son nom à la façon dont on la tient : sur la droite et horizontalement.
La grande flûte se compose de trois parties séparables :
Une tête, aussi appelée embouchure.
Elle comprend une plaque percée d'un trou ovale dans lequel on souffle pour produire le son.
L'extrémité supérieure de l'embouchure est fermée par un bouchon de bois ou de liège (aussi appelé couronne) tenu entre deux plaques de métal.
L'accord de l'instrument est effectué en enfonçant plus ou moins l'embouchure dans le corps, ce qui a pour effet de modifier la longueur de la colonne d'air.
Un corps qui porte des clés et des plateaux actionnées par les doigts.
Ils servent à boucher les trous afin de produire les différentes notes.
Une patte qui prolonge le corps principal.
La patte porte également plusieurs clés et peut être en ut ou en si.
Elle est alors appelée "patte d’ut" ou "patte de si".
L'instrumentiste émet un filet d'air qu'il dirige sur le biseau du trou de l'embouchure.
La mise en vibration de la colonne d'air contenue dans le tuyau de la flûte produit le son.
La fréquence de ces vibrations, et donc la hauteur de la note émise, dépend de la longueur acoustique de tuyau mise en vibration.
Cette longueur peut être modifiée par la combinaison d'ouverture et de fermeture des trous (les doigtés).
Le flûtiste produit alors les notes du registre grave de l'instrument.
Pour jouer dans les registres medium et aigu, le musicien modifie l'angle d'attaque et la pression de l'air sur l'embouchure.
Le son ainsi obtenu correspond aux harmoniques du son fondamental.
La pression et la vitesse de l'air influent également sur le timbre du son ainsi que la justesse des notes.
Facture
Pendant des siècles, les flûtes ont été fabriquées en bois, raison historique pour laquelle elles sont classées dans la famille des bois, même quand elles sont en métal.
Le bois fut progressivement remplacé par le métal au cours du avec l'apparition de la flûte dite .
Le métal permettait en effet de réaliser des tubes plus réguliers, plus légers et une perce parfaitement cylindrique.
L'instrument permit un jeu plus puissant et de meilleure précision mais sa sonorité changea nettement.
Aussi, les musiciens se consacrant à la musique ancienne jouent toujours sur des flûtes en bois, souvent copies des instruments utilisés à l'époque du répertoire abordé.
De plus en plus de flûtistes de renom, solistes ou jouant en orchestre, adoptent la flûte Boehm en bois pour des questions d'esthétique de son.
Aujourd'hui, les modèles d'étude sont généralement en maillechort argenté (alliage de cuivre, de nickel et de zinc).
Les flûtes traversières semi-professionnelles et professionnelles sont en alliage d'argent, en argent massif, en alliage d'or 9c ou 14c ou, plus rarement, en or 18c ou en platine.
Certaines flûtes ont également été fabriquées en cristal.
Au-delà des matériaux employés, les flûtes professionnelles diffèrent des modèles d'étude par des détails de construction et de fabrication améliorant la qualité et la justesse du son ainsi que les performances de leur mécanisme (réduction des frictions et des jeux, aménagements pour augmenter la rigidité du mécanisme, cheminées soudées, tampons plus fins et plus fermes, ressorts à haute élasticité, etc.).
Ces finitions, très poussées, sont réalisées manuellement.
Historique
Origine
La flûte traversière serait apparue en Chine, puis en Occident au Moyen Âge ().
Les premières descriptions de l'instrument ne datent cependant que du , période à laquelle on l'appelait « flûte d'allemand ».
Dans la seconde moitié du , Jean-Baptiste Lully introduit la flûte traversière dans l'orchestre d'opéra et à partir du , l'instrument se voit assigner une fonction importante de soliste, en raison de sa sonorité diaphane et de son agilité.
Évolution
Moyen Âge et Renaissance
Au Moyen Âge et à la Renaissance, la flûte est constituée d'une seule section ou de deux pour la flûte "basse" en sol.
Sa perce est cylindrique, et 6 trous de diamètres très proches y sont percés.
Aux et , la flûte conserve son aspect médiéval : une pièce en général, parfois deux pour les basses en sol, rarement pour les ténors en ré.
Sa perce est cylindrique, elle couvre deux octaves et demi et est chromatique, à condition de bien maîtriser ses doigtés, qui sont assez complexes.
Les premières transformations majeures apportées à la flûte traversière seront dues à la famille française Hotteterre, durant la seconde moitié du .
La perce de la flûte devient conique et l'instrument est divisée en 3 morceaux : la tête (avec l'embouchure), le corps (qui comporte les trous joués directement avec les doigts) et le pied (qui reçoit la clé).
C'est une quasi-certitude que la famille Hotteterre est à l'origine de la clé de ré dièse
-mi bémol
, inventée vers les années 1660-1670, qui permet à la flûte traversière de produire tous les sons de l'échelle chromatique.
Le la des flûtes signées Hotteterre conservées aujourd'hui est à environ 392 Hertz.
Par ailleurs Jacques-Martin Hotteterre écrit en 1707 le premier livre à propos de la flûte traversière :
Les Principes de la Flûte Traversière.
Par la suite, la flûte connait dans la première moitié du de nouvelles évolutions.
Elle comprend à présent quatre parties, et le diapason du la le plus courant est à 415 Hz.
Ce modèle est appelé modèle Quantz, ou modèle Stanesby en Angleterre et modèle Bizey ou Scherer en France), il juge en effet plus commode d'utiliser un telle clé plutôt que de suppléer la justesse des deux notes avec l'embouchure, ce qui n'est pas l'avis de ses contemporains et notamment d'Antoine Mahaut qui en conteste l'utilité pratique dans sa Nouvelle Méthode pour apprendre en peu de temps à jouer de la Flûte traversière (Paris, 1759).
Il semble également que le roi Frédéric II lui-même, pourtant disciple de Quantz, ne l'ait pas adoptée.
Dans les dernières décennies du siècle, d'autres clefs sont ajoutées : de 4 à 6, voire plus encore : Johann George Tromlitz introduit à cette époque un excellent système qui, notamment par son do joué au pouce, préfigure déjà les évolutions majeures dans la facture de la flûte au début du siècle suivant.
Des pattes allongées dotées de deux clés supplémentaires permettent à certains instruments d'atteindre le do grave.
De plus en plus de compositeurs écrivent pour la flûte, notamment Georg Philipp Telemann et Jean-Sébastien Bach.
En 1728, Antonio Vivaldi est le premier compositeur à publier
un recueil de concerti pour la flûte traversière (son op
10)
- le plus fameux est La Notte, pièce d'une grande originalité, à l'harmonie audacieuse.
Au début du , la flûte possède de 5 (en France) à 8 clés .
Des systèmes de plus en plus perfectionnés vont pousser à ajouter toujours plus de clés, jusqu'à des extrêmes tels que le panaulon viennois, qui descendra jusqu'au sol grave.
Au début des années 1830, un flûtiste virtuose allemand, Theobald Boehm (1794
- 1881) de Munich, propose un nouveau système, qui va entraîner la plus grande révolution technologique dans la facture de l'instrument.
Le doigté est très différent et plus rationnel, notamment au niveau des fa, fa# et do, ainsi que le si\flat.
Il implique un mécanisme bien plus complexe, c'est pourquoi les systèmes précédents sont en général appelés « systèmes simples » par opposition au « système Boehm ».
Le premier modèle Boehm de 1832 ne rencontre pas un succès immense, notamment parce que de nombreux musiciens n'apprécient pas sa sonorité plus puissante et plus timbrée, et ne veulent pas s'adapter aux changements de doigtés radicaux qu'il implique.
Il fallut attendre le nouveau système 1847 dont le corps en métal a une perce cylindrique et la tête une perce parabolique, et surtout l'adoption du système Boehm par le conservatoire de Paris dans les années 1860 pour que la flûte Boehm remplace rapidement les flûtes à système simple dans la plupart des orchestres professionnels du monde.
Les flûtes à système simple ont été utilisées dans des fanfares et des orchestres amateurs jusque dans les années 1930, et sont encore utilisées de nos jours pour la musique traditionnelle, notamment en Irlande (voir Irish flute) et à Cuba (dans la musique charanga).
Adaptation de l'instrument
Pour ouvrir l'apprentissage de la flûte traversière à des enfants auxquels un instrument classique poserait des problèmes de dimension, les facteurs d'instruments ont développé des têtes recourbées, qui permettent de réduire l'écartement entre l'embouchure et les clefs, permettant aux enfants de les atteindre et de commencer leur apprentissage.
La flûte dite "goutte" pallie le problème de poids sur la tête des flûtes courbes.
Cette nouvelle flûte à la tête courbée vers le bas, permet aux jeunes enfants de conserver les mêmes sensations lors du changement d'instrument.
L'usage d'un fifre permet également aux plus jeunes d'apprendre les bases de la flûte traversière sur un modèle réduit.
Néanmoins, il ne peut pas produire tous les sons dont dispose la flûte traversière classique.
Pour les débutants, il existe également des bouchons de plastique que l'on place dans l'espace des clefs, ce qui permet d'obtenir un son acceptable même si l'espace n'est qu'imparfaitement couvert.
Ces bouchons sont généralement fournis avec l'instrument neuf, mais il est possible d'en acheter séparément en cas de perte.
Hector Berlioz,qui était pourtant lui-même flûtiste, ne semblait pas tenir la flûte en haute estime ;
s'il la juge « indispensable à l'orchestration », il dit dans son Traité d'instrumentation qu'elle est « d'une agilité excessive ».
Plus loin, il précise même : «
Il semble donc que la flûte soit un instrument à peu près dépourvu d’expression, qu’on est libre d’introduire partout et dans tout, à cause de sa facilité à exécuter les groupes de notes rapides, et à soutenir les sons élevés utiles à l’orchestre pour le complément des harmonies aiguës.
Mais il nuance lui-même son propos, quelques lignes plus loin :
En général cela est vrai ;
pourtant en l’étudiant bien, on reconnaît en elle une expression qui lui est propre, et une aptitude à rendre certains sentiments qu’aucun autre instrument ne pourrait lui disputer.
S’il s’agit par exemple, de donner à un chant triste un accent désolé, mais humble et résigné en même temps, les sons faibles du medium de la flûte, dans les tons d’ut mineur et de ré mineur surtout, produiront certainement la nuance nécessaire.
Un seul maître me paraît avoir su tirer grand parti de ce pâle coloris :
c’est Christoph Willibald Gluck.
En écoutant l’air pantomime en ré mineur qu’il a placé dans la Scène des champs Élysées d’
Orphée
, on voit tout de suite qu’une flûte devait seule en faire entendre le chant.
Un hautbois eût été trop enfantin et sa voix n’eût pas semblé assez pure ;
une clarinette eût mieux convenu sans doute, mais certains sons eussent été trop forts, et aucune des notes les plus douces n’eût pu se réduire à la sonorité faible, effacée, voilée du fa naturel du médium, et du premier si\flat au-dessus des lignes, qui donnent tant de tristesse à la flûte dans ce ton de ré mineur où ils se présentent fréquemment.
Enfin, ni le violon, ni l’alto, ni le violoncelle, traités en solo ou en masse, ne convenaient à l’expression de ce gémissement mille fois sublime d’une ombre souffrante et désespérée ;
il fallait précisément l’instrument choisi par l’auteur.
Et la mélodie de Gluck est conçue de telle sorte que la flûte se prête à tous les mouvements inquiets de cette douleur éternelle, encore empreinte de l’accent des passions de la terrestre vie.
C’est d’abord une voix à peine perceptible qui semble craindre d’être entendue ;
puis elle gémit doucement, s’élève à l’accent du reproche, à celui de la douleur profonde, au cri d’un cœur déchiré d’incurables blessures, et retombe peu à peu à la plainte, au gémissement, au murmure chagrin d’une âme résignée…
Quel poète !
Les sons graves de la flûte sont peu ou mal employés par la plupart des compositeurs ;
Carl
Maria von
Weber
, dans une foule de passages du Freischütz, et, avant lui, Gluck, dans la marche religieuse d’Alceste, ont pourtant montré tout ce qu’on peut en attendre pour les harmonies empreintes de gravité et de rêverie.
Ces notes basses, je l’ai déjà dit, se mêlent fort bien aux sons graves des cors anglais et des clarinettes ;
elles donnent la nuance adoucie d’une couleur sombre.
En général, les maîtres modernes écrivent les flûtes trop constamment
dans le haut
; ils semblent toujours craindre qu’elles ne se distinguent pas assez au-dessus de la masse de l’orchestre.
Il en résulte qu’elles prédominent, au lieu de se fondre dans l’ensemble, et que l’instrumentation devient perçante et dure plutôt que sonore et harmonieuse.
La flûte joue un rôle essentiel dans l'orchestre de Berlioz, mais les solos de flûte de quelque étendue sont assez peu fréquents chez lui : Berlioz préfère d'habitude confier la mélodie à deux ou à plusieurs instruments à vent (voyez cependant Harold en Italie, , mesures 167-190).
Le trio pour deux flûtes et harpe de L'Enfance du Christ est un cas spécial.
Enfin, si la flûte fait partie des premiers instruments de musique, c'est aussi un de ceux qui ont été le plus successivement adorés et détestés.
Alors qu'elles ont souvent été associées à des pouvoirs magiques, par exemple dans l'opéra de Mozart La Flûte Enchantée, elles ont été utilisées dans les cérémonies religieuses et les rites culturels.
Dans les mêmes temps, elles étaient aussi utilisées pour le divertissement et l'art.
La flûte a connu, durant son histoire, une succession de périodes de succès et de méfiance, jusqu'au où elle a été « réhabilitée » dans l'esprit des musiciens et du public.
Brahms et la flûte traversière
Johannes Brahms lui non plus n'aimait pas beaucoup la flûte traversière, semble-t-il.
Elle figure certes dans l'effectif de toutes ses œuvres symphoniques, mais le compositeur ne lui a donné que très rarement un rôle important, voire de soliste.
L'exemple le plus marquant est le solo de flûte dans le finale de sa Quatrième Symphonie, que beaucoup de flûtistes décrivent comme un cri ou une plainte.
Quant à la musique de chambre, aucune composition de Brahms ne comprend de flûte traversière.
Flûtistes célèbres
Voir aussi
Articles connexes
* Nōkan et Ryūteki (
flûtes traversières japonaises)
Techniques particulières de jeu
