Homonymie de patronyme|Homonymie de titre
Le mot bunker peut désigner :
Un bunker
, fortification utilisée pour se protéger des attaques, dont plusieurs bunkers allemands de la Seconde Guerre mondiale :
** Bunker Bruno, un bunker pour U-Boot
à Bergen sur la côte norvégienne.
** Bunker de Berlin, un abri anti-aérien de Berlin devenu un musée d'art contemporain.
** Bunker de Watten ou blockhaus d'Éperlecques, dans le Nord de la France pour le lancement des V2 .
* Par analogie, en Espagne l'appellation Bunker désigne les franquistes farouchement opposés aux réformes politiques des gouvernements d'Adolfo Suárez pendant la transition démocratique.
On appelle également un local de radiologie dont la structure est spécialement conçue afin de contenir les radiations.
Patronyme
* Archie Bunker, personnage d'une série télévisée américaine
*Chang et Eng Bunker (1811-1874), deux jumeaux américains originaires du Siam et à l'origine du terme frères siamois
* Dennis Miller Bunker (
, un peintre impressionniste américain
*Max Bunker (né en 1939), un auteur italien de bandes dessinées
et de dessins
*Mark Bunker
, un militant américain anti-scientologie.
*Edward Bunker (
, un auteur américain de romans noirs et scénariste de cinéma.
*Larry Bunker (1928-2005), un batteur de jazz, aussi vibraphoniste et percussionniste.
Toponyme
* Bunker, une ville des comtés de Dent et Reynolds, dans le Missouri, aux États-Unis
Œuvres littéraires
*Bunker
, une bande dessinée en 5 tomes de Christophe Bec parue entre 2006 et 2012
Films, téléfilms
Le Bunker
, les derniers jours d'Hitler, un téléfilm franco-américain diffusé en 1981
The Bunker, un film d'horreur psychologique britannique réalisé par Rob Green, sorti en 2001
Voir aussi
* Bunker 599,
une installation artistique de la ville de Culemborg, aux Pays-Bas
* Bunker
, le cirque, une mini série québécoise diffusée en 2002
* Bunker
Palace Hôtel, un film français de science-fiction
* Bunker Paradise, un film réalisé par Stefan Liberski, sorti en 2005
* Le Bunker de la dernière rafale
, un court métrage français réalisé par Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet, sorti en 1981
* Les Hommes du bunker
, un livre de Uwe Bahnsen et de James P. O'Donnell paru en 1976
* Kolonel Bunker
, un film albano-franco-polonais réalisé par Kujtim Çashku, sorti en 1996
* Bunker Ramo, une ancienne société américaine de haute
technologie
* Bataille de Bunker Hill
, une bataille de la guerre d'Indépendance américaine
* Bunker, un jeu télévisé français diffusé sur France 4 en 2014
d6tyw1u35atila0p105qchh7bqxncqf
